La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Ces mentions ne sont pas superfétatoires puisqu’elles existent déjà dans le droit en vigueur.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour les soutenir.
Je me réjouis que l’article deux définisse le parcours personnalisé d’intégration républicaine.
Ce parcours comprend une formation linguistique visant à l’acquisition de la langue française.
La commission est donc défavorable à l’amendement numéro trois cent cinq.
Je le retire.
L’amendement numéro deux cent vingt-cinq vient d’être retiré.
Nous avons mis fin à ces dispositifs qui visaient particulièrement les familles.
Quel est l’avis de la commission ? Votre demande est satisfaite.
L’élève est donc déjà décompté au moment où il est inscrit.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Je remercie le rapporteur et le ministre de leurs réponses.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure pour avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une précision utile et nécessaire.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je souhaite obtenir une précision du ministre ou du rapporteur.
Ces conditions peuvent recouvrir des situations variées.
Je voudrais profiter de cette discussion pour aborder le sujet des « malgré-nous » de nationalité étrangère.
En effet, certaines nationalités peuvent s’obtenir sans qu’on le sache.
Ces banques doivent fournir à l’Internal revenue service des informations détaillées sur ces comptes.
Je reçois de plus en plus de témoignages.
Jude nous explique : « Je suis pris au dépourvu car ma situation est accidentelle.
Je ne suis pas un évadé fiscal.
Je n’ai jamais cherché à éviter de payer mes impôts.
» De plus, les démarches pour renoncer à cette « citoyenneté surprise » sont également extrêmement compliquées.
De telles situations semblent se multiplier.
Hors sujet ! La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Encore faut-il placer le curseur du niveau demandé au bon niveau.
Or celui imposé par le texte est insuffisant.
Plus généralement, ce projet de loi nous interpelle.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa deux.
Nous sommes d’accord sur l’objectif d’intégration.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa deux.
Cela nous paraît souhaitable.
Excellent ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je veux poser au ministre des questions d’ordre juridique.
L’article L.
À la base de notre droit, il y a donc la durée de séjour régulier.
Voilà ce qui justifie le palier de dix ans.
La question que je vous pose est double, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le ministre, j’étais rapporteur de la loi que vous avez évoquée.
Personnellement, j’y suis opposé.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’était le niveau Aun ! En effet.
Nous le faisons pour une raison très simple.
Tel est le sens de notre démarche.
Pour le Gouvernement, accueillir, c’est bien accueillir.
Bien accueillir, c’est créer les conditions d’une intégration réussie.
C’est la raison pour laquelle l’État s’en donne les moyens.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Tel est l’objet de notre amendement.
Notre proposition s’inscrit donc pleinement dans l’argumentation du Gouvernement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Je vais tout à fait dans le sens de mon collègue Hetzel.
C’est une bonne moyenne entre les niveaux Adeux et Cun.
Cela permet de résider en France sans avoir pour autant un niveau universitaire.
Le niveau Adeux permet une « communication autonome », il est inutile de le préciser.
C’est au contraire une mesure d’empêchement.
Je note aujourd’hui que vous vous affranchissez de cette règle.
Cette question a tout son sens.
C’est de cela qu’il s’agit.
C’est ce qui nous différencie.
Ce n’est pas vrai.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pardonnez-moi si je vous ai donné le sentiment d’être outrancier.
C’est cela qui est outrancier et absurde.
Non seulement, ce que vous préconisez est outrancier et excessif, mais c’est faux.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro huit.
L’article L.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
À ce titre, le parcours veut dire progrès dans tout ce qui fonde l’intégration.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous pourrions parler des heures des niveaux Aun, Adeux, Cun.
Je vais me contenter de vous en lire les définitions.
« Cun : niveau expert, atteint après sept années d’enseignement.
Ce n’est pas la question ! Telle n’est pas notre démarche.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Entendons-nous sur les termes, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur.
» C’est ce qu’indique le rapporteur.
Peut-être s’est-il trompé, cela serait regrettable et je ne peux l’envisager.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pour la qualité de nos débats, il faut que nous puissions les y aider.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
C’est en effet la stabilité du séjour qui prime pour favoriser l’intégration.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Cet amendement porte sur la domiciliation.
Je vous rappelle que cette loi a modifié l’article L.
Elle a également modifié l’article L.
Elle a enfin modifié l’article L.
Je me contenterai d’y apporter un petit complément.
Votre amendement sera ainsi satisfait dans son esprit.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Cet amendement, comme le suivant, vise à restreindre les conditions du regroupement familial.
Quarante-cinq pour cent ! En effet, monsieur Coronado.
Vous disposez de bons chiffres.
C’est, j’en conviens, une évolution ancienne, qui n’a cessé de s’accélérer.
Aujourd’hui, il faut pouvoir limiter ce regroupement familial.
Nous ne pouvons pas maîtriser l’immigration familiale, ni les affinités électives de nos compatriotes.
Avis défavorable de la commission.
Nous sommes là dans le cadre de cette jurisprudence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Ce débat est passionnant parce qu’il montre la vérité de nos différences.
Les gens subissent une immigration de masse avec de plus en plus de difficultés.
Vous jouez avec le feu ! Nous devons faire attention à cela.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Cet amendement au caractère relativement technique a son importance.
Leur utilité et leur valeur ajoutée ne nous semblent pas démontrées.
Avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame Pascale Crozon, inscrite sur l’article trois.
Je ne crois pas que cette machine doive fatalement tomber en panne.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je suis très satisfaite de cet article trois.
C’est bien sûr une simplification pour l’administration.
Enfin, c’est une mesure pragmatique.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article.
On peut même se demander pourquoi cela n’a pas été fait plus tôt.
En outre, des capacités d’investigation seront confiées au préfet pour combattre la fraude.
Le titre de séjour doit être le lien ferme entre la République et l’étranger.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Cependant, nous sommes évidemment favorables à la généralisation d’un véritable titre pluriannuel de séjour.
C’est pour nous, je l’ai dit hier, une avancée.
Ils font une licence, en deux ans, puis un master, en deux ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne suis pas convaincu par l’argumentation du rapporteur.
Il ne s’agit que de fixer un maximum.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Il permet, une nouvelle fois, de souligner des différences.
Ce serait une évolution juridique et pratique absolument majeure.
Mais non ! Ils sont quarante mille à le faire chaque année.
C’est un argument fallacieux ! Avis défavorable à cet amendement.
Vous le dites en augmentation très importante, du fait de la politique que nous menons.
Il y a une ligne « membres de famille » dans les statistiques du ministère.
C’est ce qui explique la différence.
Mais le regroupement familial stricto sensu diminue.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce n’est pas une réponse.
Si : les chiffres constituent une réponse.
C’est faux ! Les éloignements forcés sont passés de treize mille à quinze mille.
Mon intervention vaudra également pour l’amendement numéro deux cent soixante-douze, qui la même finalité.
Tel est le sens de ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je le retire, de même que je retirerai l’amendement n°deux cent soixante-douze.
En effet, rien, aucun élément objectif ne le prouve.
C’est aussi simple que cela.
…dont nous savons combien ce pays éprouve d’importantes difficultés à les intégrer.
L’intégralité de ces dernières ou leurs attributions ne concernent évidemment pas des immigrants primo-arrivants.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La demande peut faire l’objet d’un réexamen l’année suivante.
Je souhaite répondre à Monsieur Larrivé s’agissant de l’affaire des visas.
Je conteste simplement le choix des séquences de chiffres.
Or, ce qui permet de mesurer une tendance, c’est aussi la situation antérieure.
Cela explique depuis très longtemps une telle augmentation.
Ce n’est pas vrai.
Voilà ce qui explique cette constante augmentation.
deux cent onze-deux-un que suggérait le projet de loi initial.
Avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
L’article quatre prévoit de supprimer les deuxième et troisième alinéas de l’article L.
deux cent onze-deux-un du CESEDA.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Et c’est la même chose pour plusieurs articles de ce projet de loi.
Votre texte est administratif, je le répète, et il est économe.
C’est ce que fait le présent projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Voilà encore un exemple de notre différence d’approche.
Voilà, une fois encore, une différence fondamentale entre nous.
Monsieur Denys Robiliard retire l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Ce n’est pas notre vision des choses.
Vous avez raison : nous n’avons pas du tout la même vision de l’immigration.
Et nous lui reconnaissons des droits et des devoirs.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
La moindre des choses est de leur donner une réponse rapidement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un excellent amendement.
La commission lui a donné un avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il aurait dû tomber ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
L’article L.
Cet amendement de suppression propose donc un retour à l’état actuel du droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Souverain ! Au sens propre du terme, il est souverain.
En précisant que le refus doit être motivé, vous ouvrez la possibilité d’un recours.
Il y a déjà des recours possibles ! La parole est à Monsieur le ministre.
Les choses sont simples, connues et inscrites dans le droit.
C’est tout l’inverse qu’il faudrait faire, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize rectifié.
Des coopérations très efficaces ont été engagées, notamment avec la Grande-Bretagne.
C’est cela qui importe.
J’en viens à vos propositions.
Pour cette raison, j’y suis tout à fait défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
J’avais demandé la parole pour autre chose.
Ajoutons encore un argument.
Prenons le dernier amendement que vous avez défendu.
Tous, ici présents, nous connaissons de tels cas, j’en suis sûr.
Des groupes folkloriques, des groupes de musique traditionnelle viennent de tous les pays du monde.
Vos propositions d’aujourd’hui, ce sont des monstres que vous fabriquez pour demain.
Je crois qu’on est au cœur du débat.
Pour votre part, vous légitimez cette situation.
Je crois que la position de la majorité et du Gouvernement est totalement irréaliste.
Le débat, c’est vrai, prend un tour intéressant.
Ce que je sais, c’est qu’en effet nous faisons des propositions.
D’abord, concernant la commission de recours contre les refus de visa.
Je dois dire que vous le jouez avec beaucoup de talent, beaucoup d’efficacité.
Vous dites que nous n’avons pas conscience de la situation migratoire.
C’est vrai.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Ces débats sont en général animés, or celui-ci est mièvre.
Ici, nous faisons de la politique.
L’avis de la commission est donc favorable.
Mais s’agissant des étudiants, cette mesure est d’une toute autre ampleur.
Il veille à ce qu’elle n’ait aucune incidence sur la santé publique.
Sur le plan légistique, votre amendement est donc sans doute perfectible, madame la députée.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Sur le fond, j’adhère quasi-totalement aux propos que vient de tenir Monsieur le ministre.
Il faut laisser du travail aux sénateurs.
(Sourires.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
On ne peut donc qu’être partagé au sujet de cet article.
Il faudrait sans doute se montrer plus précis ou prévoir une forme de contrôle.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
En effet, cet article n’innove pas fondamentalement par rapport à l’article L.
trois cent onze-onze du CESEDA.
Il ne fait qu’y insérer une disposition nouvelle relative à la création d’entreprises.
Le fait que la rédaction actuelle de l’article L.
Mais nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Il est donc vraiment impératif de légaliser ces situations.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Cette autorisation est d’une durée de validité de douze mois, non renouvelable.
Pourtant, il faut parfois beaucoup de temps pour trouver un premier emploi.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Sur le marché du travail, la situation s’est en effet grandement détériorée.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
L’objectif de l’article L.
À partir du moment où l’article L.
Monsieur Pascal Cherki a défendu l’amendement numéro cent vingt-deux.
Le maintenez-vous, monsieur le député ? Bien évidemment, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent douze et trois cent huit.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Il est défendu.
Il prévoit la non-opposabilité de la situation de l’emploi.
L’ouvrir aussi largement que le propose l’amendement serait contre-productif.
La commission n’est donc pas favorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’exposé sommaire ne fait d’ailleurs pas état d’une étude d’impact.
L’amendement de repli m’inquiète d’ailleurs également.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je trouve l’amendement de la commission des affaires culturelles excellent.
Il est normal et logique que notre pays définisse les conditions de sa propre attractivité.
Ce n’est pas contestable, mais nous avons affaire à des êtres humains.
On autorise les étudiants étrangers à venir en France.
Pour un pays comme la France, le message n’est pas forcément très valorisant.
Il est alors normal que se pose la question de son retour chez lui.
Je vous rappelle tout le discours valorisant l’enseignement supérieur court, professionnalisant.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est une première avancée, et j’espère qu’il y en aura d’autres.
Retirez-vous également le vôtre, madame Guittet ? Non.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Il y a deux ans, nous avons essayé de valoriser les filières courtes.
Je soutiens donc l’amendement de Madame Guittet.
Chaque étudiant doit trouver la bonne filière, sans discrimination.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
La commission, vous le savez, monsieur le ministre, sera vigilante.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Ces formations sont très importantes dans la constitution démographique d’un pays.
Ainsi, ce qui manque, au Sénégal, c’est une classe moyenne.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Carrey-Conte ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Cet amendement tend à améliorer l’article sans en changer la substance.
L’expression « ou s’inscrivant dans son projet professionnel » est extrêmement subjective.
Elle permettrait de justifier à peu près n’importe quel emploi.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le rapporteur, je veux lever l’une de vos craintes.
Nous devons avoir une vision optimiste des rapports sociaux.
C’est ma contribution à notre vision combative du salariat.
(Sourires.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous ne faites qu’ajouter un obstacle à la régularisation du séjour de ces étudiants.
C’est inadmissible.
Je voterai l’amendement de Monsieur Cherki.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je soutiens entièrement les propos de MMonsieur Cherki et Coronado.
Ce seuil ne me paraît pas très réaliste.
Je vous assure qu’ils débutent avec des salaires inférieurs à un virgule cinq SMIC.
D’où l’amendement déposé par Valérie Corre et adopté par notre commission.
La commission a donc donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je comprends toutefois l’objection du Gouvernement : il serait difficile d’introduire une différenciation territoriale.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
L’étranger devrait quotidiennement faire la preuve de son intégration.
Et pourquoi pas ? La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
J’ai cosigné cet amendement.
Tenter de régler ce problème est une des rares avancées de ce projet de loi.
Or ce sera loin d’être le cas.
trois cent onze-neuf.
La carte lui est retirée si cet engagement n’est pas respecté.
» La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Les articles L.
trois cent treize-trois et L.
Les possibilités de retrait de ces cartes existent dans des cas plus limités.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Monsieur Coronado ?… Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Monsieur Coronado, maintenez-vous cet amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
C’est pourquoi le groupe écologiste juge plus prudent de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
J’en donnerai un seul exemple.
Voilà pourquoi je souhaite la suppression de cet article.
La commission émet bien évidemment un avis défavorable sur les trois amendements de suppression.
Voilà pour l’esprit de la mesure phare du texte.
Avis très défavorable sur les amendements, donc.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué à cette occasion le problème de la fraude documentaire.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Ce serait l’assurance du caractère contradictoire renforcé de la procédure.
Cette nouvelle rédaction apporte, je crois, satisfaction à votre légitime préoccupation.
En conséquence, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Peut-être ai-je trop axé mon argumentation sur le caractère contradictoire de la procédure.
Ce serait au contraire l’occasion pour la commission d’intervenir préalablement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Cet amendement a été repoussé, en toute logique, par la commission.
Pour cette raison, je ne suis pas favorable à cet amendement.
C’est la raison pour laquelle je ne souscris pas à cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Actuellement, il est aux États-Unis.
Il est maintenant aux États-Unis, je pense qu’il pourra s’exprimer en anglais.
Mais il n’a pas répondu aux objectifs d’intégration.
En définitive : « Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà.
» C’est ce que vous défendez.
Parfaitement juste ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne demande donc pas à ce que l’on revienne à la disposition initiale.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
On peut ne pas déférer à des convocations pour de très bonnes causes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je ne peux pas cacher ma stupéfaction face à cet amendement.
Mais dans ce cas, aucun quota d’heures n’est fixé.
L’étudiant, effectivement, a un plafond.
C’est normal : s’il est en France, c’est pour étudier avant tout.
Il y a donc une limitation à soixante pourcent du nombre d’heures travaillées.
Nous l’avons tranchée en commission, nous le ferons ici.
Mais pour le salarié classique, il n’y a pas de limitation d’heures.
Donc votre amendement n’a pas d’objet.
Avis défavorable, évidemment, si vous ne décidiez pas de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Là encore, nous poursuivons l’objectif de restreindre les possibilités de regroupement familial.
trois cent onze-trois, sous réserve du respect de la condition prévue à l’article L.
trois cent treize-deux ».
Cette dernière condition consiste en la production d’un visa long séjour.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Ces termes sont l’exact contraire de ce que propose votre amendement.
Pour cette raison, votre amendement n’est pas recevable.
De nombreux amendements présentés par votre groupe sont des amendements d’appel politique.
Pour cette raison, nous ne pouvons les accepter.
cinq mille deux cent vingt et un-quarante-huit du code du travail.
L’actuel article L.
S’agissant d’un CDI, la carte de séjour porte la mention « salarié ».
Pour le titulaire du CDI, cette disposition est plus favorable que le droit actuel.
Cela peut nous paraître, à tous et à toutes, plus pertinent et plus clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Cette mesure mérite véritablement d’être amendée.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Monsieur Robiliard a déjà soutenu l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Il est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Cet article refonde le dispositif applicable aux étrangers malades.
Merci de conclure.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’article dix pose une question très délicate.
Le texte antérieur avait donné lieu à un certain nombre de dérives.
Depuis, il a été stabilisé à un niveau d’environ cinq mille titres chaque année.
Nous avons veillé à remédier à cet état de fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La France délivre chaque année six mille nouveaux titres de séjour pour les étrangers malades.
Lorsqu’une circulaire contredit la loi, c’est que cette dernière a été mal conçue.
Nous nous proposons donc de revenir sur ce point.
C’est le résultat de l’incompétence des médecins de l’ARS.
Dans d’autres, il est de trente pourcent.
On ne peut tolérer de telles iniquités sur le territoire de la République.
Or souvent, leur pathologie nécessite des soins au long cours.
Tel est l’esprit de la loi.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Désormais, il faut également que les soins soient accessibles.
Ce n’est pas ainsi que cela se passe.
Et cela sera recevable.
Ce n’est pas ça ! Les conséquences seront dramatiques, monsieur le ministre.
Oui, si cela se passait ainsi, mais ce n’est pas le cas.
Mais si ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La démonstration de Dominique Tian est sans appel.
Maintenant, vous introduisez la notion de soins accessibles, plus vaste, plus floue, plus large.
L’élargissement des conditions d’accès aux soins aura des effets non négligeables.
Différents rapports mettent l’accent sur la dérive de l’AME.
C’est toujours la même philosophie qui est à l’œuvre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous, votre philosophie, à mesure que la discussion avance, on la comprend.
J’en suis heureux.
Et on s’en désole.
Je m’en réjouis.
Cette affaire est très emblématique, monsieur Tian.
Je souhaite donc que nous ayons des dispositifs totalement objectifs.
Il n’y a donc pas de désaccord entre nous sur ce point.
Je sens toutefois que votre angoisse est de composition.
Ma sincérité, elle, ne l’est pas.
C’est une bonne manière de faire la loi.
Cet amendement est porté par Madame Sandrine Mazetier, qui préside notre séance.
Avis défavorable de la commission, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Je retire cet amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.