La séance est ouverte.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Par conséquent, je propose de supprimer, à l’alinéa huit, les mots : « ou réduite ».
Madame Bouziane-Laroussi, nous avons déjà examiné cet amendement en commission.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi.
Cela n’a rien à voir ! Je souhaiterais que là aussi, on puisse le faire.
Vous maintenez donc votre amendement ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous souhaitons assurer ainsi la généralisation de cet outil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position, même avis : défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position, même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Vous suggérez, monsieur Vercamer, d’instaurer une proportionnalité.
Avis défavorable, donc.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Dès lors, les confier à un nombre inférieur de représentants paraît très peu viable.
Prenons un exemple.
De son côté, le comité d’entreprise comptera cinq titulaires et cinq suppléants.
Cela fait donc dix-huit représentants du personnel.
Nous avons notamment permis que siègent les suppléants.
Le nombre global de représentants qui siègent sera donc plus élevé qu’aujourd’hui.
Je suis donc défavorable aux deux amendements.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce n’est donc pas le sujet.
Ah, si ! Non, ce n’est pas le sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Fraysse, c’est là une vision idéalisée, vous me permettrez de vous le dire.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
C’est une réalité.
Vous dites que cela n’entre pas dans le débat.
Ce que vous dites est inexact.
Je maintiens donc la position que j’ai exprimée.
La parole est à Madame Eva Sas.
C’est l’une des raisons pour lesquelles les heures ne sont pas utilisées.
Ensuite, j’irai tout à fait dans le sens de Madame Fraysse.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je m’étonne de la tournure que prend la discussion.
D’un côté, Madame Fraysse souhaite, finalement, garder l’intégralité des sièges.
Nous en avons parlé suffisamment longtemps hier.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Essayons de reprendre clairement les choses.
Madame Fraysse, madame Sas, vous comparez des choses qui ne sont pas comparables.
Parmi les trois titulaires, l’un est cadre.
Les choses sont assez simples.
Et je pourrai détailler tout ce tableau de l’étude d’impact.
C’est donc un moyen en plus pour faire vivre la démocratie sociale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je voudrais rappeler très simplement la teneur de notre amendement.
Vous nous dites que le texte prévoit une augmentation du nombre de représentants.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Or telle n’est pas la réalité.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il faut vraiment maintenir les moyens des instances représentatives du personnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce débat est plutôt fumeux.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze rectifié.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Vous vous bornez à juxtaposer les différentes instances : rien ne change.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous en venons à l’amendement que j’évoquais tout à l’heure.
Vous avez vous-même rappelé à plusieurs reprises cet objectif.
Pour que cela soit une réalité dans les entreprises, il faut prévoir les moyens nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous sommes déjà posé cette question.
Je ne peux donc pas vous suivre sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Eva Sas.
Malgré cela, je trouve dommage que nous ne puissions pas avancer sur cette question.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si votre amendement était adopté, il empêcherait des adaptations.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Dans les entreprises concernées, il n’y aura donc qu’une instance, et non plusieurs.
Il me semble, par conséquent, que votre amendement est satisfait.
Avis défavorable, à défaut de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’analyse du rapporteur, monsieur Vercamer.
Nous l’avons dit, en particulier, pour ce qui concerne les attributions du CHSCT.
Comme le rapporteur, je pense que votre amendement est satisfait.
Je vous demande donc à mon tour de le retirer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, vos propos me surprennent.
Il est intéressant que les différentes instances partagent une vision globale.
Or vos propos montrent que cet article huit ne va rien changer, hormis le nom.
C’est fortement regrettable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
L’amendement de Monsieur Vercamer est important et intéressant, car il précise certaines choses.
Il répond à l’objectif, affiché par le ministre, d’efficacité de cette nouvelle DUP.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Cherpion, ce que vous avez dit est inexact – et vous le savez.
Vous pouvez m’en donner acte.
C’est vrai ! Merci.
Donc, je n’ai pas à préciser davantage.
Je vous renvoie aux comptes rendus des séances d’hier.
Nous ne faisons donc preuve ni de dogmatisme, ni d’immobilisme.
En outre, cette nouvelle instance regroupe différentes structures.
L’article huit, notamment, constitue une avancée.
On a fait progresser d’autres choses ! La parole est à Monsieur le ministre.
L’argumentaire du rapporteur est très juste.
Permettez-moi d’en évoquer une ou deux.
Il s’agit, non pas d’une fusion, mais d’un regroupement.
Nous créons une souplesse supplémentaire importante.
Elle est d’ailleurs saluée par une majorité de représentants des partenaires sociaux.
Cette position vaut également pour les suppléants – nous y reviendrons.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est vrai ! En théorie, le rapporteur a raison.
En réalité, ils ont des difficultés à travailler ensemble, car ils ont leur pré carré.
Mon amendement permettrait de partager ces informations.
À ce titre, il est extrêmement important.
C’est gentil.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En fait, vous avez trouvé le plus petit dénominateur commun pour ne fâcher personne.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les propos que vous avez cités correspondent exactement à ce que je viens de dire.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai moi aussi du respect pour tous les parlementaires qui débattent avec nous.
Je suis donc très attentif à vos arguments, monsieur Cherpion.
Je pensais pourtant qu’il ferait consensus.
Ce n’est pas la question ! En réalité, ce texte fâche tous les conservateurs.
Vous y compris ! Je ne les nommerai pas, pour ne pas les choquer.
N’y voyez aucun acte d’autorité, mais simplement un rappel du règlement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Cet amendement fait le lien avec le débat que nous venons d’avoir.
Dans cette hypothèse, nous ne nous situerions plus dans le cadre d’un regroupement.
Il y a une majorité de flous.
Au minimum, le secrétaire adjoint doit être référent s’agissant de ces prérogatives-là.
C’est ce que propose l’amendement.
Vous avez d’ailleurs été de ceux qui en ont accepté le principe.
C’est vrai.
C’est une souplesse qui leur est donnée.
Ils s’organiseront entre eux afin de les définir.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En effet, ses propos – le compte rendu de nos débats en attestera – contiennent un aveu.
C’est bien la raison pour laquelle vous avez créé cette fonction de secrétaire adjoint.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cela va en effet donner des moyens à cette nouvelle structure.
Telle que le texte la décrit.
Je le pense.
Moi aussi, je pense la même chose.
…dont nous ne doutons pas.
Marquons au moins, grâce à cet amendement, l’importance que nous lui accordons.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Or notre objectif est que les salariés puissent disposer de référents.
Ce sont les collèges.
C’est bien cette intention qui est sous-jacente dans cette disposition.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous sommes tous d’accord sur ce constat.
C’est vraiment le fond du débat.
Un élu du personnel peut se sentir démuni face à ces questions extrêmement techniques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Vous expliquez que c’est un regroupement que vous proposez.
Quel est l’avis de la commission ? Très sincèrement, je préfère en sourire.
C’est à l’évidence assez contradictoire.
Il serait alors cohérent, en effet, de supprimer les alinéas permettant de supprimer la DUP.
La commission est défavorable à votre amendement.
C’est notre cohérence.
J’accepte la vôtre, mais ce n’est pas la même logique de raisonnement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Pas du tout.
Instance unique, pas délégation unique : ce n’est pas la même chose.
Tout à fait.
Tout cela mériterait d’être clarifié.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est fixé à six, mais c’est un plancher, et non un plafond.
Cette liberté existe, je ne vois pas pourquoi il faudrait l’inscrire dans la loi.
La commission est donc défavorable à votre amendement si vous le maintenez.
Laissons-les organiser eux-mêmes le dialogue social.
Si tout est corseté, cela ne marche pas.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je vais pousser un peu plus loin le raisonnement de cet amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame Bouziane-Laroussi ? Je le retire.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Elles se réunissent mensuellement.
Il s’agit là non pas d’une rationalisation, mais d’un recul net.
Cette demande ne me paraît pas extravagante.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le présent amendement est dans la continuité de ceux qui ont été défendus précédemment.
Nous sommes bien d’accord sur ce point.
C’est le socle de la position que je défends depuis plusieurs jours.
En outre, la mesure que vous proposez ne servirait pas forcément l’objectif fixé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je partage d’ailleurs son inquiétude, sur le texte, du moins.
J’avoue être un peu perdu : je ne sais plus comment voter.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement sera sans doute à nouveau qualifié de corset.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
En d’autres termes, c’est impossible.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter à l’argumentation de ma collègue Jacqueline Fraysse.
Nous ne comprendrions donc pas que cette demande soit refusée.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il faut donc être cohérent ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Pour le CHSCT, le délai est de quinze jours.
Telle est la proposition que je peux formuler.
C’est déjà le cas ! Le délai de quinze jours est exceptionnel.
Mais désormais, grâce à la DUP, tout le monde pourra se saisir de ces sujets.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous disiez que le texte n’est pas révolutionnaire, monsieur le ministre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Préparer de telles réunions demande quand même du temps.
Je leur fais confiance.
C’est pourquoi j’ai demandé un scrutin public.
Sur les autres sujets, nous nous rallions au délai de cinq jours.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cinq jours, c’est très court.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
Je vais préciser ma position afin de répondre aux interrogations formulées.
Objectivement, instaurer deux délais de convocation pour une instance unique me semble vraiment trop complexe.
Cette proposition me semble juste et aller dans le sens que vous souhaitez.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Certes, vous n’y parvenez pas, mais je veux bien reconnaître votre bonne volonté.
Pensons à l’essentiel.
Je trouve que ce type de débats n’honore pas l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous n’avez rien changé, vous avez laissé en l’état ces deux délais.
Je tiens également à saluer les efforts remarquables du rapporteur.
J’ai proposé, pour ma part, cinq jours francs pour tout le monde.
J’entends la proposition du rapporteur : huit jours pour toutes les instances.
Cela aurait le mérite de la simplicité.
Avoir deux délais différents, comme c’est le cas actuellement, est extrêmement compliqué.
À mon sens, la proposition du rapporteur simplifie tout : huit jours pour tout le monde.
J’y suis favorable.
Avant de donner la parole de Madame Fraysse, je souhaiterais préciser les choses.
Je retire donc mon amendement.
Le ministre a parfaitement résumé les choses.
Monsieur Robiliard, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Je comprends le souci des auteurs des amendements sur deux points.
Cela peut se discuter.
Je crois que cela réglerait d’un coup beaucoup de difficultés.
Nous allons trouver la solution pour ce faire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
Cela vaut pour l’ensemble des institutions représentatives du personnel dont nous parlons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce sont des chiffres précis.
Ce délai améliorera les conditions de préparation de ces réunions.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Finalement, ce sera huit.
Il s’agira bien évidemment de jours francs, monsieur Cavard : c’est la jurisprudence.
Nous votons l’amendement… Non.
La suspension est de droit.
Je vous accorde cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais maintenant mettre cet amendement aux voix.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Cela conforte cette nouvelle proposition.
Reste à savoir si l’on inscrit la disposition dans la loi.
Je n’en vois pas la nécessité, puisque les membres ont déjà cette possibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
C’est un amendement très important.
C’est tout le sens de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
On nous répète que l’on maintiendra les mêmes moyens, les mêmes prérogatives, etc.
C’est cela, monsieur le président.
Retirez-vous l’amendement numéro quatre cent six, monsieur Cavard ? Oui, monsieur le président.
Nous en venons aux amendements identiques numéros cent quatre-vingt-quatre et quatre cent sept.
Retirez-vous l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre, madame Bouziane-Laroussi ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-cinq et six cent quatre.
Retirez-vous également l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq, madame Bouziane-Laroussi ? Oui, monsieur le président.
Qu’en est-il de l’amendement numéro six cent quatre, monsieur Robiliard ? Je le retire.
Même chose pour l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept ? Même chose.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Robiliard ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
C’est logique, et pourtant, vous avez souhaité revenir sur cette disposition.
Dans la DUP, les suppléants participeront à toutes les réunions, avec voix consultative toutefois.
Je considère que la présence des suppléants s’apparente à de la formation continue.
Par ailleurs, je rappelle que les suppléants étaient déjà présents aux réunions du CE.
Je ne souhaite pas que nous revenions sur cette avancée importante de la commission.
Incroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai une réponse assez simple.
Comme toujours ! J’ai exprimé ma position en commission.
Les suppléants ont pour rôle de suppléer.
Jusque-là, on comprend ! Il n’y a donc pas lieu de prévoir leur présence systématique.
Je continue de le penser, mais le rapporteur a emporté l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
À partir du moment où ils siègent, les suppléants deviennent des co-titulaires.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
C’est le cas lorsque l’on rencontre son organisation syndicale.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’amendement est déjà satisfait par la loi.
Cet amendement vise à maintenir le nombre actuel d’heures de délégation dans la DUP.
Ce temps peut être utilisé cumulativement dans la limite de douze mois.
» Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Cette formulation n’est absolument pas acceptable en l’état.
Par ailleurs, je vois mal comment les crédits d’heures pourraient être efficacement mutualisés.
Cette mutualisation apporte une souplesse nécessaire, mais encadrée, ce qui constitue une avancée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il consiste à dire que la loi doit dire que la loi s’applique.
Cela, personne ne peut l’empêcher ! Il est parfaitement superfétatoire de le rappeler ici.
Nous ne pouvons vous suivre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Dites-nous simplement que vous voulez que le principe de faveur continue de s’appliquer.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Toutefois, ce texte est ambigu sur ce point et il devrait prévoir explicitement cette possibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Cet amendement, déposé par Madame Romagnan, vise à modifier une disposition du code du travail.
Ce code prévoit aujourd’hui en son article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il pourra ne regrouper que certaines instances représentatives et pas d’autres.
La DUP sera donc à géométrie variable, ce qui nous pose problème.
Parce que nous contestons cette orientation, nous avons déposé cet amendement de suppression.
Nous pourrions même parler d’accord « ultramajoritaire ».
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Les amendements numéros vingt-quatre, cent soixante-quinze, quatre cent neuf et six cent un sont identiques.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Le système de DUP est plus souple que celui de regroupement des IRP.
En maintenant le seuil de trois cents, on perd en souplesse et simplification.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Tel est l’objet de l’amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Le fait est suffisamment rare pour mériter d’être souligné.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
C’est une sécurité.
En revanche, je comprends plus difficilement votre position, monsieur Robiliard.
(Sourires) Quelle déception ! Visiblement il n’y a pas unanimité.
Il s’agit d’une véritable facilité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Absolument ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’entends parfaitement votre propos sur le fond, monsieur Robiliard.
La question est complexe.
Je suis le raisonnement de Monsieur le rapporteur.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La disposition de l’article huit, en revanche, portait sur la délégation unique du personnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’approuve les propos de Monsieur le rapporteur.
C’est pourquoi je voterai contre les amendements proposés.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.