La séance est ouverte.
Notre proposition de résolution pour sortir du piège de la dette décline six grands axes.
Le quatrième axe consiste à désensibiliser notre économie du court-termisme des marchés financiers.
Force est de constater que pour l’instant, les lobbies bancaires et financiers ont gagné.
Même le ministre Michel Sapin l’a affirmé en commission il y a peu.
Ne sous-estimons pas non plus la constitution de bulles spéculatives extrêmement préoccupantes.
Vous conviendrez que cela est déconnecté de la réalité économique.
Non, il n’y a pas qu’une seule politique possible.
C’est l’objet de cette proposition.
Il existe une multitude de facteurs qui expliquent le niveau actuel de notre dette publique.
Une cause profonde et durable explique cette hausse continue.
Bien souvent, les problèmes sont complexes et ne peuvent être résolus par des réponses simplistes.
J’en viens aux solutions.
Nous avons aujourd’hui un problème à régler : celui de notre endettement.
Le Gouvernement mène cette tâche d’assainissement de nos comptes avec constance et sérieux.
Le rapporteur évoque dans son rapport une « sidération de la dette ».
Cette proposition de résolution soulève une bonne question, mais lui apporte une mauvaise réponse.
Le constat est donc accablant.
Aussi, je soutiens l’initiative d’une grande conférence européenne sur la dette.
Il est nécessaire d’appréhender la dette de manière nouvelle.
Cessons en effet de considérer l’endettement comme toujours nuisible.
C’est un moyen d’investir dans l’avenir.
Cela heurte le principe de solidarité sur lequel repose notre union.
Il nous revient, au contraire, de procéder à une mutualisation des dettes souveraines.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur François Asensi, premier orateur inscrit.
Ils veulent aussi soutenir ainsi le peuple grec et son gouvernement dans leur combat courageux.
Notre proposition de résolution européenne propose à cet égard plusieurs mesures fortes.
L’accès aux droits fondamentaux a été bafoué.
Pour quel résultat ? La dette publique grecque s’est envolée.
Un tel aveuglement économique touche toute l’Europe, il n’épargne pas la France.
En réalité, l’Allemagne est un colosse aux pieds d’argile.
L’essor des dettes publiques n’est donc pas un hasard.
Il est devenu une stratégie pour imposer des régressions jamais vues sur notre continent.
Grâce à ce meccano financier infernal, les ultralibéraux sont passés à l’offensive.
La Troïka, instance illégitime et néocoloniale, a voulu mettre la Grèce sous tutelle.
Il est temps d’écouter sa voix, notamment pour la gauche européenne.
Oui, il faut une taxation des transactions financières pour juguler la spéculation folle.
Je limiterai toutefois mon intervention à deux points.
La question européenne, d’abord.
La crise venue, ces pays se sont trouvés en grande difficulté.
Toutefois, elle ne pourra prospérer que si la confiance revient.
Un mot aussi sur la France.
Du coup, le problème est aujourd’hui beaucoup plus difficile à régler.
Voilà les points que je souhaitais souligner.
Pour cette raison, nous ne voterons pas la présente proposition de résolution européenne.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’article unique du texte examiné comporte six mesures.
Certaines sont acceptables.
Je souhaite m’attarder sur ces trois dernières propositions.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’ai voté contre ! Je voulais vous l’entendre dire, cher collègue.
Les conséquences de ces politiques se sont révélées dramatiques, socialement et politiquement.
L’Espagne a connu une situation similaire.
Il est vrai que la dépendance de notre pays vis-à-vis des marchés menace notre souveraineté.
Je ne vois pas d’option alternative.
Nous devons réaliser des économies sur nos dépenses publiques, afin de rééquilibrer nos comptes publics.
Je pense qu’en cette matière, cher collègue rapporteur, vous serez d’accord avec nous.
L’avenir est un long passé.
En conséquence, le groupe UDI votera contre cette proposition de résolution.
Quelle surprise ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je veux évidemment parler de l’amélioration des recettes de l’État – j’y reviendrai.
Elle devrait atteindre quatre-vingt-seize pourcent cette année.
Chacun s’y est employé.
Inexorablement, la dette s’est creusée toujours plus.
L’un n’empêche pas l’autre.
Plus on agit tard – et malheureusement, nous agissons tard –, plus il y a urgence.
Aussi les flux financiers doivent-ils contribuer au pot commun national, mais aussi européen.
La première est le renforcement de la solidarité au sein de l’Union européenne.
Ah bon ? Vaste programme ! Ma collègue Danielle Auroi l’a évoqué précédemment.
L’Europe est donc assez solide pour renforcer la solidarité.
On ne doit pas dissuader de nouveaux prêteurs d’alimenter le marché.
La troisième piste est celle du renforcement des recettes des États.
Nous espérons donc que des mesures ambitieuses seront prises dans le cadre de ces directives.
Pour conclure, mes chers collègues, le groupe écologiste s’abstiendra sur cette proposition de résolution.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ce débat est nécessaire.
Regardons les choses en face.
Il existe aujourd’hui des causes internes et externes à la dette souveraine.
La France est le premier investisseur en Roumanie, en Bulgarie et ailleurs.
Telle est la réalité.
S’agissant de l’union de transferts, les Allemands ont fait leurs comptes.
Mais cette solidarité n’existe pas au niveau européen.
C’est au contraire la perte de compétitivité elle-même qui est la cause des malheurs.
Exactement ! On marche donc actuellement sur la tête.
C’est passion contre raison.
Nos entreprises et nos ménages ne verront que peu les bénéfices de cette décision.
Heureusement, l’euro a été dévalué de vingt-cinq pourcent par rapport au dollar.
Nous appelons depuis longtemps à une dévaluation de l’euro.
Seule la maîtrise totale d’une monnaie nationale répondrait totalement à ce besoin.
Dernier exemple en date, la loi Macron, saison un, fossoyeuse des professions réglementées.
Il suffit pour s’en convaincre de regarder ce qui arrive à nos voisins grecs.
En deux mille neuf, la dette grecque s’élevait à cent treize pourcent du PIB.
L’esprit de cette proposition de résolution nous donne raison.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je reprendrai simplement quelques points qui m’ont interpellé.
Il me semble précisément que c’est ce que nous faisons.
Il parlait également de réformes concernant l’organisation de l’État : nous en faisons également.
Certains d’entre vous ont évoqué la transition énergétique.
Si ces conclusions sont adoptées, la proposition de résolution sera rejetée.
Si elles sont rejetées, nous examinerons l’article unique de la proposition.
Je mets aux voix les conclusions de rejet de la commission.
Nous allons donc poursuivre l’examen du texte.
Je souhaiterais une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Le Gouvernement s’est exprimé, et l’Assemblée a eu l’occasion de débattre.
Je serai donc très bref : je souhaite que l’article unique soit supprimé.
Le Gouvernement propose donc de supprimer cet article unique.
Je vais donner la parole à différents orateurs sur cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis solidaire de sa proposition.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La mienne est elle aussi un peu paradoxale.
Bien sûr ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Ce projet de résolution a donné lieu à un débat très riche ce matin.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’ai pas l’habitude de tourner autour du pot.
J’entends bien que vous vouliez que le débat soit prolongé.
Il permettra, à mon sens, que chacun s’exprime aussi sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Aujourd’hui, cette initiative devrait être unanime.
Je dis bien unanime.
La messe est dite.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ils ont été adoptés, ce matin, par la même commission.
Entrons dans le vif du sujet.
Le droit de préemption répond à un besoin, l’actualité récente en a témoigné.
Écoutons également les salariés de Goodyear à Amiens.
Les emplois détruits à l’occasion de ces transmissions se comptent par milliers.
En effet, un certain nombre d’entreprises cessent leurs activité faute de repreneur.
L’acquisition de TPE ou de PME par leurs salariés apporte, au contraire, des garanties.
Ces salariés sont, bien sûr, attachés au maintien de l’emploi.
Le passage en coopérative permet un changement de modèle qui a bien des vertus.
Économiquement, les coopératives ont fait leurs preuves.
La formation et l’accompagnement des salariés comme du cédant sont donc décisifs.
Des questions sont venues sur sa constitutionnalité.
Des auditions ont permis de répondre à cette question.
Nous ne faisons rien de tel.
L’atteinte aux droits du propriétaire est donc proportionnée.
La vente est alors suspendue pour permettre aux salariés de présenter une offre.
Il nous semble être plus en adéquation avec la réalité économique et sociale des entreprises.
Dans votre dispositif, la notification aux salariés devient une offre de vente imposée.
En outre, la justification du droit de préemption serait la préservation de l’emploi.
Seule une information pédagogique et anticipée peut le favoriser.
Il ne faut pas imposer la reprise par les salariés, mais l’inciter.
C’est l’un des enseignements des reprises Fralib et Pilpa, que nous avons soutenues.
Ces garanties nous semblent essentielles.
Les syndicats sont des atouts précieux qui peuvent utilement apporter leur contribution au processus.
Cela est clair et incontestable.
Nous les remercions d’ailleurs pour leur investissement dans ce projet.
Cette décision a également été prise sous la pression des représentants des fonds.
Vous connaissez cette litanie aussi bien que moi.
Nous souhaitons que ces entreprises soient reprises en coopérative.
Ces propriétaires ont envie de trouver un repreneur fiable, pour poursuivre leur œuvre.
Ils n’ont aucune difficulté à imaginer que ce puisse être leurs salariés.
Dans cette situation, nul besoin de la loi.
Bien souvent, il n’anticipe pas son départ.
Il est limité et proportionné, car seuls les salariés de l’entreprise peuvent la préempter.
Par ailleurs le propriétaire décide et de la cession et du prix de vente.
Car sans information, il est difficile aux salariés de formuler une offre.
Cela passe par la création de droits nouveaux pour les salariés.
Comme vous le voyez, cette position est largement partagée.
Parmi elles, deux mille neuf cent cinquante entreprises saines doivent fermer faute de repreneur.
Ce sont autant de savoir-faire, de compétences et de cotisations qui sont perdus.
Ces industries font la vitalité de nos territoires, notamment ruraux.
Bien sûr ! Songez que dans ma circonscription, vingt pourcent des emplois sont industriels.
Toute cession intervenue sans respecter ces dispositions pourrait être annulée à la demande des salariés.
Les salariés disposeraient ainsi d’un véritable droit de préemption.
La possibilité leur est ainsi donnée de formuler une proposition, sans que celle-ci soit prioritaire.
Celle-ci a rendu ses conclusions le dix-huit mars.
Pour notre part, nous considérons que le texte de Benoît Hamon est un minimum.
C’est ni plus ni moins l’objectif de la présente proposition de loi.
Il aurait eu toute sa place dans la loi Hamon.
Le complexe Mondragon regroupe plus de cent seize structures.
Les crises financières, économiques et sociales à répétition renforcent les aspirations à plus de démocratie.
La reprise d’entreprises par les salariés en coopératives est donc appelée à se développer.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est cela, monsieur Charroux, qu’il faut bien comprendre.
Premier risque identifié : celui de fragiliser encore un peu plus les processus de cession.
Deuxième risque identifié : celui de faire fuir les investisseurs et potentiels repreneurs.
N’aggravons pas une situation déjà difficile pour les salariés de ces entreprises.
Faisons plutôt confiance aux cédants, qui ont comme principale ambition la survie de leur entreprise.
Bravo ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
L’adoption de ce texte pourrait avoir des conséquences pour le moins ubuesques.
La fuite de ces repreneurs constituera, indéniablement, l’un des effets pervers de ce texte.
Par ailleurs, reprendre une entreprise n’est pas une chose aisée.
Il faut avoir des compétences managériales reconnues pour espérer réussir la transition.
C’est pourquoi le groupe UDI s’opposera à cette proposition de loi.
Exactement ! Cette difficulté vaut donc également pour les repreneurs.
La transmission est, nous le savons tous, un phénomène complexe.
La première est celle de la transmission du savoir.
La deuxième phase est celle de la transmission du pouvoir.
La troisième, enfin, est celle du transfert de propriété.
Pour avoir participé moi-même à de tels montages, je puis en témoigner.
vingt-trois-dix-un de ce même code.
Ce droit nouveau a du sens pour les salariés et les entreprises.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous avons besoin d’elles pour relancer notre économie et faire vivre nos territoires.
C’est pour cette raison que nous ouvrons ce nouveau droit aux salariés.
Ce ne sera pas suffisant.
Dans ce cas, oui.
C’est une possibilité, pas une obligation pour ces derniers.
J’en viens à la constitutionnalité de ce texte.
Nous ouvrons simplement une piste de reprise.
La parole est à Madame Arlette Grosskost sur l’article.
Certains l’ont dit, cette mesure pourrait poser problème aux repreneurs.
Je vais essayer de le démontrer en restant factuelle.
Très bien ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement n° dix-huit.
La commission a rendu un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable si cet amendement n’est pas retiré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Porter le délai à quatre mois demeurerait donc insuffisant.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Je peux le comprendre : vous êtes animés par une certaine logique – c’est légitime.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Je l’ai déjà défendu.
Avis favorable de la commission.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Je l’ai défendu.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est rédactionnel.
La séance est levée.