La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Évidemment, la commission est défavorable à sa suppression.
À l’époque, seul le Front national demandait la suppression de l’AME.
L’AME n’est pas un vecteur d’immigration irrégulière.
La France ne délivre aucun minimum social avant cinq ans de séjour régulier.
Si vous vous souciez des comptes publics, vous devez garder cela à l’esprit.
Malgré tous vos efforts, vous n’arriverez pas à semer la confusion dans les esprits.
Monsieur le rapporteur a repris son antienne nous accusant de je ne sais quel suivisme.
Nous proposerons de le rétablir.
Elle est républicaine et responsable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Si nous ne le faisons pas pour les autres, faisons-le pour nous-mêmes.
Je répète, pour que mes propos soient entendus, que nos trois amendements se tiennent.
Celui-ci a généré des recettes modestes : cinq virgule cinq millions d’euros.
Ce dispositif n’a donc aucun effet.
Soigner une tuberculose ordinaire coûte dix fois moins que soigner une tuberculose multirésistante.
C’est pourquoi un avis défavorable lui a été réservé par la commission.
Je comprends votre souci de l’état des comptes publics.
Je comprends donc parfaitement cette logique.
Très bien ! La mise en œuvre de votre proposition entraînerait de vrais problèmes budgétaires.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Cet amendement propose d’instaurer un droit aux soins de seconde zone.
On sent là une volonté d’humiliation permanente.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
» Il a très bien parlé ! Ce discours date du vingt-six avril deux mille douze.
Je ne sais pas, monsieur Geoffroy, si vous courez après le Front national.
Ce durcissement ne vous fait pas honneur.
Sous couvert de bonne gestion, il s’agit d’une posture électoraliste.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Tous les êtres humains ont en commun la vie, et donc, par définition, la santé.
Notre pays a été à l’origine des droits universels, qui s’appliquent à tous.
C’est aux professionnels, et certainement pas à la loi, de régler cette question.
Très juste ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Vous avez également, monsieur le ministre, avancé un argument budgétaire.
Merci, monsieur Ciotti.
De nombreux amendements ont été déposés sur ce sujet.
Je vous demande de conclure.
Il faut engager cette réforme.
Nous n’aurons pas le choix, monsieur le ministre.
Pour des raisons idéologiques et politiques, vous refusez d’ouvrir ce débat.
Nous ne pouvons pas laisser perdurer la situation actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, évidemment.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Cela vaut pour les accidents du travail, l’assurance vieillesse et l’assurance maladie.
Mais, monsieur Larrivé, les étrangers en situation régulière paient des impôts, des taxes.
C’est bien de le rappeler.
Je ne peux pas adhérer à un argument que je n’arrive pas à comprendre.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne comprends pas votre raisonnement, monsieur Larrivé.
On peut l’appréhender de deux manières.
On ne peut pas atteindre des objectifs contradictoires.
C’est plutôt la vision du Gouvernement.
J’évoquerai un troisième élément.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Il faut savoir ce qu’on veut.
Après avoir refusé de soigner les étrangers, vous voulez maintenant les laisser dehors.
On va harmoniser le reste.
Je m’oppose évidemment à votre amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Permettez-moi deux remarques, l’une d’ordre juridique et l’autre de fond.
Tout à fait.
Cela n’a aucun sens.
Voilà pour le raisonnement juridique.
Quel plaidoyer ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous apporterai deux éléments de réponse.
Je parle de planchers.
Il n’y a pas lieu.
Ce que je dis serait-il faux ? Vous prenez des éléments isolés : considérez l’ensemble.
C’est précisément ce que je fais.
Et aujourd’hui, vous nous expliquez qu’il faut tout harmoniser.
À deux ans.
Je vous rappelle simplement qu’il y a trois ans, vous avez fait le contraire.
Pas du tout.
C’est un plancher.
C’est totalement faux : nous avons au contraire lancé une initiative au niveau européen.
Vous essayez d’échapper au vrai débat.
De tels raisonnements, monsieur Larrivé, sont des raisonnements de tribune.
Il s’agit aussi de faire de ces pays des pays de retour.
Voilà une politique structurelle de long terme de nature à maîtriser les flux.
Ces orientations sont du reste devenues celles de la politique de l’Union européenne.
Essayons sur ce sujet d’avoir des débats de fond.
C’est en effet le bon niveau pour traiter de ces questions.
Quant à la question du logement, elle est particulière.
Si l’on complique l’accès au logement, on complique l’intégration.
Or vous dites qu’il faut réussir l’intégration pour rendre la politique migratoire soutenable.
C’est précisément pour cela que nous ne souhaitons pas compliquer l’accès au logement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Or ce que vous venez de dire, monsieur le ministre, n’est pas vrai.
Vous avez en effet affirmé que nous étions systématiquement opposés à tout.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous me reprochez d’être calme et lisse.
C’est vrai.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
C’est pourquoi j’émets, à titre personnel, un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, vous devriez donner un avis favorable sur cet amendement.
C’est uniquement pour cette raison que l’avis rendu par la commission est défavorable.
Sur le fond, j’ignore s’il est satisfait par celui de Madame Chapdelaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Peut-être sont-ils plus nombreux.
Une personne en situation illégale en France n’a, par définition, pas à y rester.
La question de l’accès aux prestations et services bancaires doit donc être posée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis évidemment défavorable.
Pourquoi « évidemment » ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
C’est bien d’une situation quasiment statutaire qu’il s’agit.
Il aura cependant exactement le même effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Nous croyons à la nécessité de lier ces deux sujets.
» Cela est évidemment beaucoup trop contraignant, d’où l’avis défavorable de la commission.
Aujourd’hui, les politiques de co-développement doivent être fortement encouragées, comme les centres de maintien.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Cet amendement important concerne le bénéfice des allocations familiales, pour des raisons déjà exposées.
Aujourd’hui, elles sont accessibles après trois mois de séjour en France.
Nous pensons nécessaire de définir une durée plancher de résidence légale pour pouvoir en bénéficier.
Vos propositions concernent, tantôt des personnes en situation régulière, tantôt des personnes en situation irrégulière.
Avis évidemment défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Pour conclure ce chapitre, je souhaite recadrer ce débat.
Nous avons une opposition de fond, monsieur le ministre, qui est respectable.
Nous considérons, pour notre part, qu’il convient aujourd’hui de restreindre les flux migratoires.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
C’est pourquoi je souhaite compléter cette liste.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il serait sage que le principe de proportionnalité soit respecté.
Il n’est donc pas question de présomption d’innocence, qui relève du vocabulaire pénal.
La commission a donc réservé un avis défavorable à votre amendement, monsieur Coronado.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
cinq cent onze-un du CESEDA.
Cela nous paraît un peu trop restrictif.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
cinq mille deux cent vingt et un-cinq du code du travail.
Je ne crois pas que ce soit à elles d’assumer cette responsabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà débattu en commission.
Comme je l’ai indiqué en commission, le raisonnement est parfaitement compréhensible.
Néanmoins la disposition en cause est importante dans la lutte contre le travail clandestin.
Cette disposition permet de décourager les réseaux qui approvisionnent les ateliers clandestins.
La supprimer enverrait un mauvais signal.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une précision utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est pourtant le nom officiel utilisé par le Quai d’Orsay.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
je crois que c’est une erreur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Je considère qu’il a été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Le délai de jugement, quant à lui, serait de six semaines.
Nous favoriserons ainsi l’effectivité de nos dispositifs d’éloignement.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze est quant à lui de coordination.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-huit et cent quarante-deux sont identiques.
L’amendement numéro trois cent soixante-sept rectifié vient d’être défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’un point majeur.
La commission des lois a donc supprimé ce dispositif.
Nous proposons quant à nous que les engagements initiaux soient tenus.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Systématiquement, donc, vous nous avez renvoyés au texte dont nous discutons.
Vous l’avez refusée.
C’est un minimum.
Ce serait en effet le minimum pour prouver la sincérité de votre démarche.
Nous avons débattu mais vous n’étiez pas présent en commission, monsieur Larrivé.
Il est, en moyenne, de cinq mois et treize jours au niveau national.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre intervention, monsieur Ciotti, n’était pas convenable, et je vais vous dire pourquoi.
Cet amendement n’était pas acceptable, car il posait un problème constitutionnel.
Nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
Je vous confirme donc que cette disposition n’était pas constitutionnelle.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il n’est pas fantastiquement désagréable, mais c’est bien un recul.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il peut par exemple avoir des problèmes de santé, ou des enfants français.
Cette pratique doit être modifiée si nous voulons accélérer les choses.
Un recours administratif nécessite une demande écrite et la présentation de documents justificatifs.
Tel est l’équilibre qui a été trouvé.
Le système préconisé au Sénat ne semblait donc pas adapté.
Il me semble que l’amendement du Gouvernement le permet.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez voté contre ce projet de loi : ce document l’atteste.
Du reste, il en convient à présent.
Cela s’appelle un petit mensonge.
On demande l’asile en prétendant être réfugié politique, on ne l’est pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Larrivé, Monsieur Robiliard a soulevé le problème que vous venez vous-même d’évoquer.
Nous en venons au vote sur ces amendements.
Le scrutin public demandé est donc devenu caduc.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Le délai est raisonnable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent trente.
Pour expliquer ce sous-amendement, je voudrais préciser ce dont il s’agit.
Par conséquent, il faut limiter la visioconférence le plus possible.
Je suis par conséquent défavorable au sous-amendement.
Avis défavorable au sous-amendement et avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Ces dernières rencontrent déjà d’importants obstacles pour exercer leurs recours.
L’accès aux avocats, associations et interprètes est très contraint.
Je crois que nous avons tous rencontré cette problématique.
De telles situations sont réglées aujourd’hui au cas par cas, sans droit particulier.
Quel est l’avis de la commission ? Doublement défavorable.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il y a donc une surreprésentation des personnes d’origine étrangère dans les personnes condamnées.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, inscrit sur l’article quinze.
Ce sont des chiffres qu’on ne peut bien sûr négliger.
On pouvait considérer que cela faisait partie de vos demandes.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Elles s’imposent donc à nous.
Être malade ou dans la difficulté n’est évidemment pas en soi une faute.
La définition qui figure à l’article L.cinq cent onze-trois-un est sans équivoque.
Je pense donc que la mesure est à la fois nécessaire et suffisamment encadrée.
Je vous demande donc, mon cher collègue, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
Il s’agit d’une novation du présent projet de loi.
Aucun principe de droit de l’Union européenne ne permet de la rendre automatique.
Il ne s’agit pas là de peccadilles.
Le second cas sera encore plus résiduel.
Il vise les abus de droit en matière de liberté de circulation.
Telles sont très exactement les motivations de cette disposition, mesure de clarification et de fermeté.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Très bien ! Retirez-vous votre amendement, monsieur Coronado ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
…et que cela donne à une population déterminée certains caractères.
C’est du racisme.
Je le dis comme je le pense.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Je suggère donc son retrait, à défaut de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Les mots ont un sens et je vous remercie d’écouter ce que je dis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Robiliard ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Je le retire.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Je ne crois pas qu’il y ait un risque constitutionnel.
La commission a donné un avis favorable à mon amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Je me réjouis que l’on crée un bloc de compétences.
La démarche du rapporteur correspond à ce qu’il faut faire dans une rationalisation intelligente.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Cet amendement du rapporteur est très important.
Il réintroduit une complexité totale dans les procédures d’éloignement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il me semble que vous faites une erreur.
Vous allez faire passer l’intervention du JLD de cinq jours à quarante-huit heures.
C’est une erreur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous clarifions, dans l’esprit de la Constitution.
Le désaccord porte sur les délais.
Pour vous, c’est acceptable ; pour moi, ce ne l’est pas.
Pour moi non plus.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Elle a donc allégé le formalisme.
Je rappelle d’ailleurs que ceux-ci n’étaient pas dans le projet de loi initial.
La parole est à Monsieur le ministre.
On ne peut pas faire moins élevé et plus politicien que de tels propos.
C’est du politicien chimiquement pur.
L’efficacité d’une politique se mesure à l’aune des résultats obtenus.
La parole est à Monsieur le ministre.
Or, il y en avait plus auparavant.
» Mais c’est faux puisque les éloignements forcés étaient plus nombreux avant.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Robiliard, maintenez-vous le sous-amendement numéro quatre cent vingt-huit ? Non, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Le délai proposé n’est pas énorme.
Il emboliserait vraiment le système.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il a donc en effet baissé, monsieur le ministre.
D’où la modification législative intervenue en deux mille onze.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai été précis.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
En revanche, il y a bien eu une baisse en deux mille treize.
La parole est à Monsieur le ministre.
Toutes ces données seront publiées sur le site du ministère.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-cinq et cent.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il y a, là encore, un désaccord important entre nous.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit du cas de ce que l’on appelle les « ni ni ».
Le minimum serait qu’ils puissent travailler.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce dispositif n’est pas satisfaisant ; il nous est imposé par des juridictions.
Quoi qu’il en soit, il existe.
Ah si ! Il ne s’agit pas nécessairement de mesures d’expulsion en urgence absolue.
Et c’est l’honneur de notre pays que de le faire.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Pour cela, il faut qu’elles soient préalablement assignées à résidence.
Par conséquent, les étrangers protégés évoqués dans le dispositif et définis par les articles L.
cinq cent vingt et un-deux et L.
cinq cent vingt et un-trois le peuvent également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Robiliard ? Je crains que l’amendement ne soit pas satisfait.
Nous en avons déjà débattu à propos d’un autre sujet.
L’amendement n’est donc pas satisfait, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement porte sur la question épineuse de la double peine.
Tel est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros vingt-quatre rectifié et trois cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre rectifié.
Il est maintenant proposé de poursuivre sur cette voie.
Nous en avons largement discuté tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous avons eu, sur cette question, une lancinante querelle de chiffres.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Je sais également que notre rapporteur apportera des éléments complémentaires sur cette question.
La place d’un mineur n’est vraiment jamais en rétention administrative.
Cela ne nous coûterait pas grand-chose de l’inscrire définitivement dans la loi.
Tel est donc le sens de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Votre préoccupation principale, madame Carrey-Conte est satisfaite par mon amendement numéro trois cent soixante-quinze.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je ne le retire pas.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Comme il ne l’a pas fait, je me permets de lui reposer la question.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
J’en profite pour répondre à la question posée par MMonsieur Larrivé et Geoffroy.
Chaque année, des statistiques extrêmement précises sont diffusées.
De surcroît, une très forte mobilisation de l’INSEE serait nécessaire.
J’en viens à l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de bon sens.
La commission est donc favorable à cet amendement.
La commission est donc évidemment favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Je crois en effet que l’amendement adopté marque un pas positif.
Néanmoins, légaliser la rétention des mineurs de treize ans est une erreur.
Ce n’est évidemment pas envisageable.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit du règlement.
L’examen de ce texte est complètement saucissonné.
La séance est levée.