La séance est ouverte.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois mille sept.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
D’abord, je suis défavorable à votre amendement pour les mêmes raisons que le rapporteur.
Je voulais juste repréciser ce point.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement, madame Mazetier.
C’est pourquoi je serai défavorable à votre amendement, qui est beaucoup plus précis.
Paris et certaines villes balnéaires sont dans ce cas.
Là aussi, c’est mesurable par la détaxe ou par les cartes bancaires.
Soit on est très précis, soit on ne l’est pas.
Cela peut être défini par décret.
C’est normalement assez cohérent avec le critère que vous citez, madame Buffet.
En croisant les critères, on retrouve à peu près les zones que vous évoquez.
On peut avoir les numéros ? (Rires.) Je ne les ai pas encore.
Ce sera un travail de co-construction.
Cela ne veut pas dire que ce soit exclusif.
Il y a aussi certains quartiers de Deauville et de Cannes.
Je précise qu’il est prévu une concertation et un avis préalable.
Il y a donc des critères objectifs qui ont été croisés, dans la transparence.
Il ne faut pas penser qu’il y aurait déjà eu une concertation préalable.
Mais je veux conclure sur ce point.
C’est un point important qui convient d’être mentionné.
Il est de notre devoir de les considérer comme telles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Il faut quand même accorder à ces salariés un minimum de compensation.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Ce serait le plancher au-delà duquel on peut penser que les négociations n’iraient pas.
Et les conditions de négociation ne seront pas les plus favorables aux intérêts des salariés.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je ne voudrais que l’on soit exagérément pessimiste.
Cela étant, ce n’est pas dans la loi.
Personnellement, je ne le pense pas.
Ils ne pourront pas les faire.
Ils fermeront ! Il a raison ! C’est exactement ce qui se passera.
J’en viens aux indications qui ont été données par le ministre.
Ces secteurs sont ouverts aujourd’hui le dimanche, et ce depuis très longtemps.
Trente ans plus tard, ces magasins sont ouverts.
Des situations de fait se sont créées dans des territoires touristiques.
Je souhaite que l’on essaie de trouver une solution pour eux.
Chez ceux qui se déclarent proches du Parti socialiste, c’est soixante et onze pourcent.
Chez ceux qui se disent proches d’Europe Écologie Les Verts, c’est soixante-seize pourcent.
Ils sont pour l’ouverture, ils ne sont pas pour travailler, eux, le dimanche.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Pour certaines, ce sera indispensable, pour d’autres superflu.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
C’est annonciateur ! L’extension infinie des zones demeurera donc possible.
J’entends que Monsieur Fromantin souhaiterait que les salariés concernés soient intéressés aux résultats.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je ne reviendrai pas sur ce qu’a très clairement exprimé Madame Mazetier.
Mais je voudrais revenir sur la notion de seuil.
Cela n’empêche évidemment pas le dialogue social de permettre d’aller au-delà.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
C’est cela, l’idée de Monsieur Cherki.
Mais c’est une idée qui m’est sympathique.
Non, ce n’est pas du tout cela.
L’idée, c’est simplement qu’il faut rémunérer les salariés comme il se doit.
Ce n’est pas sérieux.
Par conséquent, sur le principe, cela m’agrée.
En effet ! Il faut en être conscient.
La réalité, c’est que le piège se referme.
Le débat qui vient d’opposer nos collègues porte sur la question de la compensation.
Et pour cela, c’est la loi qui doit protéger.
La question qui se pose est celle de l’égalité des salariés.
L’existence même du dialogue social ne garantira pas l’égalité.
C’est pourquoi le travail que nous faisons ce soir doit les protéger, eux aussi.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Il faut bien voir d’où l’on part.
L’inégalité devant la loi, elle est d’abord là.
C’est faux.
Aujourd’hui, l’inégalité entre les salariés est grande, selon les secteurs et les territoires.
L’élément majeur, c’est le dialogue social.
Cela demeure aujourd’hui notre cap : plus d’activité, pour plus d’emploi.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je commencerai par le dernier argument.
Le troisième point porte sur la compensation.
En ce sens, l’idée de la surpondération est bonne.
Cela éviterait les disparités au sein même d’un quartier.
Il faut instiller un peu de souplesse et d’oxygène.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je suis totalement d’accord avec vous.
Nous ne sommes pas là pour les accabler.
Monsieur le ministre, laisser les élus décider, c’est les laisser prendre leurs responsabilités.
C’est à nous de prendre la responsabilité de les créer ou non.
Il faut également solliciter l’avis des syndicats d’employeurs et de salariés intéressés.
Vous connaissez la liste des différents critères cités par le ministre.
Nous souhaitons que la délimitation des ZTI soit portée par un décret ministériel.
Les organisations syndicales ne sont pas les élus locaux, me semble-t-il.
Pour la première fois, nous imposons la signature d’un accord préalablement à l’ouverture.
Ce ne sera plus possible demain grâce à ce texte.
Le Gouvernement l’assume et le porte, monsieur le député.
Là encore, je vous invite à faire preuve de plus de modération.
Ce texte prévoit une concertation et un avis de l’exécutif local.
Il sera pris, je m’y suis engagé.
J’ai d’ailleurs entamé cet échange, notamment avec la maire de Paris, particulièrement concernée.
Le point dérogatoire du travail en soirée a justifié un doublement.
C’est différent.
Nous devons être cohérents jusqu’au bout.
La discussion l’a montré.
Ce n’est pas la démarche du Gouvernement.
Avis défavorable pour toutes ces raisons.
L’amendement suivant va dans le même sens.
J’aurai le même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Il y a une chose que je ne comprends pas.
Nous partageons tous ce point de vue.
Nous le constaterons.
Pas d’ouverture sans accord, mais pas d’accord sans compensation réelle.
Je le répète : l’absence de seuil est un seuil.
Nous abordons les principes relatifs à l’extension des exceptions au repos dominical.
Nous y travaillons, notamment sur la question des compensations.
Nous avons la possibilité d’avancer.
Excellente intervention ! La parole est à Monsieur le ministre.
Comme toujours, je répondrai, en toute transparence, aux questions qui me sont posées.
Dans sa copie initiale, le Gouvernement avait proposé de fixer un seuil sans accord.
Tel est le régime actuel, en particulier dans les PUCE, et il fonctionne.
Ailleurs, il n’existe ni seuil ni même compensation obligatoire.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent – le sens de l’égalité.
Permettez-moi de revenir sur le débat que nous venons d’avoir.
Les zones touristiques internationales sont une innovation du présent texte.
Continuons donc à travailler.
Nous allons trouver un chemin, même si ce n’est pas encore fait.
Les choses ne sont pas encore mûres ; l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je vous prends au mot : pas d’accord, pas d’ouverture.
C’est une question de dignité pour les élus parisiens.
Ce qui compte, c’est qui décide in fine.
Vous ne pouvez pas imposer cette zone sans accord des élus.
Il faut donc matérialiser cet accord par un avis conforme.
Vous placerez ainsi les élus devant leurs responsabilités.
Nous avons aussi soutenu les syndicats concernant Sephora.
En l’occurrence, nous, élus parisiens, nous serons au pied du mur.
Quoi qu’il en soit, vous ne pouvez pas prévoir d’ouverture sans accord.
Le ministre, après avoir posé un principe, poursuit la discussion dans un esprit d’ouverture.
Il s’agit pourtant d’un projet d’intérêt général.
Certaines discussions doivent être conduites dans un cadre plus large.
Cet amendement vise à simplifier la procédure de création des ZTI.
À cet égard je trouve très intéressante la discussion qui vient de se dérouler.
Notre collègue Bruno Le Roux a parfaitement illustré cette nécessité.
Il en va de même du Grand Paris.
Faut-il raisonner en termes de rues ? Ces questions méritent des discussions approfondies.
Cet amendement vise à reprendre le dispositif mis en place dans la ville de Londres.
Ce dispositif réglerait un grand nombre des difficultés évoquées tout à l’heure.
Il faudra bien que nous sortions des situations de ce type.
On ne peut accepter qu’une ville, fût-elle la capitale, bloque une politique nationale.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
C’est un amendement de précision qui concerne la consultation des EPCI à fiscalité propre.
Cet amendement vise à insérer des critères objectifs pour la définition des zones touristiques internationales.
Je propose également que la demande de délimitation ou de modification soit transmise au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est double, chère collègue.
Cela pose un problème de faisabilité.
En outre, une réévaluation annuelle nous semble difficilement envisageable.
De toute évidence, les critères ne sauraient consister uniquement en des seuils quantitatifs.
Je souscris pleinement à cet objectif.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Sa deuxième partie est satisfaite, mais en partie seulement, par un amendement ultérieur.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois mille vingt-cinq.
J’ai écouté avec attention les arguments développés par Madame Mazetier.
Elle a raison, tout n’est pas dans tout.
Un échange avec nos collègues parlementaires pourrait alors avoir lieu.
Nous aurons alors un débat.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
J’émets donc un avis favorable à cet amendement.
Nous en arrivons à l’amendement numéro trente-cinq rectifié.
Monsieur Lefebvre, je crois que vous l’avez déjà défendu tout à l’heure.
Vous souhaitez clairement aller au-delà des dispositions du texte, s’agissant des zones touristiques internationales.
Cet amendement va au-delà de l’élargissement mis en place par le texte.
Je rappelle que nous souhaitons conserver le caractère exceptionnel de l’ouverture dominicale des commerces.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Je ne comprends pas tout à fait cet article.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
Une fois de plus, il n’y a aucun critère objectif.
Telle est la raison pour laquelle nous voulons supprimer cet article.
Vous souhaitez donc en rester au régime actuel, lequel n’offre aucune garantie aux salariés.
Aujourd’hui, nous améliorons ce qui était consacré par la loi Mallié.
Il y a six cent quarante-huit zones touristiques sur le territoire français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, inscrit sur l’article soixante-quatorze.
Dans le cas contraire, il ne peut y avoir d’activité supplémentaire.
Ma troisième remarque découle de ce que je lis dans cette note de France Stratégie.
Beaucoup d’enseignes ne respectent pas, par ailleurs, le volontariat des salariés.
Ce diktat des bailleurs et cette réalité ne sont jamais évoqués dans le débat public.
» Voilà des cas concrets.
Eh oui ! Or, il me semble que personne, sur ces bancs, ne souhaite cela.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Je vais en rappeler les critères.
Vous procédez ainsi à la banalisation du travail dominical dans les villes de taille moyenne.
Quant à la taille des aires urbaines, elle ne constitue plus un critère.
C’est donc un mouvement de banalisation.
Par conséquent, je considère cet article comme l’un des plus dangereux de votre texte.
Certes, on garde quelques principes mais, de fait, on banalise.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Nous avons donc souhaité rétablir un certain équilibre.
Que faisons-nous ? Nous apportons la compensation pour tous, le volontariat pour tous.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est à peu près ce qui est écrit.
Rappelons en effet le cadre de départ et le point d’arrivée.
Ces zones commerciales seront créées sur l’initiative et à la demande des élus locaux.
Il n’y a donc pas de risque d’ouverture massive.
L’exigence salariale sera donc importante.
Ces enseignes n’ouvriront donc pas.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je suis pleinement d’accord pour faire confiance au dialogue social.
Ce qui sera gagné par les uns sera perdu par les autres.
C’est là un vrai problème.
Par ailleurs, votre dernière intervention est plutôt étonnante.
Nous parlons tous, avec raison, au nom des salariés.
Certains d’entre eux ne seront en effet jamais volontaires pour travailler le dimanche.
Je vous en donnerai trois exemples.
Et les bourses ? Dans un monde idéal, il y a des bourses.
Pas idéal : social.
Je pensais, comme vous, que ces femmes ne pouvaient pas accepter de travailler le dimanche.
En l’occurrence, ce n’était pas le cas.
« Du coup, je peux aller travailler.
Je gagne davantage le dimanche.
Je bénéficie d’un repos le mercredi.
J’ai plus d’argent.
Au-delà des questions économiques, il faut donc tenir compte des modes de vie.
Il fallait le dire ! La parole est à Monsieur le ministre.
À la suite de ces interventions, je souhaiterais apporter trois précisions.
Je ne suis pas en train de vous dire : « Dormez, bonnes gens ! ».
un du code du travail, mais du pouvoir régalien.
Il est de la responsabilité du Gouvernement de définir les règles sur le sujet.
Il est normal que les discussions aient lieu ; elles ont éclairé le jugement du Gouvernement.
Voilà la position, parfaitement assumée, du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Le discours change donc complètement.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Quant au discours sur les légitimités respectives du contrat et de la loi, article L.
un ou pas.
Nous prolongeons ce débat sur les zones commerciales.
Ils ne permettent pas aujourd’hui de connaître l’étendue de ces zones.
Un certain nombre de critères doivent donc être fixés.
Je n’y suis pas favorable, puisque ces modalités seront édictées par voie réglementaire.
D’ailleurs, il est déjà prévu de retenir la plupart des critères que vous proposez.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Notre collègue reprend en fait des critères qui sont à peu près ceux des PUCE.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Faisons confiance à celles et ceux qui, demain, auront à arrêter ces critères.
Je réitère donc mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente.
Celles-ci sont soumises à une concurrence commerciale très forte.
En tout cas, ce n’est pas l’esprit du texte.
Bien sûr, en l’absence d’accord, l’ouverture dominicale ne sera pas possible.
Nous le devons à notre collègue Francis Vercamer, maire de Hem.
Il serait très délicat de chiffrer la fréquentation, car les zones ont des physionomies variables.
J’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Merci pour ces explications, monsieur le ministre.
J’en retiendrai simplement deux choses.
Ils permettaient également de prendre en compte les enjeux des territoires frontaliers.
De quels préfets s’agit-il ? Des préfets de région.
Cet amendement concerne les EPCI à fiscalité propre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Cet amendement concerne le problème que j’évoquais dans mon intervention sur l’article.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Il est défendu.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je retire cet amendement.
Vous voulez, au contraire, lui lier les mains.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Il n’y a donc pas lieu de prévoir des dispositions spécifiques en la matière.
J’émets un avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.