La séance est ouverte.
L’amendement numéro quarante-trois n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
Ils font alors l’effort de se déplacer, ce qui n’est pas toujours simple.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour les soutenir.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
La commission a repoussé ces amendements, pour plusieurs raisons.
Cette convention inclut la diversité linguistique, et notamment les langues régionales.
Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En l’occurrence, cette pression entraînerait des dépenses supplémentaires pour les panneaux.
L’État a pris les siennes.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, inscrit sur l’article vingt-sept.
L’article vingt-sept ouvre le chapitre trois consacré à la lutte contre la fracture numérique.
Il s’agit d’en faire une faculté, et non une obligation.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Il faut accélérer, je le répète, le tempo de l’équipement numérique de nos territoires.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Il me semble qu’en la matière, il faut toujours le rappeler.
L’avis est donc nécessairement défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Évidemment, je ne soutiendrai pas cet amendement.
Elles concernent aussi les médias, la signalétique et l’éducation.
C’est bien plus large que le simple fait culturel.
Je suis donc un peu dubitatif.
Sur le reste, j’espère que les collectivités seront suffisamment intelligentes pour promouvoir ces politiques.
La réponse est oui, à trois titres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande également le retrait de cet amendement.
Je pense qu’il y a eu de grands progrès.
C’est vraiment important.
C’est un grand progrès.
C’est pourquoi je vous remercie de votre engagement, et nous continuerons.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Mais nous aurons peut-être ce débat dans le cadre du projet de loi santé.
Merci, monsieur le rapporteur et madame la ministre.
La commission a supprimé l’article vingt-huit A.
Je suis saisie d’un amendement numéro huit cent trente-deux tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Simplement, cela ne paraît pas le bon texte pour réaffirmer cet engagement de la France.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur, votre réponse ne me satisfait pas.
Vous dites que ces droits culturels méritent mieux.
C’est bien de cela qu’il s’agit.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je retire mon amendement.
Il est défendu.
Cela étant, il s’agit bien de politiques publiques.
Ce n’est pas seulement un objectif.
Merci, madame la ministre.
L’avis de la commission est favorable.
En effet, la notion de vie associative couvre un champ trop large.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis très favorable à la rectification proposée par le rapporteur.
Et les EPCI ? Et les groupements ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si les communes sont d’accord ! La rédaction proposée par le Gouvernement couvre ce champ.
La parole est à Madame Annie Genevard.
En effet ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour les soutenir.
Il convient de les identifier pour les résorber.
J’espère qu’il saura nous en pardonner – mais j’en doute.
Vous allez donc avoir satisfaction.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Dussé-je encourir les foudres présidentielles, je maintiens mes amendements.
Madame la ministre, j’ai été conseillère régionale pendant huit ans.
Moi aussi ! Vous aussi.
Or nous travaillons ici à la définition d’un cadre pour l’ensemble des régions.
Madame la ministre, l’équité en matière de culture est vraiment un sujet important.
Madame Genevard, je suis étonné de votre insistance.
Il y a quelque chose que je ne saisis pas bien.
Que la culture soit une demande et même une exigence universelle, c’est une évidence.
Pour ma part, je suis un décentralisateur.
De deux choses l’une.
Il est des sujets qui doivent relever d’initiatives territoriales.
C’est aussi la responsabilité des élus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Je ne suis pas très éloigné de l’avis de Monsieur Piron.
C’est une réalité : il y a une inégalité de diffusion culturelle sur notre territoire.
C’est simplement un objectif que je vous propose, pas des modalités.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
L’article dix-neuf propose un guichet unique pour les financements partagés.
Il ne s’agit pas d’organiser une prise de décision collective.
Cela ne nous paraît pas conforme à la démarche de simplification attendue par tous.
La commission est donc défavorable à cet amendement, dont elle demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Allain, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-six.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
C’est encore un amendement de repli.
La commission est donc défavorable à cet amendement dont elle souhaite plutôt le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent un.
Cette disposition n’est pas nécessaire pour que ce conseil puisse valablement se réunir.
En effet, les modalités d’organisation de ce conseil relèvent uniquement du domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il avait été transformé en instance nationale.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il se trouve que je suis membre depuis plusieurs années de ce conseil.
Elle permet d’avoir des échanges fructueux et sans formalisme sur les questions culturelles.
C’est une instance de concertation, pas de décision ; elle fonctionne bien, et est utile.
Elle existe déjà et fonctionne bien ; nous voulions simplement, avec cet article, assurer sa pérennité.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Nous pouvons cependant aller plus loin.
À l’heure actuelle, l’accès aux informations des collectivités territoriales reste très compliqué.
L’amendement numéro mille cinq cent soixante-six est un amendement de repli.
Cela permettrait de disposer de données beaucoup plus claires.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements, qu’elle souhaite le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement diffère légèrement.
Il faut bien distinguer deux choses.
L’open data a donc un véritable intérêt.
En revanche, il est souvent difficile d’agir dans ce domaine.
Ou alors, nous pourrons y travailler entre les deux lectures.
C’est un vrai sujet.
Nous ne l’avons pas fait pour ce dispositif ; nous ne tiendrions donc pas parole.
Nous débattrons à nouveau du sujet en seconde lecture.
Par ailleurs, Etalab est le laboratoire qui gère l’open data.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
C’est vrai, elle a raison ! Avis favorable, alors.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je remercie la ministre, le rapporteur et bien sûr Madame Appéré.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire l’amendement numéro mille cinq cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire l’amendement.
Avis de sagesse.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
Je vais essayer d’être synthétique sur un sujet complexe.
Cela semble complexe mais, grâce à cet amendement, ce sera beaucoup plus simple qu’auparavant.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-deux.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Il est défendu.
Je ne vais pas en redonner les détails.
Ils sont à la disposition de qui les veut.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Si j’ai bien compris, nous anticipons sur la prochaine loi de finances.
Vous faites du mauvais esprit.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Certaines se demandent même comment elles vont pouvoir faire face aux prochaines échéances.
La parole est à Madame la ministre.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-trois.
La parole est à Madame la ministre pour le soutenir.
S’il y a une condamnation, on doit être placé en condition de responsabilité.
L’amendement du Gouvernement apporte une réponse extrêmement précise à trois de ces points.
Le second porte sur des précisions relatives au champ de l’action récursoire.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Monsieur le rapporteur a quasiment tout dit.
Ce point mériterait d’être précisé.
Le mot association me paraît quand même avoir une acception un peu large.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il faut voter cet amendement pour éviter des comportements de passagers clandestins.
Très bien ! Il faut responsabiliser les gestionnaires locaux.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Nous pourrons ainsi réfléchir ensemble.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Mais Monsieur Piron va retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Cet amendement répond sans doute à quelques échanges que nous avons eus concernant les personnels.
À titre d’exemple, on peut citer les aérodromes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron s’est montré convaincant.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Madame la ministre, je souhaite que vous m’apportiez une précision d’ordre technique.
Peut-être, mais ce qui est absolument certain, c’est que la confiance, elle, l’est.
Ces mesures vont donc trouver à s’appliquer maintenant.
J’ai été un peu vite.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Pourquoi pas, mais présenter cela comme un progrès me paraît relativement curieux.
Et voilà qu’elles arrivent dans un texte concernant l’organisation des territoires.
Je crains donc fort qu’une telle disposition ne soit une régression.
Tel n’a pas été le cas.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons tenu à lui montrer en amont toutes les pièces de ce dossier.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
C’est un article fondamental que nous voulons insérer avant l’article trente-sept.
Ce que nous vous proposons est très clair, très simple.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Tout cela n’est pas sérieux.
Tout cela, je le répète, n’est pas sérieux.
J’ajoute un dernier argument.
Il faut une appréciation au cas par cas, collectivité par collectivité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : Monsieur Larrivé devrait en effet être satisfait.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cette architecture globale, vous ne la présentez pas.
La parole est à Madame la ministre.
Vous posez une question pertinente, monsieur Larrivé.
Avec ce texte, vous avez donc pour l’instant l’épure du dispositif.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La parole est à Madame la ministre.
Cela dépendra aussi de la façon dont on va mutualiser.
Mais cela dépendra des collectivités.
Il y a des moyens de mutualiser.
Si cela désespère parfois les habitants, cela les conduit surtout à beaucoup critiquer leurs élus.
En revanche, nous pensons qu’il faut revoir certaines péréquations verticales.
Il y aura une réforme de la DGF.
Je ne prendrai qu’un exemple.
Les décentralisateurs que nous sommes ne voient toujours pas où est la cohérence.
Mais nous n’allons pas relancer tous les débats que nous avons eus...
Tel est le constat un peu désolé que je suis obligé de faire.
Il me paraît très convaincant, madame la présidente.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Peiro ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La défense est donc la même que pour le précédent.
C’est quelque chose que vous connaissez tous par cœur.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-sept.
Je défends évidemment mon amendement et demande le retrait de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il n’y a rien de contradictoire entre nos deux amendements.
La coordination serait ainsi faite, y compris avec les articles adoptés en séance.
Monsieur le rapporteur ?… Nous transmettrons aux services du Gouvernement les éléments de coordination nécessaires.
Vous pourrez ainsi les intégrer au cours de la navette.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cet amendement vise à régler un problème de sécurité routière.
Cette partie de voirie est généralement gérée par les collectivités territoriales.
L’avis est défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Au demeurant, on entre ici dans des détails hyper-pointus.
J’espère que l’enthousiasme de votre assemblée sera ici différent… c’est-à-dire très fort.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La seconde délibération est de droit.
L’avis est donc évidemment favorable.
En revanche, s’en trouveraient exclus les syndicats de distribution d’électricité.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
J’apprécierais vivement une clarification sur ces différents points.
La parole est à Madame la ministre.
Je répondrai rapidement, car il s’agit de questions extrêmement techniques.
Le mieux, c’est encore que vous déteniez cette compétence.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Et c’est reparti ! Une partie d’entre eux proviennent d’initiatives des collectivités locales.
Bref, comme on dit, l’amendement « ne tourne pas ».
Mais celle qui a été adoptée hier ouvrirait des demandes reconventionnelles bien trop nombreuses.
Cela explique que l’amendement ne soit pas opérationnel pour l’aire urbaine visée.
En revanche, il ouvre le champ à la création de quinze autres métropoles.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’adoption de cet amendement fut la surprise de la journée d’hier.
Les arguments que vous aviez développés hier avaient essentiellement trait à la discontinuité territoriale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je salue aussi Monsieur Molac, pour le groupe écologiste, avec qui nous avons beaucoup travaillé.
Elle-même s’étonnait donc hier que, malgré cette lettre, nous réussissions à créer la métropole.
En outre, je le répète, la disposition posait bien d’autres problèmes.
La séance est levée.