La séance est ouverte.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-sept.
Cela apporterait une amélioration très importante au texte.
Je ne pense pas que l’on puisse s’opposer à un tel objectif.
J’espère donc que cet amendement obtiendra votre approbation.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir retirer ce dernier.
L’amendement est en effet satisfait par l’article deux du projet de loi.
J’en demande donc le retrait.
Néanmoins, j’ai pris bonne note de vos arguments et je retire mon amendement.
Vous avez la parole.
Il s’agit d’un amendement important.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-six.
Il s’agit d’ailleurs d’une des innovations majeures du projet de loi.
Le présent amendement tend par conséquent à supprimer cette précision.
La crainte exprimée par Monsieur Cinieri n’a donc pas lieu d’être.
Il convient de repousser cet amendement.
Avis défavorable aussi à l’amendement numéro neuf cent soixante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
En effet : ils sont en discussion commune mais ils ne sont pas identiques.
C’est important de le préciser.
Le lien est au contraire extrêmement étroit, et il faut impérativement en tenir compte.
Je voudrais en outre apporter une précision.
Il faut vraiment le dire clairement.
Je voulais appeler votre attention sur ce point.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-deux.
Madame la présidente, permettez-moi de revenir un instant à l’amendement numéro neuf cent soixante-six.
Il s’agit des sols.
Je tiens à rappeler brièvement que les sols remplissent de nombreuses fonctions environnementales.
Les sols dégradés, qui sont bien trop nombreux, ne peuvent plus remplir ces fonctions essentielles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Un certain nombre d’associations témoignent depuis des années de la dégradation des sols.
Nos terres se meurent.
Je ne voudrais pas être grandiloquente en disant cela, c’est vraiment une réalité.
Caricature ! Donc les terres se meurent.
Je le maintiens, bien sûr.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Je prends le relais de mon collègue Bertrand Pancher pour défendre ces amendements.
Aussi ne faut-il pas les oublier.
Cet amendement a donc pour objet de corriger cet oubli.
Le soutien au monde économique nous semble primordial dans le contexte actuel.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro mille cent douze.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-trois.
Je reviens, par cet amendement, sur la question des sols.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Cet amendement est dans le même esprit que celui qui vient d’être défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-huit.
Il est également dans le même esprit, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
Le terme « notamment » permettra précisément cette évolution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’en profite d’ailleurs pour répondre à notre collègue Letchimy.
Vous le voyez, nous prenons régulièrement des décisions à la majorité qualifiée.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
La somme des intérêts particuliers ne fait pas l’intérêt général.
Ces derniers se sont exprimés très fortement sur les bancs de la droite, ce soir.
Nous en avons vraiment besoin.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Cela permettra d’avoir une grande base de données actualisées et traitées.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
Je propose moi aussi de compléter l’article neuf.
Cela pourrait constituer une solution d’équilibre.
Nous sommes évidemment d’accord sur ce point.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Il est logique que des députés posent des questions, et cherchent à obtenir des réponses.
Cet amendement témoigne vraiment de cet état d’esprit.
Un débat assez proche a déjà eu lieu tout à l’heure.
J’espère que cet état d’esprit sera partagé par l’ensemble de nos compatriotes.
Je défendrai cet amendement dans le même esprit que l’a été l’amendement précédent.
Pourquoi cet amendement ? Pour deux raisons principales.
Il est logique de soumettre la création de services communs à la même condition.
Martial Saddier a parlé il y a quelques instants de démocratie participative.
J’ajouterai qu’il est aussi question ici de démocratie apaisée.
Il est défendu.
Ces amendements identiques ont déjà été largement défendus.
Je tiens à dire ma surprise.
Vous répétez que vous ne voulez pas que l’ONCFS rentre dans l’AFB.
La commission est défavorable à cet amendement, qui empêcherait l’AFB de s’élargir.
Pas du tout ! Au contraire ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Il s’agit clairement d’une tentative de blocage – le terme est juste.
Pas du tout ! C’est un enjeu mondial extrêmement important.
Je partage l’avis de la ministre.
Mais il l’est, je le souligne, pour l’ensemble de la planète.
La France construit aujourd’hui un modèle pour l’avenir.
C’est pourquoi je désapprouve cet amendement.
Remarquable ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Je suis sidéré par les propos que j’entends.
Au contraire, elle doit être partagée par le plus grand nombre.
Si les compétences sont transférées aussi rapidement, les organismes risquent de devenir des coquilles vides.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
J’ai été choqué à deux reprises par ce que j’ai entendu.
Il a raison ! Les chasseurs ne sont donc pas les adversaires de la biodiversité.
Au contraire, grâce à eux, nous avons une biodiversité.
Ils contribuent à la maintenir dans notre pays.
Très bien ! Deuxièmement, vous savez très bien que l’État est surreprésenté dans ces organismes.
Si vous croyez en la liberté, acceptez nos amendements.
Ces dernières sont même actuellement considérées comme la deuxième cause de régression de la biodiversité.
S’agissant de cet amendement, la commission a émis un avis favorable.
La commission est favorable à cet amendement.
C’est un amendement de précision.
L’amendement numéro mille trois cent quinze s’inscrit dans la même logique.
L’Agence ne peut pas se transformer en agence de formation.
C’est un amendement de précision, qui a été adopté par la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Je présente cet amendement au nom du groupe UDI.
Il vise à supprimer l’alinéa trente-trois et, en conséquence, l’alinéa trente-cinq.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Tout le monde aura compris votre hypocrisie sur ce sujet.
Je doute d’ailleurs de la compatibilité de ce dispositif avec le droit européen.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six est défendu.
Cela ne semble pas poser de problème.
J’ai tendance à faire confiance à ces experts, qui ont travaillé sur le sujet.
Mais, par cet amendement, vous franchissez un nouveau cap.
Très bien ! Ces amendements ont donc été repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Chacun aura bien compris que ce n’était pas du tout le cas.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Il s’agit d’un sujet difficile, que le Gouvernement a commencé à traiter.
Il y avait effectivement un problème de statut.
Je fais confiance au Gouvernement et à la ministre.
Tout aboutira dans peu de temps.
Peut-on en savoir un peu plus ? La parole est à Madame la ministre.
Je vais vous donner quelques éléments d’information.
La question des personnels, si elle se passe bien, conditionne l’efficacité de l’Agence.
C’est la raison pour laquelle les grilles du quasi-statut ont déjà été élaborées.
Elles seront d’ailleurs abordées lors de l’examen de l’article treize.
Il y aura effectivement un alignement.
C’est le cas.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Pour que ce soit le cas, il importe de préciser les missions des personnels respectifs.
Cela rend d’ailleurs parfois illisible l’action de l’État.
Je crois que les missions régaliennes doivent tout simplement être préservées.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Cet amendement propose de supprimer l’alinéa trente-trois.
Cela correspond précisément à un certain nombre de votes que j’ai pu constater.
Mes interprétations n’étaient donc pas trop erronées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse très précise.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Ils veulent rester unis dans la nouvelle structure.
C’est grâce à nous que vous l’avez dit.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-neuf et mille trente-cinq.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
C’est un amendement de simplification rédactionnelle.
La loi générale y pourvoit déjà.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-cinq.
Il est défendu.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Il est défendu.
Le retirez-vous, monsieur Lesage ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je n’ai pas eu d’explications.
La commission ne s’est pas prononcée et, à titre personnel, j’y suis défavorable.
Il a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-huit.
Notre agriculture traverse une crise importante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il y a une véritable tension.
Au-delà du problème économique, il y a en effet des dommages psychologiques.
Je soutiens donc cet amendement, parce qu’il répond à un vrai sujet.
Je crois que nous avons besoin de réfléchir à ce que doit être une indemnisation.
Il y a évidemment aujourd’hui une indemnisation très simple, par tête d’ovin.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-sept et quatre cent six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Nous venons d’avoir le débat sur des amendements précédents.
Nous n’allons pas recommencer à discuter sur le même sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tuaiva ? J’en déduis qu’il est satisfait.
Je le retire donc.
Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent soixante-cinq et huit cent quarante sont identiques.
Je le retire, madame la présidente.
Nous avons eu de longs débats sur ce sujet.
Trois points me semblent importants.
Premièrement, il faut une représentation de la société civile, dans l’esprit du Grenelle.
Deuxièmement, les enjeux ultramarins doivent y être fortement représentés.
Indiquer dans la loi le nombre de membres de chaque collège nous paraît trop précis.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement plus souple.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Je suis encore surprise des glissements des uns et des autres.
Au moins cinq ! Cela réduit le conseil d’administration à trente-neuf membres.
Nous ne savons pas non plus comment ils seront désignés, ni qui les désignera.
Elle ne le quémande pas, elle le réclame.
Elle doit avoir un poste à part entière dans ce conseil d’administration.
Je n’ai défendu que l’amendement numéro huit cent quarante.
Vous avez donc la parole, madame Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Je fais une proposition concrète et claire.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq est défendu.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante.
Cet amendement est défendu.
Il doit accepter d’entendre la réalité émanant du territoire.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
J’ai déjà exposé l’objet de cet amendement tout à l’heure.
Cela permet de satisfaire les demandes de nos collègues de l’outre-mer.
C’est vrai que la biodiversité ultramarine est importante et qu’elle doit être représentée.
Mais il ne faut pas non plus tomber dans des excès.
Dans ces conditions, le monde ultramarin sera représenté d’une bonne façon.
Personne ne l’empêchera.
Nous fixons seulement les grandes règles.
Sinon, on ne s’en sort plus.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame Sage, vous avez la parole.
Méfions-nous du vocabulaire.
Pour ma part, je ne parle jamais de régions « ultra-périphériques », vous le savez.
Ils ont un défi formidable à relever.
Se pose alors, effectivement, la question de la place des outre-mer dans le dispositif.
Chacun comprend l’incohérence d’un tel raisonnement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Il ne faut pas se tromper de débat.
Je vais commencer par l’Agence française pour la biodiversité.
C’était assez choquant.
C’est un pas très important, qui permettra une gouvernance et surtout une ingénierie locales.
À un autre niveau, il va y avoir le comité régional de la biodiversité.
Il définira les stratégies régionales en matière de biodiversité.
C’est une avancée qu’il faut reconnaître en tant que telle.
C’est très important.
Il faut de toute façon disposer d’une bonne représentation.
Cela permettrait une très bonne représentation au niveau national.
Mes chers collègues, vous êtes assez nombreux à avoir demandé la parole.
Pour en revenir aux amendements en discussion, ce que nous demandons n’est pas excessif.
Je suis d’accord avec vous sur ce point, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Or il n’y a pas du tout d’égalité en ces domaines.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
La République, dites-vous, est une et indivisible, mais elle doit reconnaître tous ses territoires.
Regardez les instances qui existent actuellement en ce domaine : où l’outre-mer apparaît-il ? Nulle part.
Il faut donc aller plus loin.
Nos collègues ultramarins ont raison de demander à être présents au conseil d’administration.
Il leur faut donc être présents pour être acteurs de sa défense.
Qui plus est, vous ne précisez pas de quels collèges ils seront issus.
Vous sentez bien que ce n’est pas possible.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’argumentation de notre collègue Letchimy m’a pleinement convaincu.
« Loin des yeux, loin du cœur », dit le proverbe.
Notre devoir n’en est que plus important.
Le projet de loi prévoit trois membres observateurs.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Madame la ministre s’en est remise à la sagesse de l’Assemblée.
Examinons un instant la lettre même des amendements qui nous sont soumis.
Ils me semblent souffrir de quelque fragilité.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai les amendements de nos collègues d’outre-mer.
Bravo ! Vous êtes obsédé par la chasse ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je tenais à le préciser au début de mon intervention.
Néanmoins, je ne crois pas qu’en l’espèce la disposition bouscule grand-chose.
Or ceux que l’on trouve outre-mer sont très spécifiques.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Je remercie les orateurs qui ont commenté les amendements.
Nous allons donc très loin dans la reconnaissance et la proximité.
Seule l’unité de la République.
Non : les outre-mer sont également au centre du système.
Quant à la biodiversité de métropole, elle est soumise à de fortes pressions.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur ces amendements.
Le Gouvernement se ralliera à ces amendements numéros quatre cent soixante-cinq et huit cent quarante.
 La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je rappelle que l’amendement numéro deux cent quarante rectifié a été retiré.
Je vous rappelle qu’il fera l’objet d’un scrutin public.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Avant le vote, je veux préciser les choses.
» Avec droit de vote.
Je rappelle ce point pour que l’on ne se trompe pas dans nos votes.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille cent trente et un.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent soixante-cinq et huit cent quarante.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ils sont repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Il serait intéressant de savoir dans quel collège siégeront ces cinq représentants.
Il convient donc de préciser ce point.
Notre amendement vise à augmenter la participation des élus à l’agence.
Cet amendement pourrait cependant être sous-amendé en fonction de ce que nous avons voté précédemment.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent dix.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je retire cet amendement et retirerai également l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-deux.
Il est défendu.
Nous en arrivons aux amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-sept et mille cent trente-trois.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept est donc retiré.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-six.
Il est défendu.
Nous avons donc refusé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
N’en faites tout de même pas trop ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Enfin, je rappelle que ce n’est pas une première, madame la rapporteure.
Merci ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt-huit et quatre cent dix-huit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je crois au contraire que nous faisons un travail extrêmement sérieux depuis cet après-midi.
Nous souhaitons donc poursuivre dans le même état d’esprit.
Avec des agriculteurs bio, alors ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est un sujet important dans le domaine agricole.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent vingt-huit et quatre cent dix-huit.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent quatre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
J’aimerais que, dans cet hémicycle, on respecte les agriculteurs.
Ce n’est pas beaucoup demander.
C’est pourtant un sujet qui concerne des milliers d’exploitations fragilisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la rapporteure.
Elle a dit qu’il y en aura deux.
Il faut arrêter.
Vraiment, vous exagérez un peu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, mais rapidement : il faut avancer.
C’est très important, madame la présidente.
Nous avons posé une question très claire.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-dix et mille cent trente-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
Je le retire moi aussi.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-treize et mille cent trente-huit.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatorze.
C’est pourquoi je propose de compléter l’alinéa quarante-quatre en prévoyant leur représentation.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-quinze et mille cent trente-neuf.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-neuf.
Il est défendu.
Il a été adopté par la commission.
Il est défendu.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-dix-sept et mille cent quarante-deux sont identiques.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille trente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Il ne s’agit pas ici de représentants des territoires, comme tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous étions récemment, avec Hubert Reeves, en contact téléphonique avec cette équipe.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent onze et mille cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Il est retiré.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Selon la composition du conseil d’administration, la représentation de ces organismes reste aléatoire.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Il porte lui aussi sur la biodiversité terrestre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Il est de cohérence.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement accepté par la commission est important.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-trois.
Il est défendu.
L’Assemblée a adopté l’intégration des outre-mer dans le conseil d’administration.
Un tel comité d’orientation n’a donc plus d’objet.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cela reste une possibilité et non une obligation.
Elles peuvent également reprendre tout ou partie des missions de l’AFB.
En pratique, cela permet d’exclure la police, mission régalienne relevant uniquement de l’État.
Dans les outre-mer, le périmètre de la délégation est à la carte.
Une implantation dans chaque région d’outre-mer est possible si les élus en décident ainsi.
Je précise que cette phrase vise l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Sagesse.
Cela dit, je ne m’oppose pas à son adoption.
La parole est à Madame Maina Sage.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Il s’agit d’un amendement extrêmement important.
Je soutiens donc la demande de ce territoire car il importe grandement de l’inclure.
C’est important de le dire.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-six.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour le soutenir.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.