La séance est ouverte.
L’amendement est rédactionnel.
Le Sénat a supprimé cet article.
Bien entendu, le Gouvernement ne saurait adopter un tel point de vue.
La mesure entrera en vigueur au plus tard le premier janvier deux mille dix-sept.
Le Gouvernement a pris à cœur de trouver une solution à ce problème.
Vous prévoyez par ailleurs que les personnels navigants non marins seront affiliés au régime général.
Je pense, monsieur Lurton, que votre amendement proposant un rapport pourrait être retiré.
Dans le même esprit, l’avis est défavorable sur l’amendement numéro cent trente-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous poursuivons tous le même objectif.
Elle satisfait vos propositions.
Monsieur Lurton, maintenez-vous vos amendements ? Je maintiens l’amendement numéro cent trente-quatre.
Je maintiens donc l’amendement numéro cinquante et un.
Monsieur Vercamer, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Les amendements numéros cent soixante-treize et cent soixante-quatorze du Gouvernement sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
C’est le cas actuellement, mais il convient de le préciser.
Le Sénat a supprimé cet article.
Je retire par conséquent cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Je vous remercie, madame la rapporteure, d’avoir retiré le vôtre, qui était analogue.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour les soutenir.
Malheureusement, le Gouvernement et sa majorité persistent à mettre le bazar dans les mutuelles.
Le Gouvernement propose bien de fixer un prix inférieur à des seuils.
Avis défavorable aux sous-amendements mais favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux sous-amendements.
Le problème a été évoqué mais nous n’avons jamais eu l’étude.
Nous pouvons donc nous étonner de cette proposition d’une complémentaire.
Ils auront le choix ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le Sénat a choisi de supprimer cet article.
Denis Jacquat vient de le dire.
Le Sénat avait choisi de supprimer cet article.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est devenu incontournable parce que la Sécurité sociale ne rembourse pas suffisamment les frais.
Le reste à charge se retrouve donc trop élevé en l’absence de couverture complémentaire.
En l’espèce, les personnes âgées font partie de celles qui doivent payer très cher.
Beaucoup de retraités ne peuvent se permettre d’adhérer à une mutuelle.
Vous le pensez aussi puisque vous proposez de les y aider.
C’est ce que l’on appelle l’universalité.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Le Sénat avait trouvé la bonne solution.
Vous la balayez d’un revers de main, c’est un préjugé dommageable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je m’interroge sur cette notion de label.
huit cent soixante et onze-un.
Je souscris aux propos de mes collègues.
Ces objections sont donc levées.
Une inquiétude demeure toutefois, qui justifie un suivi attentif de l’évolution des choses.
Pour l’heure, je ne discerne aucun élément permettant cette identification.
Eh oui ! Il faudra sans doute évaluer précisément ce qui arrivera par la suite.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Je souhaite apporter quelques précisions.
Plusieurs orateurs nous reprochent de discriminer les personnes âgées par paliers d’âge.
Nous avons évité cet écueil.
Cette évolution devrait nous rassurer globalement et rassurer les orateurs qui se sont exprimés.
Vous serez vigilants au sujet des décrets.
Je vous invite donc à voter cet amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Madame la rapporteure ayant très bien expliqué l’essentiel, je serai brève.
Certains députés s’inquiètent de l’absence d’études concernant les plus de soixante-cinq ans.
Mais rien n’est obligatoire.
Les personnes ne seront pas obligées d’adhérer aux mutuelles labellisées.
Je propose donc de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, premier orateur inscrit sur l’article.
Le Gouvernement en fait une promotion dithyrambique.
Mais si l’idée paraît séduisante, la réalité pourrait être tout autre.
Il risque donc d’y avoir très peu de personnes gagnantes pour beaucoup de perdants.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cette rédaction va trop loin.
Or tous ces cas doivent être également pris en compte dans le processus.
L’amendement du Gouvernement revient donc sur ces dispositions.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il faudra bien alors que l’assurance maladie complémentaire couvre ces risques.
Vous allez fragiliser le secteur et mettre en difficulté de nombreuses assurances complémentaires.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais savoir à qui s’adresse cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage totalement le point de vue d’Isabelle Le Callennec.
Cela doit être prévu par un accord.
Cet amendement ne règle que très partiellement le problème pour les entreprises.
C’est affligeant ! On nous dit « Signez, les décrets y pourvoiront ».
Le seul point important qui relève du décret, c’est le seuil.
Je vous en donne acte et nous serons tous très attentifs à ce décret.
Il s’en plaint et il a raison.
Monsieur Denis Jacquat a déjà soutenu l’amendement numéro soixante-treize.
Quelle erreur ! Sur l’article vingt-quatre, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai par avance l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
À terme, les conséquences de ces mauvais coups ne seront pas seulement sociales.
Vous compromettrez aussi l’accès à l’innovation.
C’est une injustice que nous entendons dénoncer.
Le choix que vous faites aujourd’hui ne sera pas sans conséquences demain.
Merci, monsieur le député...
Voilà pourquoi j’ai parlé de cohérence.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinquante-sept.
Les autres noms sont barrés.
J’ai pourtant signé l’amendement, madame la présidente.
Je suis désolée, madame la députée.
C’est la liasse que j’ai en main qui fait foi.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
De telles dispositions ont déjà été rejetées en première lecture.
Mais de quelle façon souhaitez-vous procéder ? Je regrette l’absence de propositions de votre part.
Pourtant, il n’y a eu aucun déremboursement de médicaments.
Notre objectif, je le répète, est de stabiliser les montants remboursés.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Ces enjeux ont été portés par le Conseil stratégique des industries de santé.
Il est donc très important que le sous-amendement numéro cent cinquante-sept soit voté.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Trente-sept salariés étaient concernés.
Ça recommence ! Il a rechuté ! Surtout, il n’a pas rétabli les articles d’équilibre.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-sept.
Il s’agit de rétablir l’article d’équilibre pour le régime général.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Le Sénat a supprimé l’article trente.
Nous abordons les articles relatifs à la famille.
L’amendement, adopté par la commission, tend à supprimer l’article.
Je partage leur préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous le répétons : touche après touche, le Gouvernement met à mal la Sécurité sociale.
En voici une nouvelle illustration.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je ne vous reconnais pas là, madame la rapporteure.
Il y a là une attaque de ce que vous appelez la justice sociale.
Elle est sous pression ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne vois pas pourquoi vous voulez le supprimer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Mes collègues ont parfaitement résumé la situation.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je partage la position de mes collègues.
Le Sénat a prévu le versement de la prime de naissance avant la naissance.
Il importe également de ne pas faire de différence entre les enfants qui vont naître.
On s’adresse à toutes les familles.
Il est important que nous sachions adresser ce signal.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Nous sommes très attachés à la politique familiale, monsieur Accoyer.
Reconnaissez au moins cela ! Ensuite, il faut dire la vérité.
Il n’a donc pas été examiné.
Il en résulte un vide juridique qui n’est pas acceptable.
Nous allons donc poursuivre nos échanges.
Le Sénat a supprimé l’article trente-quatre.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
L’équilibre est désormais très proche.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de rétablir l’article trente-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Vous avez dit que le Gouvernement prenait des mesures en faveur de la famille.
Quatre milliards supplémentaires ont été prélevés aux familles avec enfants depuis deux mille douze.
Voilà, madame la rapporteure.
Vous avez voulu dire que nous disions le contraire de la réalité.
Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance vieillesse.
Le Sénat a supprimé l’article trente-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Cet amendement a pour objet de supprimer cet article.
La disposition votée par les sénateurs nous paraît dénuée de sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Dans le contexte actuel, il est hors de question de toucher au niveau des pensions.
Il faut, au contraire, tout faire pour maintenir le pouvoir d’achat des retraités.
Chaque tranche d’âge doit ainsi régler ses problèmes.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La suppression de cet article serait lourde de conséquences.
Par ce déni, évidemment, on menace l’avenir de la branche vieillesse.
Heureusement, vous savez tout ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Eh non ! Il faut de temps en temps le rappeler.
Voilà ce qui inquiète les retraités aujourd’hui.
Nous abordons les dispositions relatives aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
Le Sénat a supprimé l’article trente-huit.
Je suis saisie d’un amendement numéro soixante-deux, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur, pour le soutenir.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité en commission des affaires sociales.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-neuf.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
L’attribution de la carte Vitale leur permettrait de disposer d’un dossier médical personnel.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article concerne l’instauration de la protection universelle de santé.
C’est un véritable changement de paradigme.
Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression, numéros quatre et soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
En effet, c’est bien sur le fondement d’une habilitation que ces mutuelles interviennent.
Ces habilitations sont de nature réglementaire.
L’avis est donc défavorable.
Ces précisions relèvent du décret.
Par conséquent, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour les soutenir.
Je partage les préoccupations de Monsieur Bapt, et regrette qu’il soit si discipliné.
Ce sujet sera probablement d’actualité.
Il n’est donc pas nécessaire de le préciser.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt-cinq et cent trente-six.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Cet amendement est identique à celui de Monsieur Robiliard, qui vient de le défendre brillamment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Rassurer peut faire partie de notre fonction.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit en effet de quatre amendements de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quinze et cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
L’article L.
Par souci de cohérence, le présent amendement propose deux modifications.
deux cent onze-quatre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
Par conséquent, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Permettez-moi d’apporter une précision.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent trente-huit et cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Par cohérence, je souhaiterais donc que celui-ci le soit également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire le mien.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je maintiens le mien.
Dans l’attente de leurs conclusions, je vous propose donc de supprimer cet article.
Cet amendement fait suite, en quelque sorte, aux discussions que nous avons eues au Sénat.
Il s’agit d’ailleurs d’une recommandation de la Haute autorité de santé.
Nous savons très bien, en l’occurrence, que ce n’est pas le cas.
Il est préférable d’agir dès maintenant.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
On ne peut qu’être favorable à cette décision.
Tel est l’objet de cet amendement.
Les amendements numéros six et cent quarante sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Les dépenses prévues pour ce contrat individuel ne seront par conséquent probablement pas atteintes.
Ce manque d’évaluation est d’autant plus curieux que, au deux.
Nous en venons aux deux amendements identiques, numéros six et cent quarante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire l’amendement numéro cent quarante au bénéfice de l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Je vous remercie.
Il n’est donc pas nécessaire de la prévoir dans la loi.
Le retrait de cet amendement me semble justifié.
Retirez-vous l’amendement numéro six, monsieur Tian ? Non.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Un mot pour remercier Madame la rapporteure et Madame la ministre pour leur avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq et cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement va lui aussi en ce sens.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
C’est dans ce cadre qu’il conviendra de déterminer les modalités de répartition.
Ce n’est pas la question.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour les soutenir.
Je vous demande donc, une nouvelle fois, de le retirer.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Je suis également défavorable à l’amendement numéro huit rectifié.
Monsieur Tian, retirez-vous l’amendement numéro sept rectifié ? Oui.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Comme je pense que vous avez raison, je retire bien volontiers cet amendement.
Rien ne s’oppose donc à ce que ces établissements participent aux expérimentations.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur, premier orateur inscrit sur l’article.
Les sénateurs ont eux aussi fait part de leurs interrogations sur ce sujet.
Les questions que se posent les professionnels, les sénateurs, ainsi que certains députés, sont nombreuses.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
À tout cela, il convient encore d’ajouter des financements complémentaires, par forfaits et dotations.
Vous constaterez vous-même l’étendue des zones d’ombre qui entourent cet article.
Or ce nouveau modèle n’a été précédé, à ce jour, d’aucune simulation.
La ministre a par ailleurs accepté qu’un rapport soit remis à mi-parcours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Les ARS, elles-mêmes, le disent.
C’est une clarification utile.
L’article L.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
Cela relève effectivement du domaine réglementaire, mais il était important que je le précise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro onze.
De fait, la part des recettes calculées sur l’activité peut donc être facilement déduite.
Votre amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cet amendement vise à prendre en compte les dépenses relatives aux plateaux techniques spécialisés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cet amendement concerne les prestations.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatorze et quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est toujours intéressant de prendre en considération l’avis de la Cour des comptes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’explication, que j’ai déjà donnée en commission, figure également dans mon rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro seize.
L’article L.
Tout cela nous paraît compliqué.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est encore temps de se rattraper.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-sept et quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Non, ce n’est pas le même.
…à l’élaboration de la liste prévue par l’article L.
Je vous avais demandé de défendre l’amendement numéro dix-sept, madame Boyer.
Je considère qu’il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Le caractère opposable découle de sa rédaction.
Avis défavorable aux deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro dix-neuf a été brillamment défendu tout à l’heure par Madame Boyer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il s’agit d’une mise en cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Ce point ne nous a pas échappé.
Quelle chance ! Je vous l’ai déjà dit.
Ah, nous, nous ne le voterons pas ! Avis défavorable.
Adoptez plutôt l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame la rapporteure.
Le texte étant encore en discussion, le droit en vigueur s’applique.
Je vous ai fait part fermement de la totalité du débat.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
six mille cent vingt-trois-cent vingt-cinq du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Or les missions d’intérêt général nous semblent y échapper fortement.
Heureusement ! Heureusement, en effet.
J’émets sur cet amendement le même avis défavorable qu’en première lecture.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et quatre-vingt-quatre.
L’amendement numéro vingt-quatre est défendu, monsieur Tian ? Je vais le défendre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Mais puisqu’il est satisfait, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
À terme, ce sont bien les dispositions de l’article L.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Il convient d’ajouter des financements complémentaires, par forfait et dotation.
À mon initiative, l’article L.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces trois amendements.
C’est pourquoi je propose la suppression de l’article cinquante.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Je propose de revenir sur une modification introduite par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je comprends la logique de Madame Delaunay.
C’est assez logique, madame Delaunay.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’amendement adopté par le Sénat ne présente qu’un intérêt rédactionnel très limité.
C’est un peu étonnant ! Peut-être faut-il donc supprimer cet article.
Je vous renvoie au commentaire de l’article cinquante et un dans mon rapport.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
À chaque fois, le rétablissement de la journée de carence a été refusé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On recherche aujourd’hui l’équité entre le public et le privé.
Ce serait un bon signal envoyé aux Français.
Nous avons terminé l’examen des dispositions relatives à l’assurance maladie.
Nous abordons maintenant les dispositions relatives aux organismes concourant au financement des régimes obligatoires.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Oui, c’est dramatique.
Nous abordons maintenant les dispositions communes aux différentes branches.
Comme en première lecture, le groupe UDI votera contre.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il propose en outre des mesures nouvelles au bénéfice de nos concitoyens.
Et le Gouvernement a répondu à nos diverses interrogations par voie d’amendements.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera le PLFSS deux mille seize.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Tel n’a pas été le cas.
Vraiment ? Oui, monsieur Sirugue.
En ces temps d’unité nationale, je pense qu’il faut des preuves concrètes.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.