La séance est ouverte.
Chaque secteur rencontre des difficultés, mais la question du prix constitue leur dénominateur commun.
Cela a été le cas, le dix-sept juin, pour la viande bovine.
Je l’ai dit, certaines causes sont conjoncturelles.
Sur ces sujets, il convient d’énoncer quelques vérités.
Le secteur du lait, quant à lui, relève d’une autre situation.
C’est donc une crise de surproduction à l’échelle internationale.
Je rappelle toutefois qu’en Europe la crise laitière est aussi liée à des choix.
Plusieurs filières sont concernées.
Par votre faute ! C’est ce gouvernement qui a fait progresser les choses.
Chacun devra assumer ses responsabilités, notamment devant les producteurs.
Il faut aller plus loin ! C’est un point important.
Aujourd’hui, ce sujet manque à la fois de perspective et d’organisation.
J’avais évalué leur nombre à vingt mille, chiffre qui semble clairement se confirmer.
Se pose aussi la question de l’année blanche.
Telle est la méthode que nous avons mise en place.
Ces derniers avaient rencontré le ministre pour travailler en vue de trouver un accord.
Nous aurions pu tenir ce prix pour passer l’étape la plus difficile.
Tout à fait ! Je regrette ce qui s’est passé.
Il a débloqué cinq cents millions d’euros.
Excellent ! Cela permet de traiter l’ensemble des dossiers, l’ensemble des questions posées.
C’est un atout, un acquis, et je m’en félicite.
Voilà les sujets dont nous débattons à l’échelle européenne.
André Chassaigne avait évoqué cette idée.
Voilà ce qui va garantir, demain, la compétitivité de l’élevage français.
Ces enjeux de moyen et long termes sont aussi l’objet de notre débat.
Le vingt-deux juillet dernier, le Gouvernement présentait son plan d’urgence de soutien aux éleveurs.
Certaines mesures étaient nécessaires.
Cette précarité, cette détresse morale ne sont pas acceptables, à aucun prix.
Cet appel, il faut aujourd’hui l’entendre, avec confiance et responsabilité.
Deuxième enjeu : renforcer les contrôles sur les prix.
Deuxième priorité : engager un mouvement global de simplification administrative et normative.
Un même objectif, deux méthodes : plusieurs années en France, quelques mois en Allemagne.
Cette différence de traitement, monsieur le ministre, est insupportable : il faut y remédier.
Le Gouvernement doit s’engager à repenser intégralement la fiscalité agricole.
Eh oui ! Troisième priorité pour la France : promouvoir les produits français.
Surtout, l’avenir de l’agriculture est dans l’agro-industrie et l’export.
En Europe aussi, beaucoup reste à faire.
Cela implique d’abord une plus grande convergence des politiques fiscales et sociales.
L’objectif est de lutter contre des distorsions de concurrence inadmissibles au niveau intra-européen.
Enfin, les négociations du Traité transatlantique concernant l’agriculture doivent être temporairement suspendues.
Ce budget est indigne de ce que doit être l’agriculture pour l’Union européenne.
Merci, monsieur Benoit.
Loin d’être une activité surannée, l’agriculture est un pari d’avenir.
Le constat est, à bien des égards, accablant.
Les agriculteurs sont aussi la catégorie sociale la plus touchée par les suicides.
Malgré tout, la France demeure une grande puissance agricole.
Un pays, c’est un paysage et des paysans.
La course au prix le plus bas est une impasse.
Le prix le plus bas – slogan habituel de la grande distribution – est un leurre.
C’est un autre modèle que nous devons défendre.
Ainsi, en Allemagne, l’accord de gouvernement mentionne la relocalisation des marchés publics.
Nous en sommes loin.
Ce serait pourtant une réelle opportunité de faire évoluer les habitudes alimentaires de nos concitoyens.
À ce stade, je vais énumérer quelques pistes de mesures structurantes qui pourraient être développées.
Des évolutions très fortes, mais qui ne seront pas simples, sont nécessaires en la matière.
Il faut, par ailleurs, conserver et développer la diversité existante des espèces végétales et animales.
Nous savons que cela implique des transformations et modifications importantes.
Les questions agricoles sont des questions stratégiques pour la France.
Oui, nous devons les remettre à la place qu’elles méritent, probablement la première.
Mais c’est encore, bien évidemment, insuffisant.
Ensuite, l’obligation de traçabilité est une nécessité.
Traçabilité, étiquetage : voilà des combats qu’il nous faut mener sans relâche.
Cultivons ce patriotisme alimentaire.
Au-delà de ces aspects, je veux revenir sur le plan de soutien du Gouvernement.
Le paquet de cinq cents millions d’euros, c’est de l’argent frais.
Pour les aides directes, il y a quatre cent vingt millions d’euros.
La France a obtenu la deuxième enveloppe derrière l’Allemagne, soit soixante-trois millions d’euros.
Mais l’urgence, ce sont les prix.
Nous devons être capables de dire halte à la baisse des prix à la consommation.
Si elle profite toujours aux mêmes, elle tire la société vers le bas.
La guerre des prix dissimule souvent un vol, qu’il faudra bien payer un jour.
Nous savons que le prix est la résultante des marchés et du fonctionnement des filières.
Hélas, seulement trente pourcent des éleveurs bovins ont contractualisé.
Pour qu’ils retrouvent confiance en leurs élus, il faut d’abord leur faire confiance.
C’est la première condition pour faire reculer leur désespérance, qui est grande.
Ayons confiance en eux.
C’est quelque chose que l’on ressent très fortement.
L’enjeu est terrible.
Nous le savons bien, ce n’est pas la peine de tricher sur ce point.
Je crois qu’il faut revenir sur ce système.
C’est une réalité.
Les plus beaux morceaux viendront des États-Unis et nous ne pourrons pas les concurrencer.
Nous aurons alors des tonnes de produits importés que nous ne pourrons pas dominer.
C’est d’abord ce message que je voulais faire passer.
Or ce n’est pas conjoncturel.
Vous êtes dans la deuxième étape, monsieur le ministre, avec la contractualisation.
Ce n’est pas nouveau, on en a beaucoup parlé dans les lois précédentes.
Vous en avez parlé, monsieur le ministre, mais nous sommes sur la base du volontariat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Cette crise n’est pas nouvelle.
Vous avez obtenu le crédit impôt compétitivité emploi pour le monde agricole.
Vous avez fait éditer, il y a un an, un guide pour la restauration collective.
La première d’entre elles tient dans l’aveuglement libéral européen.
L’exemple des quotas laitiers est, de ce point de vue, édifiant.
Une deuxième difficulté vient du manque d’organisation de nos filières.
Nous savons la difficulté de la tâche.
À mon sens, notre pays a besoin de ces deux modèles totalement complémentaires.
Cela est absolument impossible.
Les deux modèles ont besoin d’être soutenus, mais il faut mettre des conditions.
Il doit rechercher sans cesse une valeur ajoutée.
C’est une évidence.
On redécouvre l’importance du marché intérieur et de la consommation locale.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, l’agriculture mérite mieux que des postures.
Nous sommes prêts à soutenir la comparaison en matière de retraites agricoles.
Le groupe socialiste croit en l’avenir de l’agriculture de notre pays.
Celle-ci doit rester l’un des fleurons de l’économie nationale.
Mais les agriculteurs ne sont pas dupes.
Ils sont nombreux ! Venons-en aux sept plaies.
Le Président de la République confesse à présent que cela a été une erreur.
C’est bien de le reconnaître.
Ce n’est plus le dépit, c’est le désespoir qui les habite.
Je souhaite que les éleveurs concernés puissent très vite retrouver leurs marchés.
À cet égard, le mal s’enracine dans cet hémicycle.
Aujourd’hui, nos agriculteurs ont perdu la patience.
Je vous ai longuement et patiemment écouté, monsieur le ministre.
Moi, ce qui m’intéresse, ce sont les agriculteurs.
Par conséquent, je suis bien placé pour respecter profondément le monde agricole.
J’aurais même pu, comme vous, monsieur Herth, devenir agriculteur.
Ne me tenez donc pas un tel discours.
Bruno Le Maire ici présent le sait.
Je voudrais faire un petit calcul devant vous.
Cette TVA portait en particulier sur un taux supérieur de trois points.
Or le Pacte de responsabilité atteint aujourd’hui quarante milliards.
Le débat est donc clos, en tout cas entre nous.
Tout le monde était d’accord pour l’année blanche : nous la mettons en œuvre.
Cette différence est évidente et se comble doucement, j’en ai parfaitement conscience.
Il faut rattraper ce retard, investir maintenant.
Nous sommes parfaitement d’accord sur ce point : saluez alors ce qui est fait.
La réglementation en matière d’environnement a suscité un vrai débat.
Le Gouvernement s’est notamment vu reprocher de surtransposer les directives européennes.
Or, depuis mon arrivée, nous n’avons jamais surtransposé.
mais sur tous ces sujets, jamais il n’y a eu de surtransposition.
Messieurs de l’opposition, vous vous moquez de l’agroécologie.
Mais votre choix est différent du nôtre.
Et c’est ce qui se passe.
Ce n’est pas moi qui en ai décidé.
Tel est l’enjeu.
Telle est la voie de la compétitivité de demain.
Voilà le choix que nous avons fait.
La question de la compétitivité pose aussi celle de l’organisation des filières.
On peut adresser toutes les critiques aux Allemands, aux Espagnols, aux Danois, aux Néerlandais.
Nous avons besoin de nous organiser différemment.
C’est cela aussi qu’il faut faire évoluer.
Nous devons changer de stratégie.
Les viticulteurs ont accompli des efforts considérables, et aujourd’hui, ils exportent de nouveau.
C’est cela que nous devons parvenir à faire.
Nous allons voir.
Nous avons lancé un appel à projets.
Nous avons fait des propositions.
C’est cela l’essentiel, ce qui doit nous mobiliser en permanence et continûment.
La question du capital à investir a été posée.
C’est tout l’enjeu des GAEC – groupements agricoles d’exploitation en commun.
Les CUMA – coopératives d’utilisation de matériel agricole – sont un autre enjeu.
On ne peut pas en rester seulement à la compétitivité-prix.
C’est trop souvent votre biais, messieurs et mesdames les députés de l’opposition.
Passionnés, nous le sommes aussi.
C’est pourquoi nous devons réussir tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
L’examen du texte en commission a permis d’enrichir le dispositif initialement prévu.
Nous en venons à l’amendement numéro deux cent quarante-neuf, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour le soutenir.
Je défendrai en effet cet amendement au nom de tous les cosignataires.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
Je pense, cher collègue Herbillon, qu’il s’agit d’une simple incompréhension.
Vous avez raison : l’article L.
Monsieur Herbillon ? Nous maintenons l’amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert, inscrit sur l’article.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Vous pointez un déséquilibre entre la parole des uns et des autres.
Je rappelle que l’article n’est pas normatif.
Nous fixons un cadre à la concertation, ce qui me semble être notre rôle.
Pour ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Je salue tant la méthode que les résultats remarquables qu’a permis cet effort collectif.
Le travail avec mes services s’effectue en toute transparence.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Je ne suis pas totalement convaincu par ces arguments.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il serait donc judicieux qu’un rapport nous éclaire à leur sujet.
Il existe à l’étranger des codes de bonnes pratiques, dont nous pourrions nous inspirer.
Je vous remercie d’apporter à l’article le soutien du groupe de l’UDI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Franck Riester, inscrit sur l’article.
Nous attendions depuis trois ans que le Gouvernement intervienne sur les questions culturelles.
Pourtant, le texte qu’il nous présente semble avoir été rédigé dans la précipitation.
C’est ainsi que vous antagonisez les producteurs de musique et les artistes interprètes.
Vous antagonisez les radios et les producteurs de musique.
Vous antagonisez les producteurs d’audiovisuel et les auteurs.
Vous constaterez vous-mêmes que nos propositions vont dans le bon sens.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le soutenir.
Garantir aux artistes la mobilité de leur contrat serait un facteur de vitalité.
Puisque nous parlons de musique, je lui suggère de changer de disque.
J’ai aussi parlé du fond ! Sur le fond, il nous reproche d’« antagoniser ».
Nous attendons vos amendements car votre position actuelle commence à devenir lassante.
À mon tour, je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je retire néanmoins mon amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, inscrit sur l’article.
La parole est à Madame la ministre.
C’est une avancée très importante, qui était d’ailleurs souhaitée par les artistes.
Faute d’accord, il reviendrait à une commission administrative de statuer.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre cent douze, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le soutenir.
Toute la filière y voyait une aberration.
deux cent douze-quatorze du code de la propriété intellectuelle.
Mais il fallait également le faire figurer à un autre alinéa.
On voit bien à quel point tout cela se fait dans la précipitation.
On aimerait que vous fassiez preuve d’un peu plus d’esprit de responsabilité.
Nous pensons que c’est là une bonne logique.
On aimerait un peu de cohérence.
Ces dispositions ne tombent donc pas du ciel.
Il y a donc tout sauf de l’improvisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Vous en disposez donc déjà et nous allons les discuter tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Par un heureux hasard, elle se conclut soudain ce matin.
Évidemment ! Il s’agit, rappelons-le, d’un sujet loin d’être négligeable.
Il occupe même une place relativement importante dans le texte.
C’est tout à fait regrettable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais conforter les propos que vient de tenir Madame la ministre.
Le projet de loi a été adopté en conseil des ministres le huit juillet.
C’est tout simplement ainsi que les choses se sont passées.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-deux et quatre cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Cette mesure constitue donc à nos yeux un frein à l’innovation.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons que les rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement vise à substituer au terme « profits » le terme « recettes ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Ce principe s’applique évidemment déjà à tous les contrats.
Elles répondent donc à votre préoccupation, que je salue également, madame la députée.
Dans ces conditions, je vous demanderai donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai également défavorable.
sept cent soixante-deux-un et L.
sept cent soixante-deux-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est défendu.
Il est défendu.
Ils le seront grâce au maintien des dispositions de l’alinéa onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Dans une telle situation, nous proposons que la juridiction civile compétente ordonne toute mesure appropriée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Nachury, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Je précise que cet amendement a été déposé jeudi à seize heures.
L’accord pourra être rendu obligatoire par arrêté du ministre chargé de la culture.
Il en résulte une grande transparence des relations entre les producteurs et les artistes-interprètes.
C’est un vrai beau progrès qu’il convient de saluer.
Aujourd’hui est une très belle journée pour les artistes.
La commission a donc émis un avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Vous avez annoncé que la mission Schwartz avance, tant mieux ! C’est une bonne chose.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je ne suis pas du tout d’accord avec ce qui vient d’être dit.
Ceux qui misaient sur l’échec de la mission Schwartz en sont pour leurs frais.
Il est difficile de parvenir à un accord, nous le savons.
Il s’agit d’un premier pas dans un travail de longue haleine.
Aujourd’hui, le premier pas est fait.
L’amendement me semble très clair.
C’est pourquoi je soutiens pleinement l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Cela laisse subsister un problème.
J’aimerais donc savoir comment sera traité ce point.
Je vous demanderai donc d’être succincte.
Mais Sophie Dessus a raison de poser le débat.
Nous ne devons pas travailler dans l’urgence.
La mission ne s’est achevée aujourd’hui ; un peu de temps est nécessaire.
Nous sommes d’accord ! C’est ce que nous disons depuis tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Or, faute de temps, nous ne le pourrons pas.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
L’Alliance des managers – AMA – d’artistes sera également signataire.
Il est important de le préciser.
Vous avez raison ! Il s’agit d’un accord historique.
Ainsi, le système ne peut pas se bloquer.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Deux observations, une de forme, une de fond.
Les auditions ont débuté fin juillet et repris le premier.
Nous n’avons organisé aucune audition au mois d’août, bien sûr.
Je laisse les choses ouvertes.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Vous pouvez donc être rassure, madame Duby-Muller.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinq.
Je rappelle que l’amendement numéro trois cent dix-huit a été retiré.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour les soutenir.
Mais je vais donc le soutenir.
Ce n’est pas le cas, malheureusement.
Cette substitution serait valable pour tous les articles qui en découlent.
Il tend également à remplacer les termes « des douze mois » par « de l’année ».
Mais l’immense majorité des œuvres ont plusieurs artistes interprètes – sept ou huit en moyenne.
L’article L.
Or, en imposant un commun accord, l’article L.
deux cent douze-trois-deux rend inapplicable ce moyen de pression.
Les revenus qui en découlent sont, par conséquent, nuls.
Je retire l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces trois amendements.
La notion synthétique de communication au public, mentionnée à l’article L.
L’amendement vise à supprimer l’article L.
deux cent douze-trois-trois du code de la propriété industrielle le garantissent déjà.
Le rapporteur vient de se livrer à une brillante démonstration à laquelle je souscris.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, inscrit sur l’article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix et soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement vise à supprimer l’article six.
Le streaming est un marché prometteur mais qui n’est pas toujours profitable.
Cet article est inutile et ne manquerait pas de devenir un frein à l’innovation.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est défendu.
Nous en arrivons aux amendements que vous évoquiez, monsieur Féron.
Vous avez la parole pour soutenir le numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
C’est la raison pour laquelle la commission a rendu un avis favorable.
cent vingt et un-neuf du code de la propriété intellectuelle.
Au surplus, votre rédaction n’est pas exactement analogue à celle de l’article L.
cent vingt et un-neuf, qui s’applique aux auteurs.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Sur le fond, cet amendement a du sens.
cent vingt-trois-sept du code de la propriété intellectuelle.
Cela montre bien que cet instrument est loin d’être récusé par tous les acteurs.
Vous savez que je suis très attachée à la concertation dans tous ces domaines.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Ce n’est plus le cas.
Mais les producteurs, à commencer par les majors, ont changé la règle.
Aussi me semble-t-il que nous devons intervenir en tant que législateur.
Je ne souhaite donc pas retirer cet amendement.
De cette manière, on inclut évidemment les webradios.
Nous proposons également de supprimer l’exception des spectacles.
deux cent quatorze-un.
Vous avez donc défendu en même temps l’amendement numéro trois cent vingt-cinq, madame Attard.
La commission a donné un avis favorable à l’amendement numéro deux cent douze.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je voudrais vous poser une question au sujet de votre amendement, madame la ministre.
Le développement des webradios est encore embryonnaire, avez-vous indiqué.
Les deux amendements de Madame Attard posent la question différemment.
La parole est à Madame la ministre.
L’élément important de cet amendement est le principe de neutralité technologique.
Un certain nombre d’usages se développent aujourd’hui en dehors de la radio hertzienne.
Aujourd’hui c’est le streaming qui se développe de façon massive.
Tel est le sens de cet amendement.
Excellent ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Il y a dans nos départements un certain nombre de petits producteurs.
Je retire donc mon amendement, comptant sur la bienveillance de Madame la ministre.
La parole est à Madame Annie Genevard, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Ses modes de saisine sont également trop étendus.
La parole est à Monsieur William Dumas.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement va dans le sens des arguments que je viens de développer.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Monsieur Herbillon et Madame Duby-Muller ont bien résumé notre position sur cet article sept.
Je pense d’abord, de manière générale, que nos sociétés manquent fondamentalement de médiation.
En outre, le secteur musical est conflictuel, comme d’autres secteurs d’ailleurs.
D’ailleurs, les acteurs eux-mêmes hésitent très souvent à engager des procédures judiciaires extrêmement complexes.
Je suis donc évidemment défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Je persiste et signe, madame la ministre.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Vous refusez la création d’un médiateur : pourquoi voulez-vous donc un super-médiateur ? Défavorable.
Je vous dis le contraire.
Nous pourrions continuer cet échange longtemps.
Cela rejoint précisément le rôle d’un médiateur.
Un décret en Conseil d’État viendra préciser les conditions de sa désignation.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
J’ai déjà annoncé cet amendement, qui est défendu.
En revanche, il pourra intervenir en complément de ces dernières.
Contrairement à ce que vous craignez, la commission paritaire n’est donc nullement dessaisie.
Pour ces raisons, la commission est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le problème, on l’a dit, est l’étendue des compétences du médiateur.
Vous entendez créer une nouvelle institution et lui donner des compétences très larges, fort bien.
Aussi l’amendement me paraît-il inopportun : avis défavorable.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Rien ne justifie donc d’élargir cette possibilité de saisine à des tiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
J’espère donc que cet amendement-ci trouvera grâce à vos yeux.
Par ailleurs, en tant qu’agent public, le médiateur est évidemment soumis au secret professionnel.
Les verrous de confidentialité sont donc suffisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Nous proposons, avec cet amendement, de supprimer la quatrième phrase de l’alinéa dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les modalités de nomination du médiateur du cinéma sont différentes.
Pour ces raisons, je vous demande bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Je tenais à le rappeler.
Ces prises de position sont publiques.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Voulez-vous également soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq suivant ? Non, je les défendrai successivement.
Je serai donc extrêmement sévère quant à votre temps de parole.
Nous voilà arrivés à la fameuse rémunération pour copie privée.
Il faut le faire, mais pas a minima.
Voici donc le premier d’entre eux.
Mais je veux lui dire que l’indépendance ne passe pas uniquement par le financement.
Par ailleurs,… Je vous remercie, monsieur le député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Voilà tout le sens de mon amendement : je le maintiens en constatant notre divergence.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Je serai plus court, monsieur le président, pour vous faire plaisir.
Toujours dans un souci de parallélisme, je propose de le mentionner également pour ce dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
Nous ne boudons pas notre plaisir.
Nous en venons aux amendements.
Ce n’est pas moi qui le dit mais leur rapport.
C’est d’autant plus vrai que leur voix ne sera que consultative.
Elle doit être opérationnelle, efficace et juste.
Voilà pourquoi cet article sept bis doit être supprimé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze rectifié.
En deux mille douze, la commission pour la rémunération de la copie privée a implosé.
Vous essayez, madame la ministre, de la reformer, à la va-vite.
Voilà pourquoi il ne faut pas de réforme a minima.
Surtout, les ayants droit sont majoritaires et les consommateurs sont sous-représentés.
Les trois dernières années, c’est vrai, ont été tumultueuses.
Je connais depuis longtemps votre combat, monsieur Tardy.
C’est votre opinion,… Pas du tout ! …je la respecte en tant que telle.
Permettez-moi d’être en désaccord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Vous nous avez refait l’historique depuis trente ans, c’est bien joli.
Nous, nous intéressons à ce qui se passe depuis trois ans.
Moi, je suis élu depuis deux mille sept.
Il y a eu des blocages à partir de deux mille onze.
Ce qui m’intéresse, ce sont les trois dernières années.
Il y a un problème de fonctionnement qui n’est toujours pas réglé.
Il y a donc réellement un problème de fonctionnement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je vous suggère donc, cher ami, de retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
L’objectif est bien sûr de prévenir tout conflit d’intérêts.
Il n’y a pas de chevaliers plus blancs que les autres dans cet hémicycle.
Vous reprenez une proposition de Christine Maugüe.
Je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Tout à fait ! Je reviens sur le médiateur, madame la ministre.
par redéploiement de crédits.
Par contre, n’est pas du tout visée la direction.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Alors, en guise de repli, je vous propose de suivre la recommandation du rapport Lescure.
C’est ce que prévoit cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.