La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article.
N’oublions pas que la plupart des entreprises de notre pays sont citoyennes.
Elles souhaitent ardemment que les textes soient adaptés à leur situation.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Nous avons longuement discuté de ce sujet avec Monsieur Eckert.
En effet, l’URSSAF doit aussi aider, et pas simplement punir.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
À mon tour, je salue l’excellente qualité du rapport de MMonsieur Goua et Gérard.
Vous gardez la parole, madame Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il faut donc introduire de la confiance et de la souplesse.
Mais comment peut-on proportionner un manquement indivisible ? C’est une bonne question.
Votre amendement manque donc l’objectif décrit dans son exposé sommaire.
Au nom de tous ces arguments, la commission a repoussé l’amendement.
Je vais en profiter pour répondre aux orateurs précédents.
Le Gouvernement est attentif au fonctionnement des URSSAF, sur ce point comme sur d’autres.
C’était effectivement excessif.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Cette mesure est inscrite à l’article onze.
Cette mesure est donc contraire à l’objectif poursuivi, à plusieurs titres.
D’abord, elle est inintelligible au sens de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Enfin, elle crée, de fait, une inégalité de traitement selon la taille de l’entreprise.
Qui plus est, la rédaction de votre amendement va à l’encontre de votre objectif.
Au bénéfice de ces explications, je propose à l’Assemblée de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique.
L’exemple fourni par le rapporteur est tout à fait explicite.
Je crois que nous avons toutes les raisons de rejeter cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il d’ailleurs été voté par la commission des affaires sociales dans un enthousiasme général.
L’article onze permet de proportionner la sanction à la gravité du manquement.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Nous avons eu des discussions dans le cadre des auditions auxquelles nous avons procédé.
À Amiens notamment, les inspecteurs de l’URSSAF ont réclamé de la proportionnalité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Ce n’est plus du tout le même esprit.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Soit il fait l’effort d’être dans un formalisme précis, soit il est sanctionné.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Il s’agit de corriger une erreur juridique.
Cet amendement a donc pour objet de rectifier l’alinéa huit en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends le sens de cet amendement.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
deux cent quarante-quatre-trois.
deux cent quarante-quatre-trois du code de la sécurité sociale ».
Pour être cohérent, il faut être précis, et donc faire référence aux articles de loi.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Ce formalisme reprend celui de l’article R.
Cette précision est d’ordre réglementaire et non législatif.
Je vous suggère donc de le retirer.
Le retirez-vous, monsieur Gérard ? Non.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Et pourquoi pas ? Le texte que nous adoptons aujourd’hui n’est pas rétroactif.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article douze.
Par cet article, vous prévoyez de transférer la partie recouvrement des cotisations maladie aux URSSAF.
Il n’est pas certain que cela se traduise par une réelle simplification.
Cela ne répond pas non plus aux difficultés soulevées par le récent rapport parlementaire Verdier-Bulteau.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Les organismes conventionnés permettent de surcroît d’établir une relation de proximité avec les assurés.
L’architecture actuelle de ce système répond à une exigence de cohérence.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Par conséquent, cette simplification est nécessaire.
Quant à son article quatre, il permet aux indépendants de s’affilier au régime général.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
(Sourires.) Je vous remercie, monsieur Tian, pour votre esprit de synthèse.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Cet amendement a été déposé par Dominique Orliac.
C’est la remise en question d’un système qui fonctionne.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu, monsieur le président.
Il n’est donc absolument pas question de reconstituer un tel système.
En fait, les bras m’en tombent.
Vous voulez supprimer cet article, et ce avec des arguments complètement opposés.
J’ai mis près de trois heures à me faire expliquer comment il fonctionnait.
Le but de cet article est simple.
L’avis est donc plus que défavorable à ces amendements de suppression.
C’est de la démagogie.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je rejoins Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On légifère a priori pour répondre aux besoins exprimés sur le terrain.
Sinon, on ne sert à rien.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, rapidement s’il vous plaît.
Quant à vous, monsieur Sirugue, vous êtes habituellement plus calme dans vos propos.
Il s’agit d’un amendement de correction grammaticale.
C’est son métier.
Une simplification du système permettra précisément une meilleure compréhension.
Permettez-moi de revenir un instant sur les propos de Madame Le Callennec, pour lui répondre.
Tout le monde peut faire des erreurs, mais celle-ci se chiffre en milliards d’euros.
Elles savent faire, il n’y a pas d’inquiétude à avoir sur ce point.
La disposition que nous vous proposons n’est pas la seule qu’il faudra prendre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
(Sourires.) L’avis du Gouvernement est en effet défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize.
Mes chers collègues, il reste sept cents amendements.
Nous en examinons vingt-cinq par heure.
Chacun aura compris qu’il faut éviter les redondances et accélérer un peu le rythme.
Cette remarque ne vous concerne pas en particulier, monsieur Claireaux.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Le présent amendement vise à rendre applicables les dispositions de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Le secrétaire d’État pourra peut-être nous éclairer.
C’est en tout cas ce que nous ont dit tous les acteurs.
Il serait de bon aloi que vous le retiriez.
À défaut, j’y serais défavorable.
Monsieur Claireaux, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour les soutenir.
Ces deux amendements concernent les cotisations sociales.
Voilà pourquoi ces amendements ont reçu un avis défavorable de la commission.
Pour ce qui est du second, c’est plus complexe.
Je préférerais par conséquent que l’amendement soit retiré ; à défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Cet amendement a trait au régime dit « de l’année N-un ».
C’est d’ailleurs le régime qui s’applique pour les autres travailleurs indépendants.
Il existe en outre des possibilités de passage d’une modalité à l’autre.
Le Gouvernement n’entend pas revenir sur ces dispositions déjà extrêmement souples.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
J’avais déjà soumis cette proposition au secrétaire d’État l’an dernier.
Tel est l’objet de cet amendement.
La cotisation de solidarité représente un montant marginal.
Vous n’avez pas changé d’avis, moi non plus : avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Quant à l’efficacité de ces aides, les avis divergent.
La Mutualité sociale agricole elle-même considère que ce système constitue une incitation au travail occasionnel.
L’annexe cinq du présent projet de loi expose les divers avantages sociaux.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Ce mécanisme n’a pourtant rien d’étonnant.
Votre amendement, monsieur le député, risquerait donc de remettre cet avantage en question.
Il serait donc inopportun d’adopter cet amendement, s’il était maintenu.
Le Gouvernement y donnerait alors un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent cinquante-cinq.
Il est rédactionnel : il s’agit de supprimer un alinéa inutile.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour ce qui me concerne, je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
Il s’agit de compléter l’article L.
Il vise à améliorer le processus de décision de la commission de recours amiable.
La commission Fouquet, en deux mille huit, avait déjà formulé une proposition en ce sens.
Il faut s’inspirer de ce qui fonctionne, notamment en matière de procédure fiscale.
Une telle solution permettrait d’éviter un grand nombre de contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement revient régulièrement.
La commission a donc émis un avis défavorable.
En revanche, leur audition n’est pas prévue, comme pour la plupart des recours administratifs.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Cet amendement reprend la proposition numéro quarante-trois du rapport rédigé avec Monsieur Goua.
Nous en avons retenu certaines, qui sont fondamentales.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Cet amendement reprend lui aussi une proposition – numéro seize – du rapport.
On a institué le rescrit ; on développe l’information fiscale ; on invente la proportionnalité.
Tout cela va dans le sens du dialogue.
Pour favoriser un bon fonctionnement, il convient d’instaurer un contact privilégié.
Ce risque, suggéré ou évoqué en commission, n’existe pas.
Il ne sera dès lors plus « unique ».
Cela reviendrait à vicier l’impartialité administrative du contrôle.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour des raisons identiques.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
Je prendrai donc quelques minutes pour l’expliquer, car il est assez technique.
En outre, il existe un risque que les entreprises soient confrontées à des positions divergentes.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent deuxième rectification.
Cet amendement de la commission a pour objet de sécuriser une procédure de contrôle.
L’article L.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cet amendement très technique précise utilement les choses.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Les sujets sont en effet différents.
Le problème des décisions implicites demeure néanmoins entier.
Cela crée donc une réelle incertitude juridique pour les entreprises.
C’est pourquoi je demande qu’à l’article L.
Maintenez-vous l’amendement numéro huit cent trente-huit, monsieur Gérard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il est défendu, de même que l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante rectifié.
Il est défendu.
Je laisse Monsieur Gérard présenter l’amendement identique.
Les articles L.
deux cent quarante-quatre-deux et R.
Cependant la jurisprudence a dénaturé ces obligations.
Sous cette réserve, il émet un avis favorable aux amendements.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
L’objet de cet amendement est de donner une base légale à l’avis amiable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Gérard ? Oui, madame la présidente.
Dès lors, il y a lieu d’adopter le présent amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme pour les amendements défendus précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Gérard.
Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent deux rectifié.
Vous proposez un report général d’un an.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Vous avez parlé de « montée en charge » de la DSN, monsieur le secrétaire d’État.
Pas à notre connaissance, monsieur le député.
Mais je suis tout disposé à examiner plus précisément la question.
Or nous savons que beaucoup de décrets d’application ne sont pas pris.
Ma proposition me semble donc beaucoup plus simple et plus souple.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
On le voit, notre préoccupation est partagée sur tous les bancs.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Mon intervention porte sur le même sujet.
Je voudrais souligner les deux vertus principales de l’article quinze.
Nous les trouvons principalement dans le budget de l’État, par le biais de réaffectations.
La seconde vertu de cet article est qu’il clarifie et simplifie.
Il ne s’agissait au départ que de régimes contributifs, assis sur des cotisations.
Oui, de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements à l’article quinze.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent vingt-cinq tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le soutenir.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article quinze.
J’ai l’habitude de n’éluder aucun débat.
Moi, je n’ai pas cette prétention.
Si ! Je vais vous dire pourquoi.
La question du pays où l’on réside ne se pose donc pas.
C’est clair et net.
Pardon d’être technique, mais le sujet est très important.
Voilà le sujet.
Vous l’aurez compris, il est défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Vous vous référez à l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne.
Vous-même, ainsi que votre prédécesseur, m’aviez d’ailleurs invité à attendre cette décision.
Pardon d’être technique à mon tour.
Je l’ai répété à plusieurs reprises dans cet hémicycle.
J’ai rencontré votre prédécesseur, Monsieur Cazeneuve.
Chacun a mesuré qu’il y avait un risque.
La réalité est que l’État français a été condamné.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je veux clarifier certains éléments, car le sujet est important.
Formidable ! Si ce n’est pas une injustice, je me demande ce que c’est.
Le véhicule utilisé antérieurement a été jugé non conforme au droit européen.
Il s’agit d’un amendement de précision.
L’amendement est de conséquence.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-trois et sept cent quatre-vingt-quatre sont de précision.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-cinq et sept cent quatre-vingt-six sont rédactionnels.
Monsieur Cordery nous inflige une leçon sur le principe d’égalité.
J’aimerais qu’il réfléchisse deux secondes.
C’est une évidence.
J’y reviendrai en défendant d’autres amendements.
Un délai complémentaire expirant le dix-huit octobre a été accordé.
On peut supposer que la procédure apporterait une nouvelle condamnation.
Une telle attitude n’est pas tolérable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit rectifié.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En tant que député des Français de l’étranger, je regrette ce choix.
Vous avez raison.
La jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne est claire.
L’existence ou l’absence de contrepartie aux cotisations et aux prélèvements sociaux est indifférente.
J’estime qu’il faut en sortir.
La commission a repoussé ces amendements.
Il n’y a donc pas de difficultés.
Madame Schmid, merci de votre intervention.
Vous avez rappelé que le FSV est non contributif.
Je suis heureux que vous tombiez d’accord sur ce point.
Non ! Vous vous référerez au compte rendu.
Je vous réitère donc mes remerciements, madame Schmid.
Le cas échéant, le juge sera satisfait.
Il n’y aura pas d’inégalité.
La situation sera la même que précédemment.
Pour ces raisons, le Gouvernement est bien entendu défavorable à l’adoption de ces amendements.
Notre collègue Le Borgn’ ayant parfaitement expliqué la problématique juridique, je n’y reviendrai pas.
Mais je souhaiterais à présent revenir sur plusieurs points essentiels du débat.
Or, vous avez décidé que certains seraient remboursés, et pas d’autres.
C’est la première inégalité.
L’État a été condamné à ce sujet par le Conseil d’État.
Vos services le savent parfaitement.
À présent, vous isolez cette affectation.
Je veux maintenant dire un mot d’une question intéressant ma circonscription.
Vous avez donc parfaitement connaissance de cette difficulté.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je voudrais répondre sur trois points.
Par ailleurs, la territorialisation n’est pas le sujet.
Il n’y a donc là aucune difficulté.
Ce n’est pas ici ou là ! Ces sujets exigent du temps.
Il faudra les traiter.
Si ! Non, c’est votre point de vue, ce n’est pas le mien.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement reste défavorable aux amendements.
C’est un amendement de précision.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
De la même façon, vous avez publié les conditions du remboursement.
Cela ne concerne d’ailleurs pas ma circonscription.
Vous avez commis une faute qui a été doublement condamnée.
C’est la moindre des choses.
Cela nous renvoie à une question à laquelle vous avez refusé de répondre.
C’est malheureusement cela que vous avez mis en place.
Là encore, il y a inégalité de traitement.
Mais, de la même façon et avec la même force, je dénonce les textes injustes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut que les choses soient claires.
Monsieur Lefebvre, s’il vous plaît ! Vous employez des mots souvent blessants.
Je disais donc qu’il n’y a pas de problème sur ce point.
Voilà la position du Gouvernement.
Bien souvent, vous avez été au-delà des deux minutes réglementaires.
J’essaierai de respecter le temps de parole.
Je répète que vous devriez aller vers les citoyens qui ont payé indûment des impôts.
J’en reviens à la question de la double imposition.
Je vous sais gré, à ce sujet, d’avoir reconnu qu’un problème se pose.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Les amendements numéros quatorze et trois cent quarante sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous venons d’adopter un article clairement contraire au principe d’égalité.
C’est injuste, et contraire aux conventions visant à éviter les doubles impositions.
Tout à l’heure, vous avez accepté de reconnaître ce problème.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Elle provoquera évidemment – ce n’est qu’une question de temps – une nouvelle condamnation.
Eh oui ! Tout cela a été excellemment développé par Claudine Schmid et Frédéric Lefebvre.
Mais ils sont imposables en France ! Il faudrait plus de précision à cet égard.
Merci, monsieur le rapporteur.
Cela étant, la commission est défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutes ces interventions sont fort intéressantes.
C’est à ce titre que le Gouvernement prend ces dispositions.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Peut-être n’ai-je pas été assez clair.
Je maintiens que le dispositif bafoue le principe d’égalité.
Les tribunaux, et peut-être le Conseil constitutionnel, trancheront.
Gilles Carrez, que vous respectez, pense à peu près la même chose.
Il est absolument indispensable de réparer cette injustice.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il s’agit encore d’un article de tuyauterie.
Ces tuyauteries sont véritablement infernales.
Sur le fond, j’approuve ce que Bernard Accoyer vient de dire.
Par conséquent, il connaîtra un moindre abondement.
Il s’agit en effet de tuyauterie.
Un fonds recevra moins et un autre un peu plus.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je donnerai deux exemples.
J’espère que certains de mes collègues y seront sensibles.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il s’agit uniquement, prétend le Gouvernement, de profiter de conditions de prêt favorables.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous constatons en revanche que le Gouvernement ne prend pas ses responsabilités, contrairement au précédent.
Monsieur Migaud recommande en effet d’augmenter la CRDS de zéro virgule deux trois point.
Nous avons examiné les résultats de la CADES et rencontré son directeur.
Qui devra augmenter la CRDS ? Vos successeurs ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
En matière de déficits, les miracles sont vraiment exceptionnels, et la magie fonctionne très rarement.
» La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il s’agit, comme il le dit, de bonne gestion.
Je ne vois pas le rapport, monsieur Tian.
Nous, nous respectons la loi organique.
Nous ne transférons pas davantage, nous profitons des conditions de marché.
La CADES peut amortir, l’ACOSS, non : voilà ce qui justifie cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
Nous en venons à l’amendement numéro soixante-trois, le seul déposé sur cet article.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour le soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est bienvenu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.