La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique des transports.
Nous commençons par deux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à nouveau à Monsieur Bertrand Pancher.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette première réponse.
Ma deuxième question concerne le financement des infrastructures de transport.
Quoi qu’il en soit, les financements seront au rendez-vous.
Nous en venons aux questions du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
C’est une action symbolique forte, mais qui se justifie pleinement.
Nous sommes victimes d’une vision parisianiste qui considère La Rochelle comme une station balnéaire.
Rappelons tout d’abord le contexte.
C’est ce que je fais.
Les engagements de chacun méritent d’être respectés, et ceux de La Rochelle le seront.
La parole est à nouveau à Monsieur Olivier Falorni.
La stratégie a donné un cap clair au secteur portuaire.
Leurs premières années d’existence ont donné des résultats encourageants.
En préparation depuis un an, ces projets précisent notamment le positionnement stratégique de chaque port.
Ces projets posent aujourd’hui les bases d’un modèle économique portuaire solide.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Eva Sas.
On demeure loin des ambitions alors affichées.
En ce qui concerne l’autoroute ferroviaire, je partage votre appréciation.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
C’est une situation dont nous avons hérité – je n’y reviens pas.
Vous avez également fait référence au rapport de la Cour des comptes.
Il reviendra ensuite à la SNCF de formuler des propositions.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Néanmoins, nul n’ignore plus désormais que la SNCF projette de tailler dans ce service.
Rappelons que chaque jour trois cent vingt-cinq TET desservent trois cent trente villes.
Surtout, elle omet de préciser que ces lignes ont été délibérément négligées.
Sur ce sujet, je souhaite donc connaître les intentions du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Au fond, elle résulte davantage d’une compilation que d’une définition.
L’objectif existe : il faudra conclure un nouveau conventionnement.
Il nous faut désormais travailler ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Monsieur le député, la SNCM est en situation de redressement judiciaire.
Tel est mon objectif depuis des mois et je n’en ai jamais dévié.
Or, son maintien entraînerait nécessairement la liquidation de la compagnie, que nous voulons éviter.
Deux repreneurs ont ensuite formulé des propositions qui tenaient compte des effets de cette décision.
Ce nouveau cadre juridique explique les reports d’audience.
Je ne valide aucun des propos tenus aujourd’hui dans la presse.
Très bien ! Nous en venons à des questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Seul le gouvernement de Lionel Jospin s’était fermement engagé à aménager cet axe structurant.
C’est vrai ! Aujourd’hui les lignes bougent, et je vous en félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
En effet, les nouvelles ressources énergétiques sont dispersées sur le territoire.
Pour qu’elles soient valorisées, il faut une logistique performante et optimisée.
La question de l’économie circulaire est naturellement au cœur de ces préoccupations.
Cette procédure nous permettra de répondre à vos questions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Duron.
L’AFITF a dix ans.
À ce jour, dix-neuf virgule sept milliards d’euros ont été versés par l’agence.
Cette mesure, toutefois, a été annoncée comme exceptionnelle.
C’est sur le montant de celle-ci que je m’engage.
Je ne peux pas être plus précis.
C’est une redevance dédiée, qui servira à ces financements.
Une réflexion est en cours, alimentée par Rémi Pauvros.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Or ces lignes sont vitales pour la grande couronne.
Mises en place avant le Transilien, elles structurent l’offre de transport en grande couronne.
La grande couronne souffre également d’un manque d’aménagements sécuritaires.
J’ai déjà répondu sur la question des TET, madame la députée.
Vous avez également évoqué l’importante question des passages à niveau.
Priorité est donnée à la sécurité ferroviaire, qui impose la mobilisation de tous les acteurs.
Je vous confirme celle du Gouvernement.
Nous avons, ensemble, un défi à relever pour que cela cesse.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Dix ans après, le bilan est mitigé.
Malgré tout, le RIF a permis de conserver une flotte sous pavillon français.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Pour l’État, le risque se chiffre à cent soixante-quinze millions d’euros d’indemnités.
Il y a désormais deux possibilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Ils bénéficient de la même dérogation en matière d’équipement en ceinture de sécurité.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
Les autoroutes ferroviaires sont nécessaires et la solution est à rechercher au niveau européen.
Mieux vaut donc que nos deux pays se parlent.
Nous ferions dès lors de cette bonne idée une excellente réalisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
L’attente est forte d’une amélioration de la traversée de ma circonscription.
Ils doivent être engagés immédiatement, c’est-à-dire dans les trois mois.
Ce chantier se déroulera cet été.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Ce débat est intéressant, car les masques tombent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vais être très précis dans ma réponse, monsieur Pancher, car votre question est légitime.
Le coût de cet appel d’offres est public.
C’est une opération nécessaire pour la défense du patrimoine de l’État.
Bien entendu, cette énumération n’est pas exhaustive.
L’État sera à l’écoute d’autres propositions d’utilisation, notamment des collectivités locales.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour poser sa dernière question.
Permettez-moi néanmoins de revenir sur ces fameux portiques.
Cela aurait peut-être permis d’éviter de les démonter pour les réutiliser aussitôt.
Ma dernière question concerne le transport ferroviaire des marchandises.
Monsieur Pancher, je partage votre constat et vos objectifs.
Il existe tout un éventail de possibilités.
Je partage complètement votre préoccupation.
Je ne pense pas qu’il y ait une réponse unique.
C’est d’abord une question économique.
La séance de questions est terminée.
La séance est levée.