La séance est ouverte.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
En résumé, la contorsion se retrouve à chaque ligne.
Ce n’est donc pas une véritable liberté d’installation, puisque son champ est restreint.
Cette carte établie, un certain nombre d’exceptions au principe sont posées.
En général, dans les formes sociales, il y a une clause d’agrément.
Il faut donc nous expliquer comment cette question sera réglée.
Il serait tellement plus simple d’écrire autrement les choses.
Voilà ce qui aurait été raisonnable.
Nous proposerons un amendement finalement assez voisin de votre système, d’une certaine manière.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Nous allons constater une baisse des tarifs.
Il prévoit notamment que la carte est révisée tous les deux ans.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Le principe même de cette liberté d’installation m’apparaît totalement illusoire.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
C’est un mauvais signal.
Cela paraît assez grave.
La sécurité juridique ne sera plus au rendez-vous.
Très bien ! La parole est à Madame Catherine Coutelle.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Cet article pose le principe d’une liberté d’installation.
Le principe complémentaire est celui d’une installation libre, mais qui restera sous contrôle.
La voie est étroite, nécessaire mais possible.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
En réalité, la charge des notaires vous gêne.
Nous l’avons pourtant fait pour les avoués.
Il faut savoir ce que vous voulez.
En réalité, votre projet marque une défiance vis-à-vis de cette profession.
Je regrette que nous légiférions aujourd’hui à l’emporte-pièce.
Vous allez définir une cartographie.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Le projet supprime en effet le droit de présentation.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est pour ces raisons que nous nous opposons à l’article treize bis.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet article, comme tout le chapitre, provoque un grand nombre d’inquiétudes, monsieur le ministre.
Nous avons été beaucoup sollicités dans nos permanences parlementaires.
Il aurait mérité aussi un meilleur traitement que cette vision technocratique, économique et, disons-le, parisienne.
On oublie de rappeler qu’une grande partie de ces montants revient à l’État.
Des chômeurs, encore des chômeurs.
C’est donc une nouvelle inégalité territoriale qui se créera.
Ce texte va créer des déserts juridiques.
(« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il y a donc un goulet d’étranglement.
Là où nous divergeons, c’est sur la solution que vous proposez.
Mais ce que je reproche à cet article, c’est ce qu’il prévoit.
En fait, il y a deux zones.
On pense en effet qu’il en manque.
Nous en revenons à la question de l’impact.
Encore une fois, le projet de loi m’empêche d’investir et d’entreprendre.
Ne restent aujourd’hui que l’incompréhension et la déception.
La libéralisation de l’installation que vous envisagez n’est pas sans risque.
Ce seront les grandes métropoles et les zones littorales qui seront les plus attractives.
Vous allez créer une vraie distorsion de concurrence et malmener un certain nombre de territoires.
C’est de fait, à mon sens, une nécessité.
C’est la même chose dans le domaine médical.
Votre loi produira le même effet.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je ressens encore les conséquences du dernier grand projet de loi sur la justice.
Cela est vrai pour les tribunaux de commerce et pour les prud’hommes.
Il aurait fallu, monsieur le ministre, tirer les enseignements de ces effets-là.
Au fond, je redoute que votre texte nous conduise à son tour dans cette voie.
Les notaires avaient très peur, et vous les avez un peu épargnés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’appelle maintenant les amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Je souhaite que l’article treize bis soit supprimé.
Enfin, ils exercent entre eux une discipline.
Beaucoup de hauts fonctionnaires gagnent en France autant qu’un notaire.
Et même plus ! Cela est normal, puisqu’ils assument de grandes responsabilités.
Ils ont ainsi un revenu digne de ces responsabilités.
Des postes et des études seront supprimés.
Ma question est précise : quelle réparation est prévue par l’État ? Aujourd’hui, aucune.
L’État se défausse sur la profession.
Donnez-nous des réponses précises à ce sujet.
Un argument mérite d’être rappelé : c’est l’argument communautaire.
Cet argument justifie à lui seul la suppression de cet article.
En France, les notaires assurent un service public de qualité, gratuit pour le contribuable.
Il y en aurait si nous n’agissions pas.
Mais elle ne me paraît pas avoir le moindre intérêt.
La libre installation est donc la règle.
La régulation n’existe pas.
Prenez-en acte avant de faire des comparaisons, chers collègues de l’opposition.
Rien dans ce projet de loi n’affecte pourtant la sécurité juridique.
Et puis vous évoquez les déserts juridiques.
Mais en Seine-Saint-Denis, il y a un notaire pour dix-sept mille habitants.
C’est vrai.
On ne peut pas être d’accord avec de telles bêtises.
Ça, c’est bien.
Pas satisfaisante pour qui ? Il existe aujourd’hui des déserts notariaux.
Bien sûr que non ! Le texte prévoit aussi la possibilité d’une indemnisation.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Il ne rachète pas de clientèle, évidemment, mais cause un préjudice au fonds voisin.
Merci, madame le président.
Ce n’est pas seulement une question idéologique, ou de cynisme patronal.
Cela peut être le personnel : l’économie en fournit de très nombreux exemples.
» Mais il y a un problème, monsieur le rapporteur général.
» Eh bien oui, c’est vrai.
Nous y avons travaillé pendant plusieurs mois, et certains sont venus voir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
(Sourires.) Je retiens de votre argumentation deux points principaux.
Mes collègues les reprendront peut-être en détail ; à cette heure-ci, je m’en garderai bien.
Exactement ! Nous nous souvenons également que vous aviez l’intention de renforcer les départements.
Ce n’est pas du tout la même chose.
C’est une comparaison, monsieur le rapporteur général.
Au bout du compte, ces dispositions provoqueront les effets que vous nous dites vouloir éviter.
Deuxièmement, vous n’aimez pas le fait que des notaires gagnent bien leur vie.
Il y en a aussi sur les bancs de la majorité.
Enfin, pour finir, je m’adresse à Madame la rapporteure thématique.
Nous avons bien compris que vous reprochez à certains notaires de gagner leur vie.
Oui : leur engagement de créer des postes.
Ce n’est donc pas la faute de la profession.
Récemment encore, certains hauts responsables de formations politiques n’ont pas tenu les leurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cela n’a rien à voir.
C’est vraiment nul ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, il y a un point sur lequel nous pourrions peut-être nous accorder.
Ces études ne créent pas de postes de notaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Monsieur le ministre, j’abonde dans le sens de mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
Or vous allez remplacer ce système qui pourrait fonctionner par un autre.
Je répète que le système actuel pourrait fonctionner.
Vous évoquiez le secteur de la santé, monsieur le rapporteur.
Voilà les deux causes de la désertification médicale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Vous partez du postulat qu’il existe des déserts notariaux.
Vous nous avez donné un certain nombre de chiffres.
Pourtant, vous devriez analyser ces chiffres dans le détail.
Le nombre de professionnels a donc augmenté deux fois plus vite que la population française.
Leur nombre a été multiplié par trois en quatorze ans.
J’aimerais savoir si vous connaissez une autre profession qui a connu une telle évolution.
Vous avez également évoqué l’évolution du coût de l’immobilier.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Aujourd’hui, cette étude est fermée.
C’est une certitude.
Cela serait infiniment plus efficace que votre dispositif.
Ce que vous proposez ne tient pas la route et me semble extrêmement aléatoire.
Nos amendements à venir ouvrent des pistes infiniment plus intéressantes.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Aujourd’hui, la retraite se prépare deux ans avant l’échéance.
Votre argument va à l’encontre de ce que vous pensez.
Ils exercent leur fonction dans de bonnes conditions et personne ne s’en plaint.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement vise à réécrire et à simplifier le dispositif.
En réalité, les choses sont simples – mais je me trompe sans doute.
Cessez donc parler de liberté d’installation, car vous ne l’assurez pas.
Il en va de même pour les huissiers, comme nous le verrons par la suite.
Vous mettez donc en place un système qui va mécaniquement conduire à des concentrations.
Quant au maillage territorial, il ne se décrète pas.
Par conséquent, vous ne pouvez pas garantir ce maillage.
Évidemment ! Et comme vous polarisez l’activité, vous renforcez cette dynamique.
Les choses sont donc extrêmement simples.
Si indemnisation il y a, c’est qu’il y a préjudice.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il aurait pu le faire depuis deux ans et demi.
Notre collège Philippe Vitel l’a parfaitement indiqué.
Le monde des professions réglementées ne doit pas relever de l’Autorité de la concurrence.
Pour toutes ces raisons, nous voterons clairement l’amendement de notre collègue Philippe Houillon.
Ce n’est pas passé loin.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Je réitère la question technique que j’ai posée tout à l’heure.
Il est défendu.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je retire l’amendement.
Nous en restons à la création d’offices.
Il s’agit d’une clarification heureuse ; avis favorable, donc.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Marcel ? Oui, madame la présidente.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit et mille huit cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Le présent amendement vise aux mêmes fins que celles qui viennent d’être exposées.
Je vous en donne lecture.
Elle concourt à la coproduction de la norme de manière inadmissible, en outrepassant sa compétence.
Il nous faut sanctuariser les professions juridiques réglementées et les règles les concernant.
Cela a été rappelé à plusieurs reprises, mais vous me permettrez d’enfoncer le clou.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Madame la rapporteure thématique l’a fait.
» C’est bien ce qui est prévu dans le projet de loi.
Vous l’aviez prévu.
Vous ne répondez jamais aux questions que l’on vous pose.
Le texte du Gouvernement a été corrigé à la suite de cet avis.
S’agissant de l’Autorité de la concurrence, elle rend un avis consultatif.
Elle n’interfère en rien dans une décision.
Le Gouvernement n’a pas pour obsession de la mettre « à toutes les sauces ».
N’y voyez pas malice.
C’est très important.
La situation de ces professions n’a rien à envier aux cartes médicales.
Je veux lever toute ambiguïté par rapport à ce que vous avez dit.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je souhaite poser une question à Monsieur le ministre.
Je comprends sa réaction face aux arguments de nos collègues de l’UMP.
Cette carte ne devrait être élaborée que par le ministre de la justice.
Les professions réglementées doivent rester sous sa tutelle exclusive.
Depuis le début, nous ressentons un malaise vis-à-vis de cette double tutelle.
Nous n’avons rien contre le fait de déverrouiller les choses.
Inutile, certes, de créer une nouvelle autorité administrative indépendante.
Tenons-nous en à la simplification.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
La question de l’Autorité de la concurrence est une autre question.
Ce n’est du reste pas la première fois que je le remarque.
Un tel mécanisme peut être mis en œuvre dans le cadre légal actuel.
» Le cadre légal actuel, c’est sans le ministre de l’économie.
Vous auriez pu lire cette phrase aussi.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il y a donc là une méconnaissance totale du fonctionnement du monde notarial.
Selon vous, cela évite de créer une nouvelle autorité administrative.
Mais le ministère pouvait parfaitement faire ce travail.
Vous faites fausse route en en voulant introduire ici l’Autorité de la concurrence.
Vous montrez que votre approche n’est pas la bonne et nous la combattons.
Je terminerai par une question.
L’article treize bis nouveau comporte deux points distincts.
Voilà le dispositif.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Monsieur Le Bouillonnec a tout dit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Je viens de m’exprimer à propos des critères.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-deux.
Il est défendu.
quatre cent soixante-deux-dix du code de commerce.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Il est défendu.
Je vous invite donc plutôt au retrait ; sinon, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
» Bonne intervention ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je suis plutôt convaincu par l’explication du ministre.
Ce texte comporte un grand nombre de décrets.
L’amendement que j’ai déposé peut être restrictif, et je l’entends parfaitement.
Pour l’information de chacun, je rappelle que nous sommes en procédure accélérée.
Nous sommes tous convaincus que la loi doit être précise et éviter d’être bavarde.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
C’est pour cette raison que nous distinguons, à travers ce « notamment », le critère démographique.
Voilà la précision que je voulais apporter.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aussi.
quatre cent soixante-deux-dix du code de commerce.
Les amendements numéros quatre cent un et mille huit cent soixante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Les amendements numéros quatre cent deux et mille huit cent soixante-huit sont également identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Le présent amendement a plusieurs objets.
Il vise d’abord à opérer une clarification rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro six.
En effet un décret fait déjà obligation aux notaires d’être assurés.
Ne conservons que la condition d’honorabilité.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cet amendement vient d’être défendu avec brio par Monsieur Darmanin.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est retiré.
Il est défendu.
Quant à la condition d’assurance, elle est de principe pour cette profession du droit.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Deux raisons justifient mon opposition à ces amendements, monsieur le député.
Ce n’est pas comme cela qu’on fait la loi.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Par cet amendement, nous vous proposons une sorte de « plan B ».
Mais soit : partons de cette hypothèse d’école.
Ce ne sont donc pas des déserts notariaux.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un amendement de cohérence.
Il s’agit là encore d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Je le retire.
Il est défendu.
Cet amendement concerne la première phrase de l’alinéa onze.
Dans ces conditions, le garde des Sceaux ne peut que refuser.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille un.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous nous situons dans une veine déjà explorée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs précédemment évoqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs déjà évoqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Il est défendu et concerne une fois encore l’Autorité de la concurrence.
L’Autorité de la concurrence est dans le collimateur.
C’est ce qu’a signalé tout à l’heure Madame la députée Coutelle.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je suis d’accord.
Cette suppression ne change rien au sens général de l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois mille trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
En l’occurrence, nous demandons que les notaires ne soient pas concernés par cette libéralisation.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je souhaite simplement indiquer les motivations de cet amendement.
Les notaires, lorsqu’ils atteignent l’âge de soixante-dix ans, devront cesser leurs fonctions.
Tel est le sens de cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait ou avis défavorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je retire l’amendement numéro deux mille huit cent trente-six.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
L’ajout des termes « expérience » et assurance » nous semble inutile.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille six.
Il est défendu, madame la présidente.
Je n’ai rien à ajouter à ce qui vient d’être dit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je pense notamment aux notaires salariés qui souhaitent s’installer sans attendre trop longtemps.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai du mal à comprendre l’avis défavorable émis sur cet amendement.
Quant à l’assurance, elle est obligatoire.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Ce serait un nouveau frein à l’installation de jeunes notaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Clément, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
» Cet amendement tend à protéger les clercs habilités à ce jour.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.