La séance est ouverte.
Au nom de la représentation nationale, je rends hommage aux victimes de Copenhague.
J’adresse aussi un message de soutien aux blessés.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne la profanation du cimetière juif de Sarre-Union.
Deux cent cinquante tombes ont été vandalisées et la stèle d’hommage aux déportés détériorée.
Aussi ces actes doivent-ils être condamnés avec la plus grande fermeté.
Ces actes doivent être condamnés avec la plus grande fermeté.
Le Président de la République a rappelé la détermination du Gouvernement à agir.
Il faut le faire systématiquement, de façon extrêmement ferme.
Les mêmes symboles.
La communauté juive est profondément ancrée en Alsace.
Nous avons laissé passer trop d’actes et de mots.
Aucun mot n’est excusable.
C’est peut-être là le meilleur moyen de lutter contre cette haine et cet antisémitisme.
Aujourd’hui comme hier, l’antisémitisme nous fait honte.
Nous le faisons en érigeant la lutte contre l’antisémitisme en grande cause nationale.
Enfin, nous sommes déterminés à ce que le droit triomphe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je vous remercie, madame la députée.
(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.
Ils évoquent devant moi leurs préoccupations et j’essaie de leur répondre.
Il y en a une que me posent les retraités à propos de la CSG.
Ils ne sont évidemment pas imposables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé, un travail parlementaire important a été accompli.
Nous avons aussi prévu plus de compensations pour les salariés.
Il faut réformer le régime général tout comme les régimes complémentaires.
Les régimes complémentaires intéressent directement nos concitoyens.
Depuis deux mille huit, ces régimes connaissent des difficultés.
Nos concitoyens n’ont donc pas à s’inquiéter pour cela.
Vous vous êtes déjà exprimé à ce sujet dans notre enceinte.
Nous ne pouvons pas imaginer les conséquences qu’aurait suscitées un non-accord.
Depuis, les contacts sont nombreux entre les chefs d’État.
Des soldats ont encore été tués ce matin.
Ils sont déterminés, les uns comme les autres, animés par des motivations multiples.
Ces deux faits sont évidemment fondamentaux.
Nous sommes en contact constant avec l’OSCE.
Pour deux mille quinze, c’est pire.
Les intérimaires ont déjà quasiment tous disparu.
Certaines PME, présumées solides, déposent leur bilan.
De nombreux artisans, exsangues, font faillite.
Vous l’avez compris, cela va mal.
Faute de certitudes, les décisions d’investissement sont reportées.
Vous et vous seuls êtes responsables de ce fiasco.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre ou au ministre des affaires étrangères.
Monsieur le Premier ministre, ces actes barbares appellent une réplique de la plus grande fermeté.
Chaque fois, les réponses doivent être les mêmes.
Apporter une aide aux populations civiles.
La lutte sera extrêmement longue, personne ici ne peut en disconvenir.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Quant à moi, j’ai pris au mot Madame Touraine.
C’était dans les années deux mille.
Le nombre de réclamations a en outre très fortement diminué.
Nous devons à présent poursuivre cette amélioration.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement ne le permettra pas.
Elle est dans la loi Macron.
Il va falloir aujourd’hui la porter au plan européen.
C’est parti de Paris l’année dernière.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Nous voulons réformer, agir vite au service des Français et de l’intérêt général.
La gauche gouverne.
Elle doit assumer ses responsabilités.
Elle doit les assumer pleinement, et ce gouvernement assume donc pleinement et totalement ses responsabilités.
Nous le faisons pour le pays.
J’engage donc la responsabilité du Gouvernement.
C’est l’intérêt des Français qui nous commande d’agir ainsi.
(Huées sur les bancs du groupe UMP).
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Ces exigences nous rassemblent et nous obligent.
Il y a en France, aujourd’hui, une profonde rupture territoriale.
Aucun développement économique n’aura les résultats escomptés sans une politique sociale juste.
Aucune solidarité ne pourra s’exercer sans une stratégie économique pensée et réfléchie.
Et aucun territoire ne pourra véritablement constituer une force s’il se coupe des autres.
Ces inégalités sont d’abord le résultat d’une crise des solidarités.
Mais soyons honnêtes, aussi.
Nous nous sommes trop souvent perdus dans la défense verrouillée de nos propres intérêts locaux.
Au vingtieme siècle, afin de mieux accompagner les citoyens, nous avons décentralisé.
N’est-ce pas, monsieur le président de la commission des lois ? Absolument, madame la ministre.
C’est une loi d’équilibre que je vous propose d’examiner.
Pour la créativité, l’indépendance énergétique, l’indépendance alimentaire, l’emploi.
Pour l’activité et les services publics.
Notre ressource est aujourd’hui limitée.
Il nous faut donc garantir un développement plus pérenne.
Nous devons, enfin, protéger nos communes, même les plus faibles, grâce à l’intercommunalité.
Mais ne renonçons pas à notre ambition.
Comme le Gouvernement, vous souhaitez que nous retrouvions, tous ensemble, notre France.
Ce projet de loi s’inscrit résolument dans cet objectif.
Par ce texte, le Gouvernement nous propose d’aller plus loin dans deux directions.
La question de leur maintien a été posée.
Cependant, nous devons aussi tirer de ce foisonnement et de ce débat quelques conséquences.
Deux principales orientations sous-tendent ce projet de loi, au service d’un seul objectif.
Le Sénat a profondément modifié le texte proposé par le Gouvernement.
Aussi les amendements que nous avons apportés au texte poursuivent un double objectif.
J’en viens au détail des principaux amendements adoptés par la commission des lois.
Ce n’était pas forcément utile.
S’agissant des compétences éducatives, deux grandes propositions ont structuré le débat en commission.
Maintenir l’exercice partagé des compétences ne suffit pas.
Laissez-moi vous citer deux exemples.
Ce principe ne doit pas être remis en cause.
Enfin, l’article dix-sept septdecies pose un véritable problème de fond.
C’est l’objet du nouvel article trois ter qui vous est proposé.
Il y a en effet deux manières de démêler l’imbroglio administratif actuel.
On renforce l’institutionnel.
De nouveaux moyens d’action ont été confiés aux métropoles.
Le nombre de nos régions a été divisé par deux pour en accroître la visibilité.
Et que l’on y regarde même à trois fois ! Tout à fait.
Nous débattrons de ces propositions au cours des séances à venir.
Elle a donc opté pour trois niveaux d’assouplissement.
Des amendements seront proposés en ce sens.
Pour ces intercommunalités, nous proposons que les regroupements soient repoussés aux prochaines élections municipales.
Madame la ministre, il faut franchir cette nouvelle étape.
Il faut en finir avec le filtre des candidats à l’élection municipale.
Il revient désormais à notre Assemblée de poursuivre le travail parlementaire.
Le premier tient à la méthode retenue.
C’est exact.
Je crois que le Gouvernement nous proposera une nouvelle rédaction de ce dispositif.
L’agglomération parisienne est pionnière en matière d’intercommunalité.
Il faut renforcer l’échelon intercommunal des établissements publics territoriaux.
La région d’Île-de-France est une singularité francilienne.
Il y a donc là un véritable saut dans l’inconnu.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Pourquoi cet empressement ? D’abord, par idéologie.
Ensuite, par un esprit de défense corporatiste.
Il valait mieux passer son chemin, contre toutes les promesses électorales.
Il fallait éviter de céder à la provocation, et tenter de se faire oublier.
La réforme du marché du travail ? Indispensable, dit-on hors du champ des caméras.
Le nombre des régions vient effectivement d’être diminué de moitié.
Il n’est pas besoin d’être grand clerc pour prédire de rudes désillusions.
Des amateurs ! Pas question de réunir le Congrès ni d’organiser un référendum.
Il fallait donc trouver une astuce, une martingale, comme les joueurs de carte professionnels.
Troisième étape : il y a des élections.
Les édiles socialistes commencent alors à être inquiets devant d’audace.
Les ministres ont même conclu que l’œuvre sénatoriale était utile.
Nous sommes donc dans des sables mouvants.
Aux départementalistes, vous concédez que le département restera, peut-être… on verra.
Il n’est pas digne de rester dans le flou.
On ne sait quoi croire, ni qui croire, ni pour faire quoi.
Ce qui est vrai un jour ne l’est plus le lendemain.
Sur la fameuse clause générale de compétence, on ne sait plus où on en est.
L’union nationale, c’est construire ensemble des projets d’avenir.
La motion de censure sera notifiée au Gouvernement et affichée.
Nous poursuivons la discussion de la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les départements continueront à agir en matière d’action sociale.
Ils se voient reconnue une compétence, renforcée, en matière de solidarité des territoires.
Les départements sont donc bien là.
Je pense que vous devriez même vous en féliciter.
Deuxième raison de fond : la clarification.
Cela permet de stabiliser les positions et de mener cette réforme en toute transparence.
Nous avons pris en compte un certain nombre de leurs apports.
La parole est à Madame la ministre.
Le Parlement a sa place et l’aura toujours.
C’est le Parlement qui vote la loi et non les élus locaux.
Il ne faut pas aller chercher des arguments quand l’histoire balbutie un peu.
Nous en venons aux explications de vote.
Nous voterons donc cette motion de rejet préalable.
Nos réformes sont attendues.
D’autres mesures sont venues les compléter.
Elle est attendue, nécessaire, opportune.
Aussi le groupe socialiste votera-t-il sans réserve contre cette motion de rejet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bien évidemment, nous soutiendrons cette motion de rejet préalable pour trois raisons.
Tout d’abord, ce texte ne clarifie rien.
Vous ne pouvez pas prétendre clarifier le droit existant en embrouillant tout à ce point.
Exactement ! Votre unique ambition est de détruire le monde rural, de détricoter la proximité.
Vous avez aussi déclaré avoir entendu des injonctions contradictoires.
C’est pourquoi nous voterons en faveur de cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Et la calvitie ! Toutefois, j’ai été surpris par les regrets qu’il a exprimés.
Le débat va s’ouvrir.
Il sera long, très ennuyeux mais très riche, comme l’on dit.
(Sourires.) Pourquoi ennuyeux ? Bien des dispositions seront acceptées sur de nombreux bancs, voire tous.
Nous rejetterons donc cette motion.
J’en reviens au projet de loi.
Souhaitant participer pleinement au débat, le groupe écologiste appelle donc au rejet de cette motion.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
L’objet de cette loi de deux mille dix était assez simple.
Vous affirmez que vous allez supprimer la clause de compétence générale.
C’est une supercherie ! En réalité, vous la rétablissez et vous la faites prospérer.
Il est vrai que le texte est sans ambiguïté.
Je préfère tout simplement vous en lire quelques extraits.
Vous prétendez renforcer les responsabilités des régions, en particulier en matière d’action économique.
mille cinq cent onze-trois, L.
mille cinq cent onze-sept et L.
Voilà qui est précis… Tout à fait.
S’il était là, il en ferait un sketch.
» Au moins, vous savez lire.
La question que je pose ici est celle du bon sens.
Je vous expliquerai ! Manuel Valls nous avait annoncé la suppression des départements.
Ils sont toujours là, mais avec un contour flou et un avenir incertain.
Vous nous aviez annoncé le renforcement des régions.
Il y a cinq ans, nous votions le projet de loi instaurant le conseiller territorial.
Je le comprends comme une récréation de fin de journée.
De toute façon le Gouvernement va tomber dans deux jours.
Vous demandez pourquoi les métropoles auront elles aussi des compétences en matière économique.
Mettez-vous d’accord ! Mais ce n’est pas un jeu.
Je ne crois pas que nous ayons réussi tout cela.
Le renvoi en commission de ce texte nous paraît utile, pour aux moins deux raisons.
Ce ne sont que des mots ! Ce texte renforce également les solidarités et l’égalité.
Vous disiez, madame la ministre,… Merci de conclure, madame la députée.
…que l’unité n’est pas l’uniformité.
Mettons-nous au travail, mes chers collègues, pour enrichir ce texte, l’améliorer, le conforter.
Cette motion de renvoi en commission n’a qu’une visée dilatoire : elle sera rejetée.
Nous avons malheureusement été empêchés d’assister aux travaux de la commission.
Permettez-moi notamment de revenir brièvement sur les conditions dans lesquelles le Parlement travaille ces temps-ci.
Les deux, les deux ! Dans le doute, je le prendrai comme une marque d’approbation.
Merci de conclure, monsieur le député.
Nous soutiendrons donc, évidemment, l’excellente motion de renvoi en commission présentée par Valérie Pécresse.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera contre cette motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur François de Rugy.
Il conviendra donc de clarifier ces points lors des débats.
Cela a été possible pour les métropoles de Lyon ou de Paris.
En ce sens, la question des ressources fiscales des régions ne peut plus être repoussée.
Nous proposerons en séance des dispositions similaires pour les régions.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.