La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat sur la fiscalité des carburants.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons le Gouvernement puis les orateurs des groupes.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, permettez-moi de saluer votre première présidence dans cet hémicycle.
Mesdames, messieurs les députés, vous avez souhaité débattre de la fiscalité des carburants.
Quant à la TVA sur les carburants, elle représente plus de onze milliards d’euros.
Aussi, la fiscalité sur les carburants recouvre un enjeu social et économique particulier.
Dans ce domaine, le Gouvernement a engagé une politique novatrice, réaliste et volontaire.
Ces mesures nouvelles représentent plus de un virgule un milliard d’euros en année pleine.
Il s’agit là d’une inversion de tendance tout à fait historique.
Toutefois, je pense qu’une approche et une réflexion globales sur ce sujet sont nécessaires.
Ce dispositif sera financé sans augmentation du malus.
Le débat sur ce sujet n’est évidemment pas clos.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Le prix des carburants a augmenté de manière importante ces dernières années.
Mais je sais également que le prix élevé des carburants conduit nos concitoyens à innover.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite suggérer deux pistes de travail au Gouvernement.
De fait, chacun doit payer le véritable prix de l’énergie.
Je répète qu’il faut les soutenir autrement.
L’économie moderne doit faire plus contribuer l’énergie fossile et moins l’énergie humaine.
Ensuite, nous devons regarder avec attention la rente pétrolière.
Le sujet n’est pas anodin.
Les véhicules diesel sont surreprésentés dans le parc automobile européen.
Évoquons d’abord le rééquilibrage de la taxation de l’essence et du diesel.
Nous le regrettons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
La TVA, quant à elle, rapporte huit virgule cinq milliards d’euros par an.
L’année deux mille quinze va encore voir grimper ces taxations.
Ainsi, ce que ces derniers ne paient pas, ce sont les automobilistes qui le paieront.
Des augmentations du même ordre sont programmées pour deux mille seize.
Ce sont les familles qui en sont actuellement les victimes.
Il y a là un travail dont notre assemblée pourrait se saisir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Cette évocation cristallise facilement les tensions dans notre pays.
Récemment, nous avons pu suivre les rebondissements autour du feuilleton de l’écotaxe.
« En France, le moteur diesel a longtemps été privilégié.
Changer interroge directement notre mode de vie actuel et les choses prendront du temps.
C’est la raison pour laquelle je crois en une approche progressive et pragmatique.
Elle était cohérente par rapport aux engagements de l’Union européenne en matière énergétique.
Je partage votre avis.
Cette fiscalité doit nous permettre d’influencer les comportements.
De même, elle constitue une formidable opportunité pour notre industrie.
Elle doit enclencher l’innovation et la recherche d’une meilleure compétitivité à l’exportation.
Pour ce faire, activer le levier du signal prix reste une mesure indispensable.
Le message est clair.
Il nous revient désormais de transformer l’essai.
En effet, la demande n’est plus assez forte pour absorber ces surplus.
En Asie, il y a des signes de ralentissement.
La croissance de la Chine est un peu moins flamboyante que par le passé.
La zone euro, de son côté, reste très convalescente.
Cette hausse de la fiscalité est directement imputable à deux dispositions fiscales.
La première trouve son origine dans la contribution climat énergie, dite « taxe carbone ».
Elle ponctionnera les ménages, en particulier les foyers qui se chauffent au fioul.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez parlé d’une politique novatrice, réaliste et volontaire.
Je ne suis pas convaincue par vos propos.
Il en coûtera jusqu’à cent euros par ménage.
Les carburants représentent aujourd’hui l’un des premiers postes de dépense des ménages français.
Nous avons, là aussi, hélas, un retard à rattraper.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Toutefois, des incohérences demeurent.
Un avantage aussi important ne peut perdurer.
Enfin, les chauffeurs de taxi doivent recevoir un message du Gouvernement.
L’évolution vers une fiscalité plus écologique, initiée par ce gouvernement, doit se poursuivre.
Ces propositions, monsieur le secrétaire d’État, y contribuent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en venons aux questions.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Le message qui leur est ainsi adressé est nuisible pour la collectivité.
Cette question nécessite une explication technique.
Les dispositifs antérieurs peuvent être conservés.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il fallait en effet trouver un compromis acceptable par tous.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’est pas possible d’explorer toutes les pistes que vous évoquez.
Même cela a déplu au lobby routier.
Monsieur le député, merci pour votre question.
Ma réponse sera sans doute plus liée à ma personne qu’à ma fonction.
Ce côté droit de l’hémicycle est actuellement désert.
Il faudrait être cohérent ! Certains groupes politiques ont su l’être, d’autres non.
Nous étudions en ce moment plusieurs solutions pour répondre à cette situation très difficile.
Il me faudrait bien plus de deux minutes pour vous les exposer avec précision.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma second question rejoint les préoccupations de Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est prêt, madame la députée, à travailler ces deux questions avec vous.
Certains voudraient aller plus loin.
Je ne ferme pas la porte sur ces deux points.
Madame Lignières-Cassou, vous avez donc posé vos deux questions en même temps.
Nous en avons terminé avec les questions.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le « paquet énergie climat ».
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ce sera un événement historique par sa portée, par son ampleur et par son ambition.
L’urgence est grande.
Dérèglements climatiques, inondations : les risques sont déjà avérés et considérables.
Sur la longue durée, l’Europe est en grande partie responsable de cette augmentation.
L’accord entre les États-Unis et la Chine est donc un premier pas positif.
Toutefois, nous devons tous poursuivre nos efforts.
Le niveau de cet objectif sera réexaminé en deux mille vingt.
Nous aurions souhaité, en ce qui nous concerne, que cet objectif soit contraignant.
Cela dit, tous les États devront diminuer leurs émissions de CO₂.
C’est pour cette raison que nous réformons ce marché.
L’Europe, par cet accord, a su se montrer volontaire, créative et visionnaire.
Plusieurs directives et règlements européens vont être présentés par la Commission européenne.
Ce sont probablement des centaines de milliers d’emplois en Europe qui en découleront.
Nous devons évidemment veiller aux risques de fuites de carbone.
Les objectifs que nous nous fixons sont parfaitement en phase avec l’accord européen.
C’est pour nous un objectif essentiel.
Certes, nous assumons nos responsabilités.
Nous allons accueillir cette conférence et la présider.
C’est une position que nous avons défendue avec constance au cours des dernières années.
De nombreux acteurs sont mobilisés pour faire de « Paris Climat deux mille quinze » un succès.
Il est urgent d’agir, et d’agir ensemble.
L’ampleur de la tâche est immense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Deflesselles.
L’Europe a d’ailleurs toujours été précurseur en la matière.
Le contenu de l’accord est intéressant.
Tout d’abord, il impose des contraintes différenciées.
Les contraintes sont donc différenciées, ce qui conduit à mettre un léger bémol.
À cet égard, je citerai quelques statistiques intéressantes.
Pas mal, me direz-vous.
En conclusion, le chemin pour obtenir un accord efficient à Paris est encore long.
En outre, l’accord devra être révisable, reportable et surtout vérifiable.
Enfin, la question des finances et du transfert de technologie nous préoccupe.
Obtenir un financement est difficile.
On est donc loin du compte, mais c’est un premier pas.
Quant au transfert de technologie, il est malheureusement au point mort.
Nous aiderons le gouvernement français à obtenir un accord, mais la marche est encore haute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Dans ce domaine, la France ne doit d’ailleurs pas manquer son propre rendez-vous.
Ce texte marque une première étape nécessaire vers un nouveau modèle énergétique durable.
La tâche ne sera pas aisée.
On ne peut pas dire qu’il s’agisse là d’un signe très positif.
Ce rendez-vous risque en effet de prendre une tournure un peu particulière cette année.
Nous avons tous en mémoire le cuisant souvenir de Copenhague.
Les récentes conclusions du cinquième rapport du GIEC sur ce thème sont particulièrement alarmantes.
Permettez-moi donc de revenir sur les trois enjeux du « paquet climat énergie ».
Beaucoup a déjà été dit sur l’aspect climatique.
Le deuxième engagement porte sur les énergies renouvelables.
Là encore, l’objectif de vingt-sept pourcent est trop faible.
Notre dépendance aux énergies fossiles est dramatique.
Bref, les conséquences géopolitiques de l’absence de politique d’efficacité énergétique européenne sont lourdes.
Mais nous devions aller plus loin.
Effectivement, seul le premier objectif sera contraignant ; les autres sont des indications.
Certains regrettent les reculs, et nous pouvons comprendre des déceptions légitimes.
Cependant, il s’agit d’un bon accord.
Tout cela est sans doute très louable.
L’Union européenne estime que ces objectifs peuvent encore être atteints.
Nous voyons bien les difficultés rencontrées à chaque sommet international sur ces questions.
À vouloir aller trop vite, on ne fait pas forcément les bons choix.
La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
On a même élargi l’application de ces mesures au secteur agricole.
Aussi, deux observations s’imposent.
Les citoyens, les entreprises et les collectivités ont pris conscience de l’urgence climatique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons par celles du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Il est important de parler de ce deuxième « paquet énergie climat ».
Il prévoit le fléchage de vingt pourcent des crédits vers des actions liées au climat.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux vous poser plusieurs questions.
C’est l’une des priorités de la politique de développement.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Président de la République a fixé un objectif clair et précis.
C’est un élément de lutte contre la spéculation.
Les premiers réfugiés climatiques de la planète proviennent d’Océanie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La France a décidé de se faire l’avocat de ces petits États insulaires.
Nous n’allons pas attendre qu’ils soient submergés pour dire qu’il faut agir.
Nous sommes très présents dans cette région.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Nous sommes à mi-parcours.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les quatre rapports du GIEC qui ont suivi ont confirmé définitivement ce diagnostic.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept a été adopté le protocole de Kyoto.
Madame la députée, je ne peux qu’abonder dans votre sens.
Il faut maintenant que tous nos partenaires de l’Union européenne procèdent de même.
L’Union doit donc maintenant aller de l’avant.
Ces pays doivent connaître un développement industriel de rattrapage sans aggraver la crise climatique.
Nous allons donc continuer à travailler.
Nous en avons terminé avec les questions.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre participation à ces travaux.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons le Gouvernement, puis les orateurs des groupes.
Nous procéderons ensuite à une séance de questions-réponses.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Le CICE constitue en effet l’un des piliers de la politique économique du Gouvernement.
Le CICE est bien l’une des clés de cette stratégie d’ensemble.
Nous sommes donc véritablement un an après la réforme.
Bien sûr, des critiques existent.
Le ciblage a fait l’objet de beaucoup de remarques.
D’autres souhaitent un élargissement au-delà, pour concerner plus spécifiquement les entreprises à caractère industriel.
Pour d’autres encore, il faudrait se concentrer sur les entreprises exportatrices.
D’autres critiques ont aussi porté sur ce que font les entreprises du CICE.
Il est nécessaire de comprendre l’évolution des attentes et des usages.
Il est nécessaire de toujours veiller à son efficacité.
Cela ne signifie pas que le dispositif soit figé et ne doive pas évoluer.
C’est dans cette optique que nous travaillons activement.
Donner plus de précisions, à ce stade, sur les modalités de cette bascule, reste difficile.
Les dispositifs sur lesquels nous nous sommes engagés sont maintenant votés et mis en place.
Mais je n’ai pas l’intention de rejeter la responsabilité sur tel ou tel.
Il nous paraît en effet indispensable de faire toute la lumière sur ce dispositif fiscal.
Ces propos ne le visent absolument pas.
L’objectif était d’aller vite, à tout prix et quoi qu’il en coûte.
D’abord, l’absence de sélectivité.
Deuxième défaut majeur du CICE : l’inapplication fréquente des contreparties.
[…] Un Observatoire des contreparties sera mis en place.
Cet immobilisme n’est pas acceptable.
C’est vrai d’abord au plan national.
Ce rapport est transmis au comité de suivi régional.
Je vous pardonne.
» Le crédit d’impôt compétitivité emploi était né.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe SRC.
À tous ceux qui parlent de ciblage et de conditionnalité, je répondrai stabilité et durée.
Cette baisse, qui semble être durable, allégera la facture énergétique de la France.
Le rapport, voilà quelques semaines, recommandait donc la patience.
Permettez-moi de revenir brièvement sur ce dispositif.
Nous vous remercions de l’avoir fait.
Je pense que cela va accélérer les choses et améliorer la lisibilité du système.
En économie, comme en politique, il faut toujours se méfier des produits dits hybrides.
Cette année-là, la mise en œuvre sera donc difficile.
Bravo ! La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe UDI.
Cette mesure présentait de nombreux avantages.
Ces interrogations portaient sur le financement du dispositif, ses contours, et même ses objectifs.
Cette formule, aujourd’hui, a visiblement disparu de votre discours.
Merci pour cette note d’optimisme.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Le débat sur les solutions à apporter a été riche.
Bref, avec le souci que ces aides publiques soient bien utilisées.
La compétitivité hors coût compte au moins autant que la compétitivité coût.
Le débat reste également ouvert sur le niveau de salaire à prendre en compte.
Tout cela n’est pas très facile à suivre.
L’enjeu de l’approfondissement du dialogue social est donc essentiel.
En effet, un tel effort de soutien de la collectivité nationale aux entreprises les oblige.
Sur cette question, nous devons être intraitables.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ils sont inhérents à la non-sélectivité évoquée par le président Schwartzenberg.
Cela étant dit, il reste insuffisant pour les plus grandes structures.
Cette distorsion dessert le secteur public, ce qui est quand même paradoxal.
Merci, madame la députée, pour cette question extrêmement pertinente.
Nous l’avons réglé, ou au moins atténué, par la tarification.
Cela a été fait, c’était un engagement du Gouvernement.
Nous n’avons pas réglé complètement la situation pour le secteur médico-social.
Il faut chercher des solutions.
Monsieur Gomes, vous avez dit que j’avais évoqué des « effets pervers assurés ».
Derrière l’investissement, l’emploi est lui aussi mentionné par une part significative d’entreprises.
C’est le cas par exemple à la SNCF.
Nous avons là deux difficultés majeures sur lesquelles nous souhaiterions connaître les intentions du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous évoquez un cas particulier.
Vous en avez évoqué vous-même, sous votre responsabilité.
Vous posez deux questions.
La première est celle du préfinancement et de son coût.
Vous évoquez ensuite la question de l’utilisation.
L’argent est fongible, dans une entreprise.
Dès lors, il est toujours difficile et sujet à caution de flécher une utilisation.
Voilà ce que je peux dire en l’état.
La parole est à Monsieur Jean Grellier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ceci dit, cela concerne les contrats en cours.
Ma question porte sur la transformation du CICE.
Nous soutenons cette démarche.
Toutefois, nous nous interrogeons sur la possibilité d’accélérer ce calendrier.
Je veux vous rappeler deux choses.
Non, c’est faux ! Voilà des différences fondamentales.
Monsieur Carré, je suis affirmatif : votre dispositif était financé par l’augmentation de la TVA.
Il y a donc là des différences fondamentales.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Merci de votre question, monsieur Alauzet.
Je sais que l’OCDE a formaté un certain nombre de choses à ce sujet.
Le Conseil constitutionnel n’est pas toujours du même avis.
En deuxième lieu, je ne crois pas qu’il faille mélanger les problèmes.
Nous continuons notre travail, nous avons progressé, comme vous le dites vous-même.
Il y a des choses qui sont légales et d’autres qui sont illégales.
Nous en avons terminé avec les questions.
Le débat est clos.
La séance est levée.