La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Notre position est constante.
Nous étions opposés en deux mille dix au seuil minimal de cinq mille habitants.
De surcroît, les intercommunalités en place viennent seulement d’être installées.
C’est en tout cas à cette conception de l’intercommunalité que nous sommes attachés.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Au nom du groupe UDI, je voterai cet amendement de bon sens.
Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
En second lieu, l’intercommunalité n’avait pas été conçue dans un schéma autoritaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Or, le mécanisme que vous proposez est très brutal.
Deux conceptions s’affrontent en ce domaine.
Vous ne nous avez pas expliqué pourquoi vous mettiez en place une méthode si autoritaire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous voterons cet amendement car nous sommes inquiets.
C’est assurément une première étape dans la disparition programmée des communes.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-deux.
Cet amendement tend à instaurer un principe de non-retour en arrière.
Cet amendement serait plus restrictif que celui de Madame Batho.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Il ne s’agit pas du tout de la même chose.
J’insiste encore sur ce point : la CDCI avait donné son accord.
Cette proposition de schéma avait été votée par les élus qui y siègent.
La parole est à Madame la ministre.
Très bien ! Il ne faut donc pas le contraindre.
J’y vois un simple incident rédactionnel, et non le reflet de votre volonté.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’amendement de Madame Batho me pose plusieurs problèmes.
Il évoque le « périmètre défini dans le cadre de la précédente révision du schéma ».
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je veux simplement m’étonner de ce genre d’amendement.
C’est comme l’euro : ça ne marche pas ! Je trouve cela dramatique.
Je ferai deux remarques.
C’est pour cette raison qu’à titre personnel, je voterai contre cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
De ce point de vue, je suis d’accord avec elle.
La parole est à Madame la ministre.
C’est pourquoi je préfère l’amendement corrigé de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Il s’agit du schéma en vigueur, qui fait l’objet de l’arrêté préfectoral.
Ils auront du travail ! Toutefois, il me semble que cet amendement est très clair.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Cet amendement et les suivants, qui sont identiques, portent sur le même thème.
Je suis attaché au libre choix.
Pour vous en convaincre, je citerai un exemple.
Vous feriez ainsi un grand pas en avant.
En effet, ne sous-estimez pas la situation actuelle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Ce seuil de vingt mille habitants, malgré toutes les dérogations prévues, n’est pas pertinent.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze.
C’est pourquoi nous proposons de conserver le seuil de cinq mille habitants.
Entendre parler de diktat me fait sourire… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous me direz que parfois les impulsions étaient financières, c’est vrai.
Nous demandons donc le rejet de ces amendements.
J’étais là, monsieur le président ! Peut-être, mais vous n’avez pas répondu.
Je vais maintenant vous donner la parole en tant qu’orateur favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Justement ! Et le numérique, ce sera en deux mille trente.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous remercie, monsieur le président.
Très bien ! Madame Appéré a mentionné à plusieurs reprises ce que veulent les élus.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les amendements numéros trois cent cinquante-neuf, huit cents et huit cent quatre-vingt-treize sont identiques.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour les soutenir.
Trop éloignés les uns des autres, ils n’auraient plus de vie en commun.
Parmi celles-ci figure la prise en compte de la densité départementale.
Dans le Doubs la présence de Besançon fait augmenter cette densité.
La situation est différente dans le département limitrophe de Haute-Saône.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Les obliger à fusionner avec d’autres territoires posera de sérieux problèmes.
Telle est la visée de l’amendement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Je connais le problème de l’intercommunalité dans le département où je suis élu.
Même si je ne suis pas directement concerné, j’ai beaucoup discuté avec certains présidents.
Ils le seront si celui-ci présente un peu de cohérence et offre des services communs.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Je m’associe aux arguments avancés tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement n° huit cent quatre-vingt-treize.
Très clairement, le seuil de vingt mille habitants pose des problèmes concrets.
Dans le département de l’Ain, il obligera à fusionner trois intercommunalités.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Au nom du groupe SRC, je demande une suspension de séance.
Vous auriez pu vous entendre avant ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Par conséquent, je demande aux auteurs des amendements de bien vouloir les retirer.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Comme chacun, j’ai écouté avec une extrême attention la présentation de ces amendements.
Mais si ce n’est pas cela, il faut préciser votre pensée par un amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je regrette votre entêtement.
Il est donc très regrettable que vous restiez figés sur votre position.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Écoutez donc les députés de terrain qui sont ici, qui relayent les préoccupations du terrain.
Votre position jusqu’au-boutiste n’a aucun sens ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Le CGET nous dit que le territoire vécu pertinent, c’est vingt mille habitants.
C’est vraiment la vision technocratique.
Évidemment ! J’ajoute que la taille des intercommunalités est un point de crispation majeur.
Politiquement, vous ne pouvez l’ignorer.
Oui ! Très bien ! Vous avez une opportunité de le faire.
Les amendements de Monsieur Menuel et de Madame Romagnan vous en offrent l’occasion.
La manifestation s’est produite après.
Il y a une opposition entre ces deux blocs.
Nous avons eu ce premier sujet de débat – un débat très long et très lourd.
Le second sujet était bien sûr la DGF.
Nous avons donc ouvert ce chantier.
Concernant l’intercommunalité, leur problème majeur était le suffrage universel direct.
Du reste, la plupart – sinon cent pourcent – d’entre eux étaient concernés par les adaptations.
C’est un sujet lourd.
Sortons donc de ce débat.
Y a-t-il une notion d’intérêt général ? Oui.
Un gouvernement doit-il défendre l’intérêt général ? Oui.
Madame Romagnan, vous recommencez votre démonstration.
Ce que je vous demande, c’est si vous maintenez vos amendements.
Je souhaiterais m’exprimer, monsieur le président.
Vous vous êtes largement exprimée.
Je vous demande, le rapporteur en ayant souhaité le retrait, si vous maintenez vos amendements.
Si je ne peux répondre que par « oui » ou « non », je maintiens mes amendements.
Je vais naturellement maintenir mon amendement.
Je retire mon amendement pour tenir compte de l’avis du rapporteur.
Cela fait donc bien partie, également, des demandes des maires ruraux.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour un rappel au règlement.
Je voudrais dire deux choses.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire à la tribune.
Je retire mes amendements numéros huit cent vingt-sept et huit cent vingt-six.
Je vais à présent mettre aux voix les amendements qui n’ont pas été retirés.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements concernant spécifiquement le département de la Lozère.
Je souhaite que le Gouvernement fasse un petit effort en sa faveur.
On va essayer de réunir deux, voire trois communautés de communes.
C’est cette proposition que nous avons majoritairement suivie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
L’exposé sommaire de l’amendement est un peu plus développé que son dispositif.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
On a déjà eu ce débat en première lecture.
Il est parfaitement possible de fusionner le périmètre du PETR et de l’EPCI.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’avais un peu anticipé votre demande, monsieur Larrivé.
Ce n’est pas le même critère ! Si.
Grâce à de telles précisions, les préfets sauront exactement à quel référentiel se reporter.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent onze.
Cet amendement vise à prévoir la possibilité d’une exception pour certains territoires.
La densité dont il est question correspond à la densité moyenne des départements.
Dans la discussion commune, nous en venons à la seconde série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent douze.
Il est défendu.
Il est défendu.
Le Gouvernement a proposé de la remplacer par celle de densité nationale.
Madame Rabault, souhaitez-vous maintenir vos amendements ? Non, je les retire, monsieur le président.
Permettez-moi seulement de faire un petit commentaire à l’adresse de Monsieur le rapporteur.
Madame Dubié, vos deux amendements sont-ils retirés ? Non, je les maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent treize.
Il est défendu.
Il est défendu.
La commission demande donc leur retrait et émettra à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il retiré, madame Rabault ? Oui, monsieur le président.
Madame Dubié, acceptez-vous également de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
Volontiers, chère collègue.
Il nous paraît donc absolument indispensable de la réviser.
Notre collègue Marie-Noëlle Battistel a déjà largement explicité l’objet de ces amendements.
Je me contenterai donc de rappeler pourquoi ils sont importants.
À ce stade, je demande donc aux auteurs de ces amendements de les retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Nous avons longuement discuté, en essayant de trouver la cote la mieux taillée possible.
–, ce que nous n’avons pas réellement fait.
Il n’y a aucune raison particulière de retenir le seuil de trente pourcent.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Ces dérogations risquent donc d’entrer en contradiction avec cet objectif.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il y a un élément qui me perturbe dans votre réponse, madame la ministre.
Vous n’allez pas nous reprocher d’être cohérent.
Du reste, ce seuil reste relativement modeste et on pourrait même envisager de l’augmenter.
Je le déplore.
Je m’oppose donc fermement au retrait de ces amendements que j’ai cosignés.
Je voudrais retrouver la même solidarité aujourd’hui ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Dans la rédaction que nous proposons, nous précisons que le seuil « est »adapté.
La parole est à Madame la ministre.
 La parole est à Madame Annie Genevard.
La question est d’importance car la montagne constitue une part substantielle du territoire.
Nous prenons acte cependant de votre bonne volonté en la matière.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Il est particulièrement regrettable que cette possibilité n’ait pas été mise en œuvre.
Maintenez-vous vos amendements, madame Battistel ? Oui, monsieur le président.
Maintenez-vous les vôtres, madame Dubié ? Je les maintiens également.
Il est défendu.
Je suis tout à fait prêt à souscrire à ce point de vue.
En résumé, il faut savoir donner du temps au temps.
Je pense qu’il est préférable d’en rester à cet environnement connu.
Je demanderai donc le retrait des amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Vous soulevez un vrai problème, monsieur Léonard.
Sachez que le Gouvernement y est attentif.
Retirez-vous vos amendements, monsieur Léonard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Si ces amendements avaient été adoptés, j’aurais volontiers retiré les miens.
C’est sans illusion que je défends l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Des EPCI se sont constitués autour de réels projets de bassin de vie.
La modification proposée revient à replacer le seuil à quinze mille habitants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
L’avis de la commission est défavorable.
Je pense donc que le nombre de communes n’est pas un critère pertinent.
La commission l’a cependant rétablie : elle est donc d’avis, naturellement, de la maintenir.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent sept.
Cela permettrait une représentation beaucoup plus équilibrée.
On la trouve à l’article L.
trois mille trois cent trente-quatre-six-un du code général des collectivités territoriales.
Par ailleurs, nous avons déjà prévu une mesure pour prévenir ce type de situation.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques, auxquels la commission est défavorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
C’est pourquoi je ne voterai pas en faveur de ces amendements.
Mais cela, c’est la théorie, et on sait combien la réalité peut être différente.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Vous retirez donc votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Voilà un amendement sur lequel nous pourrions tous nous retrouver.
Or le seul critère retenu par la loi est celui de la population municipale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellente réponse du rapporteur.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Je me range à l’avis du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les préfets seront incités à opérer cette rationalisation.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouve la proposition intéressante.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Là encore, vous faites preuve de dogmatisme.
Il faut, madame la ministre, de la souplesse avant toute chose.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il est totalement rédactionnel.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatre.
Cette rédaction est plus précise et plus claire pour tout le monde.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
cinquante-deux-onze-trente-huit du code général des collectivités territoriales.
Sauf dans les cas prévus par le quatre de l’article L.
Vous êtes donc très largement satisfait par le droit existant.
Retirez-vous l’amendement, Monsieur Menuel ? Oui.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-douze.
Une telle disposition renforcerait l’impact des délibérations des élus au sein de ces commissions.
Cette disposition permet de donner du poids aux suffrages des membres présents.
Madame Grelier, je rejoins l’opinion du rapporteur.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Au-delà, pour être très claire, on entrera dans des périodes plus difficiles.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatorze.
Ce sera en tout cas beaucoup plus respectueux de la volonté locale.
Elle ne peut donc qu’y être défavorable.
Il est défendu.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Léonard ? Oui.
C’est un amendement rédactionnel.
Scandaleux ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Il y a donc bien un problème de mise en œuvre de la loi.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Mon intervention ira dans le même sens que celle de Monsieur Myard.
C’est totalement impossible, totalement irréaliste.
Tout cela est particulièrement dommageable.
Il nous paraît donc indispensable d’assouplir les délais prévus.
Bravo ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
C’est pour ces raisons que nous souhaitons la suppression de cet article.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent.
Il est identique au précédent mais exactement contraire à ce que défendait Monsieur Dolez.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
Cet amendement vise à assouplir les délais de mise en œuvre des schémas.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Madame Dubié l’a très bien défendu.
Il s’agit pour le coup d’avancer une échéance d’un mois.
Je partage l’avis du rapporteur sur les mois de juillet et août.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je vais mettre aux voix les différents amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour les soutenir.
Il s’agit d’une rectification de calendrier.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Les amendements numéros mille cinq cent soixante-dix-neuf et mille quatre cent vingt-deux sont identiques.
Monsieur le président, je le retire au bénéfice de celui du rapporteur.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-trois.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent cinquante-neuf et mille soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
C’est une expérience assez particulière.
Il faut l’avoir vécue.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Je sais que la bataille des délais est perdue.
Je n’ai pas été entendue.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Vous êtes donc satisfait à deux ans près.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Folliot ? Non.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
? Fort bien.
Tel est l’objet de ces amendements.
L’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois a été défendu.
La commission a donc rejeté ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce n’est pas extravagant.
Cela freinerait le mouvement, que nous souhaitons tous, d’agrandissement des intercommunalités.
Le Gouvernement vous demande donc de retirer votre amendement, madame la députée.
Voilà l’objet de mon amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Ce que je propose s’inscrit dans la continuité de notre débat.
Le présent amendement se cale sur ce délai.
Quel est finalement l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Monsieur le rapporteur ? Sagesse aussi.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable sur les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous vos amendements, madame Grelier ? Je les retire.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui vise à corriger une référence.
Madame la ministre, êtes-vous d’accord avec cette correction ? Oui.
Cet amendement avait été adopté à l’initiative de Madame Grelier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je le retire au profit du numéro mille cinq cent quatre-vingt-trois du Gouvernement.
C’est une manière de sécuriser le dispositif que j’avais envisagée avec lui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre.
C’est déjà le cas pour un certain nombre d’intercommunalités, mais pas pour toutes.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Certaines communes ont besoin de temps pour organiser durablement une nouvelle intercommunalité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement soulève une difficulté.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.