La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique du logement.
Nous commençons par deux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
C’est, je crois, une avancée majeure.
Mais il me semble qu’il serait possible d’aller plus loin encore.
À cette fin, il convient d’aboutir à une structuration équilibrée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’application de la loi SRU.
Nous passons à des questions du groupe GDR.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la ministre, ma première question porte sur les expulsions.
De nombreux maires prennent des arrêtés pour s’opposer aux expulsions.
Nous soutenons pleinement ces initiatives, mais le Gouvernement doit prendre ses responsabilités.
La parole est de nouveau à Monsieur André Chassaigne.
Cette baisse importante de crédits va freiner très rapidement l’activité du bâtiment.
La parole est à Madame la ministre.
Vous l’avez rappelé : l’essentiel des aides vont aux propriétaires occupants très modestes.
Elles génèrent aussi une activité économique principalement locale.
Nous en venons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, ma première question concerne les aides personnelles au logement.
Un groupe de travail parlementaire s’est réuni une dizaine de fois sur le sujet.
Je veux rappeler que ces aides ont un caractère redistributif et, surtout, un effet solvabilisateur.
Elles sont, vous l’avez souligné, un rempart contre la pauvreté et l’exclusion.
C’est pourquoi nous devons y prêter une grande attention.
C’est une exigence de solidarité, de justice et d’égalité entre les citoyens.
Je peux vous assurer qu’à ce stade, aucun arbitrage n’a encore été rendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour sa seconde question.
Il y a deux grands sujets.
L’offre foncière est en effet très faible.
Il y a donc un vrai problème de fiscalité du foncier.
Qu’en pensez-vous ? La seconde question est celle des normes.
Il y a un vrai sujet à creuser sur l’évolutivité des logements.
Je pourrais ajouter bien d’autres exemples.
La parole est à Madame la ministre.
Ces mesures nous permettront de compléter le plan de relance que nous avons présenté.
Sur les soixante-dix mesures de simplification annoncées, trente-sept sont d’ores et déjà en application.
Ces mesures, qui ont été élaborées avec les acteurs concernés, sont particulièrement attendues.
Les mesures concernent toutes les dimensions de l’acte de construire ou d’aménager.
Il sera ensuite, conformément à la procédure, examiné par le Conseil d’État.
Nous en arrivons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cela représente une très faible proportion des communes rurales de France : environ soixante par département.
Vous le voyez, le Gouvernement comprend les attentes du monde rural.
La parole est à Monsieur Joël Giraud pour une seconde question.
Or la dégradation du milieu urbain entraîne le délitement du lien social.
Le premier est l’action aux côtés des collectivités.
Nous encourageons de véritables dynamiques territoriales.
Nous ferons en sorte de mieux anticiper de futures dégradations en accompagnant les copropriétés concernées.
Enfin sera envisagée une intervention différenciée selon les situations.
Je suis certaine que de nombreuses demandes de votre région pourront ainsi être satisfaites.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Ce rapport ne semble pas avoir été publié.
Une partie du dispositif concerne le secteur du loisir.
Or tous les lieux touristiques ne sont pas couverts par des SCOT.
Aussi, madame la ministre, vous poserai-je deux questions.
Je veux vous rassurer : le Gouvernement rendra ce rapport public dans les prochains mois.
Ces derniers restent associés aux procédures d’élaboration ou d’évolution des documents d’urbanisme.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Comme vous le savez, le coût de ces allocations a considérablement augmenté ces dernières années.
Cela a suscité, évidemment, de fortes inquiétudes.
Dans ce contexte, il nous revient de poser le débat sereinement.
La question mérite une réforme en profondeur.
Comme vous, j’ai vu et entendu ce qui a été relayé dans la presse.
Le sujet donne d’ailleurs matière à beaucoup de débats, assez régulièrement.
Ainsi, quatre-vingts pourcent des allocataires gagnent moins que le SMIC.
Les aides au logement sont indispensables à la plupart d’entre eux.
Comme vous l’avez souligné, beaucoup ne pourraient se loger sans ces aides.
Cette évaluation sera très prochainement transmise au Parlement.
Il mérite un travail approfondi et sérieux, et notre plus grande attention.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
L’accès au logement, comme l’accès au travail, est la priorité des Français.
Il est intéressant de savoir où en est cette expérimentation.
Les territoires ruraux n’échappent malheureusement pas à la précarité.
Beaucoup de mesures ont été prises.
Il faut en dresser le bilan intermédiaire.
Ce plan est adapté aux situations locales et aux territoires.
Vous le voyez : nous avons agi pour l’accession à la propriété.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel.
Madame la ministre, ma question portera sur la mixité sociale.
Favoriser cette mixité, c’est renforcer le lien qui nous unit.
C’est lutter contre toutes les formes de discrimination.
C’est enfin, madame la ministre, cesser d’ajouter de la pauvreté à la pauvreté.
Madame la ministre, je vous sais entièrement mobilisée sur cette question.
Pour cela, comme vous le savez, des consignes de fermeté ont été données aux préfets.
Bien sûr, ces dispositions nécessiteront des adaptations législatives.
Il faudra faire évoluer un certain nombre de dispositifs.
Les critères d’attribution seront définis à l’échelle intercommunale ou métropolitaine.
Nous revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ils témoignent parfois d’une réelle volonté de nuire.
Tout cela a de graves répercussions sur la construction de logements.
C’est le cas dans certains départements, dont la Haute-Savoie.
Ces délais ont par ailleurs un impact non négligeable sur les recettes fiscales.
Il peut aussi saisir le juge civil à cet effet.
Cette ordonnance a aussi encadré la transaction relative au désistement du recours en annulation.
Je vous confirme mon intention de poursuivre dans cette voie.
Je ne doute pas, monsieur le député, que vous le soutiendrez.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Madame la ministre, vous le savez, la confiance des ménages et des opérateurs est essentielle.
Nous avons assoupli le dispositif d’investissement locatif pour le rendre plus attractif.
Les promoteurs me disent que, depuis quelques semaines, ils sentent un frémissement.
Les collectivités territoriales doivent également participer à cet effort avec les bailleurs sociaux.
Nous en revenons aux questions du groupe GDR.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
S’agissant de la répartition de l’effort de construction, nous la jugeons inacceptable.
Mais je tiens à insister sur plusieurs points.
Enfin, la méthode que nous avons retenue se veut pragmatique et très largement concertée.
J’espère avoir rassuré les élus de votre groupe, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
La parole est à Madame la ministre.
Par ailleurs, le droit a prévu une réponse aux situations sur lesquelles vous m’interrogez.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je me réjouis donc que le Gouvernement y ait, rapidement, donné suite.
La parole est à Madame la ministre.
La loi du dix-huit janvier deux mille treize est venue modifier la loi SRU.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
La parole est à Madame la ministre.
Des solutions alternatives de relogement devront ainsi être, prioritairement, trouvées ailleurs.
Les mécanismes d’attribution des logements ne doivent pas amplifier les inégalités mais les corriger.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Yves Foulon.
Elle est aussi, souvent, synonyme de précarité et de limitation des perspectives d’évolution professionnelle.
C’est aussi, pour les employeurs, un frein au recrutement de personnel qualifié et motivé.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Madame la ministre, ma question porte sur les difficultés d’accession des jeunes au logement.
Madame la ministre, la situation est particulièrement alarmante pour ces jeunes.
J’ai entendu les réponses que vous avez données ce soir.
Aussi, je souhaiterais connaître les projets du Gouvernement pour remédier à cette situation vraiment préoccupante.
La parole est à Madame la ministre.
Face à ce constat, le Gouvernement a travaillé selon trois axes.
Les projets sont en cours d’évaluation.
Enfin, nous avons développé des dispositifs de sécurisation.
Cette disposition concerne au premier chef les jeunes.
Nous en revenons au groupe SRC pour sa dernière question.
La parole est à Madame Catherine Troallic.
La réforme des attributions de logements sociaux doit précisément nous permettre de réduire ces inégalités.
Tous les territoires seront bien sûr concernés.
Nous terminons par une question du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Bref, nos préoccupations ont été entendues.
La séance de questions est terminée.
La séance est levée.