La séance est ouverte.
Ils seront prochainement soumis à votre approbation.
En troisième lieu, le libre-échange est « complet et approfondi », ce qui signifie deux choses.
C’est le sens de l’adjectif « complet ».
C’est le sens de l’adjectif « approfondi ».
Je sais que vous êtes, dans cette assemblée, nombreux à partager cette préoccupation.
La France y a, au cours de la négociation, accordé une attention particulière.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Aujourd’hui, cette démarche est légitimement critiquée, pour deux raisons principales.
Les choses se présentent heureusement mieux en ce qui concerne la Moldavie.
Le premier est celui de son identité complexe, fragile et récente.
Viennent ensuite les faiblesses économiques et démographiques.
Seuls le Kirghizistan et le Tadjikistan sont encore plus pauvres.
Malgré ces handicaps, la Moldavie peut revendiquer plusieurs réussites.
Les crises politiques sont fréquentes et parfois interminables.
Puis la Moldavie indépendante a adhéré à l’Organisation internationale de la francophonie, l’OIF.
À ce rythme, elle aura été divisée par deux en six ou sept ans.
Cette évolution est inquiétante.
Il y a aussi de très nombreux engagements moldaves de reprise de l’acquis communautaire.
Il y a toutefois dans le texte deux points sensibles politiquement.
Le préambule de l’accord rend compte de ces tensions.
La rassurer ne pourra que contribuer à apaiser la situation globale de cette zone orientale.
Je rappelle que c’est la position du président Juncker.
C’est malheureusement le même type de combat que dans le Donbass.
Tout cela fait de la Moldavie une bonne élève de la politique de voisinage.
Le président Voronine a poursuivi et accompagné cette démarche, au cours de ses deux mandats.
L’accord d’association fixe un cadre pour la coopération.
La Moldavie a déjà engagé de nombreuses réformes : réforme du secteur judiciaire, dispositions anti-corruption.
Il faut aller jusqu’au bout de cette démarche.
C’est un enjeu majeur pour l’Europe.
La France compte parmi les principaux investisseurs étrangers en Moldavie.
Elle dispense de nombreux cours de français.
Il faut être très attentif à ce point.
Je voterai résolument en faveur de ce texte.
La francophonie, voire la francophilie, y sont des réalités quotidiennes.
Aujourd’hui encore, trois enfants sur quatre apprennent le français à l’école.
À ce titre, je souhaite souligner le travail exceptionnel de l’Alliance française à Chiinau.
J’avais interpellé le ministre des finances à ce sujet, en avril deux mille quatorze.
Malheureusement, rien n’a bougé depuis lors.
C’est dire son importance.
La Moldavie est un territoire méconnu, à l’identité complexe.
Les occasions pour la représentation nationale de parler de ce pays sont trop rares.
Il représente pourtant pour la France et pour l’Union européenne de vrais enjeux.
Sa pauvreté et son engagement pro-européen lui valent un niveau très élevé d’aide européenne.
Cette division domine depuis plusieurs années les débats politiques et les campagnes électorales.
Par cet accord, nous n’avons pas à opposer la Russie à l’Union européenne.
Nous pouvons nous en réjouir.
Les dernières élections ont démontré que l’alternance politique y était possible.
La principale avancée est l’accord de libre-échange dit « complet et approfondi ».
Le Partenariat oriental concerne six anciennes républiques soviétiques.
Il s’agit essentiellement d’un accord de libre-échange, dit « approfondi et complet ».
Ces réformes méritent d’être poursuivies et rendues effectives.
Malheureusement, un certain nombre d’éléments n’en facilitent pas l’application.
Pour couronner le tout, la situation politique récente n’est pas moins compliquée.
On le voit, la situation est complexe.
C’est exact.
Ce n’est pas bien ! La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Peut-être a-t-il aussi voulu parler d’une autre Anschluss, évidemment, ailleurs en Europe centrale.
On l’a dit, la Moldavie, fait figure d’exception parmi les anciennes républiques soviétiques.
Alors, accord, oui, partenariat, oui, perspective d’intégration, clairement, non.
Je ne les cite pas tous, mais peut-être ai-je déjà cité les plus significatifs.
Nous devons aussi avoir la volonté de maintenir à bon niveau notre présence diplomatique.
L’Union européenne et la France sont attendues en Moldavie.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Je vais en rappeler quelques-unes.
Il illustre la nécessité de consolider notre continent comme continent de paix et de coopération.
Les marches européennes sont, comme l’Orient, bien compliquées.
L’Europe est redevenue une région à conflits, parfois dévastateurs et tragiques.
L’Union européenne a entrepris de favoriser un dialogue.
Cette voie relève du réalisme et de la sagesse diplomatique.
L’interprétation est sans doute excessive et erronée.
Malgré tout, elle est la traduction d’un grand vide diplomatique.
Le français est un élément constitutif de l’identité moldave, un élément choisi volontairement.
Il le votera donc à l’issue de nos débats.
(Applaudissements sur bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si vous le permettez, je voudrais formuler trois réflexions personnelles.
Ce serait une erreur, car à mon avis la Moldavie est vraiment un État spécifique.
Je ne pense pas la même chose de l’Ukraine et de la Géorgie.
Je ne voudrais pas ce soit un marché de dupes.
Troisièmement, je souligne l’exceptionnelle vivacité de la France dans ce pays.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est un amendement de coordination.
Les amendements numéros trois cent trente-cinq et trois cent soixante-six rectifié du rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La juridiction peut en demander la déclassification.
Je comprends la vigueur des propos de Monsieur Robiliard.
En effet, c’est une question de principe.
Cela induit, évidemment, un certain nombre de conséquences.
Je conviens que c’est une question de principe, une question importante.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
J’ajoute que dans tous les cas de figure, le juge est indépendant.
Il se forgera, bien évidemment, son intime conviction.
J’ai fait une exception à cette règle pour cet amendement.
Il vous propose de créer un statut de lanceur d’alerte.
Nous connaissons bien, à présent, à l’Assemblée nationale, cette figure.
L’Assemblée nationale, ainsi que le Sénat, avaient accepté cette suggestion.
Celle-ci pourra ensuite mener des investigations complémentaires.
Madame Attard, voulez-vous les soutenir en même temps ? Volontiers, monsieur le président.
C’est pourquoi nous proposons ces deux sous-amendements.
Il nous semble en effet indispensable de protéger les salariés non-fonctionnaires.
Je lui avais demandé de le retirer, ce qu’il avait fait.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous retirons le sous-amendement numéro quatre cent quatre.
En second lieu, cela pouvait apparaître comme une incitation à la délation.
Bien sûr ! Vu le fonctionnement des services concernés, c’est extrêmement dangereux.
Ce qui nous est présenté aujourd’hui est un peu différent, pour deux raisons.
C’est vrai.
Je maintiens mes interrogations, mais le Gouvernement laissera la sagesse de l’Assemblée s’exprimer.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
C’est aller beaucoup trop loin ; il faudrait parler de « faits constituant une violation ».
Pour l’instant, je réserve mon opinion, et même mon vote.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
En conséquence, à ce stade, je ne puis approuver l’amendement du rapporteur.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Je vous avoue être très réservé sur cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il ne s’agit nullement de « délation ».
J’avoue être moi aussi très circonspecte.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Seul un juge le peut.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les interrogations sont donc inévitables, notamment sur les rapports à la hiérarchie.
Or nous savons que les agents des services ou de l’administration en sont pourvus.
Ce rapport à la hiérarchie me paraît donc consubstantiel au lanceur d’alerte.
J’en viens à ce qui est à mes yeux l’essentiel.
Cette procédure est donc protectrice des services.
Enfin, certains craignent que, sans ce statut, l’agent rende publiques ses inquiétudes.
La rédaction proposée n’était pas apparue assez précise au Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Sous réserve de vérifications, cela dépendra de la nature du contentieux.
Mais cela dépendra des situations.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de définir un régime de cyberpatrouilles administratives.
Cela n’emporte pas de conséquences sur le fond.
La situation est radicalement différente s’agissant du renseignement.
C’est pourquoi les services privilégient plutôt le recours aux ressources humaines.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je voterai bien évidemment l’amendement et le sous-amendement.
C’est une avancée incontestable.
Il reste simplement à encadrer plus précisément les échanges.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’amendement est naturellement maintenu pour permettre au Sénat de l’améliorer.
Le présent amendement propose donc d’abroger ce paragraphe.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, premier inscrit sur l’article quatre.
Cet article concerne les voies de recours et le contrôle juridictionnel du Conseil d’État.
Et il conclut ainsi : « Le projet de loi ne présente pas ces garanties.
Il est urgent que le Gouvernement réponde à ces interrogations.
En revanche, il y a des articles qui remettent en cause la vie privée ».
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Cette spécialisation ne se justifie pas.
La procédure contradictoire fait déjà l’objet d’importantes limitations.
Ces personnes seraient naturellement habilitées ès qualités au secret défense.
Tel est le sens de cet amendement.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement numéro deux cent cinq.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je souhaite formuler une précision.
Peut-être n’est-il pas inutile de répéter ici que les magistrats seront habilités secret défense.
Comme je l’expliquais tout à l’heure, il s’agit d’un vrai progrès.
En l’état actuel du droit, aucun magistrat n’est habilité secret défense.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Je sais que cette proposition fait quelque peu débat.
La future CNCTR comptera treize personnes.
Néanmoins, si le Gouvernement fournit assez de garanties, peut-être serons-nous amenés à retirer l’amendement.
Vous proposez, monsieur le rapporteur pour avis, de supprimer les mots : « ès qualités ».
J’entends bien, madame la ministre.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Ce sont des juges, et nous veillons tous à préserver leur indépendance.
Le contrôle juridictionnel se trouve en aval de tout cela.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
L’amendement est maintenu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Nous sommes en effet face à un double écueil.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Tel est le sens de cet amendement.
Nous sommes ici dans le droit commun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il dispose que le deuxième alinéa de l’article L.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je salue l’arrivée parmi nous de Monsieur le Premier ministre.
Pauvres petits canards ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’avis est donc également défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis hésitant.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Pour ces raisons, le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite indiquer les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable.
Je crains, comme toujours, un risque d’a contrario.
Une loi pure et parfaite ne devrait pas être ainsi amendée.
(Sourires.) Je le maintiens.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-quatre et quatre cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
L’article L.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Ces amendements ont déjà été présentés en commission des lois et jugés inutiles.
Vous voulez faire une obligation de ce qui est une faculté dans le texte.
Il y a lieu de conserver cette souplesse.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous y sommes formellement défavorables.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Nous avons prévu aussi que le citoyen puisse saisir le Conseil d’État.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro trois cent trente-huit, du rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement répare une omission.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro quatre cent vingt-neuf, du rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard, première oratrice inscrite sur l’article six.
J’ai presque terminé, monsieur le président.
Vous conviendrez que l’on n’interrompt pas un discours de Jean Jaurès.
Certes, mais on peut interrompre un discours de Madame Attard.
» À méditer ! Comme Monsieur Nauche me le rappelait, Jean Jaurès respectait les deux minutes.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
deux cent quarante-six-neuf du code de la sécurité intérieure, n’a toujours pas été publié.
À l’heure actuelle, ce remboursement n’est donc pas effectif.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, pour deux minutes.
(Sourires.) Je vais m’y tenir, monsieur le président.
Je crois que l’opinion, comme nous-mêmes, ressent ce malaise.
J’ai parlé du Conseil constitutionnel, du Conseil d’État et, hier soir, des préfets.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article sept.
Elles n’ont bien sûr pas pour but d’enregistrer en permanence.
Néanmoins, elles sont suffisamment dérangeantes pour que de nombreuses entreprises et municipalités les aient interdites.
L’épisode numéro trois, intitulé : « Retour sur image », suscitera sans nul doute de nombreuses réflexions.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Cela paraît totalement disproportionné.
Les dispositions introduites en commission sont en effet, je le répète, extrêmement lourdes et disproportionnées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
huit cent quatre-vingt-un-trois que le Gouvernement entendait créer dans le projet de loi initial.
En conséquence, adopter cet amendement reviendrait à abroger les dispositions de l’actuel article L.
Si l’on adopte votre amendement, on abroge le droit existant.
Le retirez-vous, monsieur Coronado ? Oui, monsieur le président.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article huit.
J’en viens à ce que l’on appelle le « point Godwin ».
Je voudrais rappeler que les fichiers ont toujours existé.
C’est un amendement de coordination.
C’est également un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour le soutenir.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article neuf.
Nous en venons aux amendements à l’article neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il ne me paraît pas pertinent ici d’engager un débat philosofico-poético-historico-fantasmagorique.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je m’interroge sur la limite retenue de deux cent cinquante kilomètres.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il paraît donc contradictoire d’introduire une telle disposition.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de la supprimer.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Je m’interroge donc sur la pertinence et l’utilité de cet article.
L’amendement numéro trois cent trente-six de Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article onze.
Contourner ce sujet serait gravissime.
J’estime ne pas avoir encore obtenu de réponse sur ce point.
Nous en venons aux amendements à l’article onze.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu.
Il est défendu.
(Sourires.) L’avis est donc de nouveau défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un cavalier ; l’avis est défavorable.
Tel est l’objet de cet amendement.
Les obligations sont de deux ordres.
Ce fichier est placé sous l’autorité du ministère de la justice.
Rappelons qu’il comporte quatre-vingt-dix alinéas et qu’il a été encore modifié hier soir.
En d’autres termes, nous n’avons pas de registres consulaires dans tous les pays.
À partir de juillet prochain, par exemple, notre consulat au Honduras sera supprimé.
Bref, ces obligations me semblent rester très virtuelles pour les personnes résidant à l’étranger.
Pardonnez ces présentations un peu lapidaires.
J’invite maintenant Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec à soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quarante-six.
Avis défavorable également au sous-amendement numéro quatre cent trente et un.
Certains noms résonnent encore dans nos mémoires.
Avis favorable, à titre personnel, au sous-amendement numéro quatre cent trente-trois.
Je considère que l’amnistie et la réhabilitation doivent pouvoir entraîner une sortie du fichier.
Avis défavorable aux sous-amendements numéros quatre cent trente-quatre et quatre cent quarante-neuf.
Avis défavorable, enfin, aux sous-amendements numéros quatre cent trente-six et quatre cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est ce que fait cet amendement.
La commission a supprimé l’article douze.
Je suis saisi d’un amendement, numéro soixante-dix-neuf, portant article additionnel après l’article douze.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour le soutenir.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Myard, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense, pour le soutenir.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Néanmoins, je m’interroge.
On nous dit que cela sera fait dans trois ans.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article seize.
Si la réponse est non, je vous encourage vivement à poursuivre votre réflexion.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Bref, nous faisons aujourd’hui œuvre utile pour la République et les libertés individuelles.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
L’État de droit doit être fort.
Nous l’avons fait au fil de nos débats.
J’en citerai deux.
C’est une avancée majeure.
Il y en a une seconde : le renforcement de la CNCTR.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.