La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Des réalités, non des mots : c’est ce que les Français attendent.
Le dialogue social existe dans les petites entreprises, et il se passe bien.
Contrairement à ce que vous craignez, cela favorisera le développement des petites entreprises.
Ces commissions seront préservées.
Voilà ce que nous souhaitons faire.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La température monte, les ouragans se multiplient, l’air devient irrespirable.
Elle met fin au gaspillage alimentaire en interdisant aux grandes surfaces de détruire les invendus.
Vous le voyez, monsieur le député, nous travaillons pour ceux qui travaillent.
Ma question s’adresse à Madame Ségolène Royal, en sa qualité de ministre des transports.
La mobilité pour tous est un enjeu de justice sociale et de justice environnementale.
Les trains Intercités en sont un élément décisif.
J’ai demandé à une commission pluraliste présidée par Philippe Duron d’élaborer un rapport.
Nous avons réfléchi en tenant compte de ces impératifs, dans une commission pluraliste.
Le rapport de cette commission a été publié : je salue sa qualité.
Les réactions à ce rapport ont été diverses.
C’est sur ces bases-là que le Gouvernement prendra ses décisions au mois de juin.
Nous avons remis ce matin les conclusions de nos travaux.
Dans notre rapport, nous évoquons plusieurs pistes.
Le Gouvernement et la majorité veulent un droit qui s’applique concrètement.
Deux évolutions principales seront accomplies.
Les droits prévus au-delà de deux mille seize seront aussi, bien entendu, garantis.
Enfin, le nombre des jeunes accédants progresse de douze pourcent.
Ces données sont très encourageantes.
Cela est de bon augure pour la suite.
Nous devons toutefois rester prudents.
Mais, vous l’avez également rappelé, nous devons rester prudents car la reprise est fragile.
Nous devons donc nous mobiliser et redoubler d’efforts en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
Ce chiffre est ridiculement faible en comparaison des soixante-dix pourcent de recouvrement des amendes automobiles.
Pourtant, il faut une pièce d’identité pour prendre l’avion.
Ils seraient demandés à tous les voyageurs sans billet.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.
Le Gouvernement a pris des dispositions.
Quel grand ministre ! Enfin, des réformes ! Certaines de ces mesures supposent une modification législative.
Une proposition de loi vous sera soumise.
Nous débattrons de cette initiative.
Ce rapport sera mis en ligne, aujourd’hui, sur le site du ministère des transports.
Le pire, dans cette situation, serait de ne pas regarder le problème en face.
Ils font équipe, eux, et le dialogue existe.
Celles-ci pourront ainsi saisir la relance économique que vous promettez depuis trois ans.
Et du chômage ! Madame la députée, j’ai bien entendu ce que vous avez dit.
Pourquoi ? Parce qu’il répond à une double exigence.
Cela a été aussi bien compris dans l’artisanat que dans la production agricole.
En effet, ces commissions paritaires régionales existent d’ores et déjà.
Génial, oui ! C’est bien le but que nous poursuivons.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Sa destruction signifierait la disparition de l’un des plus beaux berceaux de l’humanité.
En Irak, la prise de Ramadi est un revers pour les forces de sécurité irakiennes.
C’est ce contrat qui avait justifié notre engagement militaire.
Je dis clairement ici qu’il doit être désormais mieux respecté.
Non, tous les enfants ne méritent pas une pédagogie uniforme et médiocre.
Oui, l’enseignement professionnel est tout aussi honorable que l’enseignement général.
Oui, la réforme des collèges a été adoptée.
(Mêmes mouvements.) Vous ne voulez pas y adhérer, c’est votre politique.
La nôtre, nous l’assumons.
Cette transaction nous interroge.
Elle constitue en effet, purement et simplement, une spéculation sur un bien public.
Le Sénat vient de proposer un renforcement du dispositif.
Le Gouvernement et le Parlement ont le devoir d’exercer leur vigilance.
Ce projet est dangereux.
Cela n’est pas envisageable.
Cela ne veut pas dire fermeture des territoires.
En l’état, le Gouvernement entend analyser ses conclusions, sans se trouver engagé.
Nous allons engager des négociations avec les régions et les territoires.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture.
Elle est en contradiction totale avec l’éthique que votre gouvernement prétend défendre.
Ne me répondez pas en parlant des gouvernements précédents.
Cela s’appelle, je le répète, l’État de droit.
Vous avez peut-être des cours de rattrapage à suivre en la matière.
Je trouve les faits reprochés à Agnès Saal inacceptables.
Je tiens à vous indiquer qu’aucune suite ne lui a été donnée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Deux ministres ont répondu de manière choquante et méprisante à deux de nos collègues parlementaires.
C’est nul ! C’est le cas ! On ne traite pas ainsi les parlementaires.
Bravo ! Nous n’avons donc pas à être traités de cette manière par des ministres.
Tout à fait.
Je pèse mes mots : ils les obligent.
Ceux-ci doivent reconnaître et assumer leurs responsabilités, au plan international comme au plan national.
La navette parlementaire aura permis d’apporter quelques améliorations au texte initial.
Sur l’éolien, la position de compromis trouvée n’est pas satisfaisante.
C’est faux ! Vous connaissez nos autres points de désaccord avec ce texte.
Nous continuerons de défendre sans relâche le service public, qui est incontournable.
Ces enjeux nécessitent des temps longs et d’importants investissements publics.
Voilà une loi qui vient de loin et qui va loin.
Le deuxième écueil consiste à ne pas aller suffisamment vite.
À vouloir prendre son temps, on finit par le suspendre.
L’enlisement n’est pas loin.
On a coutume de dire que nécessité fait loi.
Nous n’avons plus de temps à perdre.
On ne peut pas faire la transition énergétique tout seul dans son coin.
C’est en cela que cette loi est un texte d’équilibre.
Très bien ! Au moment de voter ce texte, il faut dire ce qu’il est.
La loi relative à la transition énergétique est d’abord un catalyseur.
Elle produit déjà des effets et des réactions en chaîne.
La loi relative à la transition énergétique est aussi un accélérateur.
Elle libère les initiatives et lève des obstacles.
Il faut aussi dire ce qu’elle n’est pas.
Ce n’est pas une loi contre la compétitivité, au contraire.
L’économie circulaire ou la production d’énergie renouvelable renforcent notre indépendance et notre compétitivité.
Ce n’est pas une loi antinucléaire.
C’est cette voie que nous avons choisie.
Le groupe SRC votera donc cette loi.
Monsieur le président, madame le ministre, mes chers collègues, permettez-moi de vous féliciter.
C’est un cavalier législatif ! Et c’est bien le problème de cette loi.
Dans deux ans, il sera trop tard.
Voilà pourquoi le groupe UMP ne votera pas votre loi de trahison énergétique.
En matières d’infrastructures, ferroviaires notamment, il n’y a plus d’investissements.
Les propositions de la commission « Mobilité vingt et un » sont abandonnées, oubliées.
En outre, la part des énergies renouvelables n’a cessé de diminuer.
Nous sollicitons à tout va le fonds de transition énergétique sans savoir comment il fonctionnera.
Je ne parle même pas du nucléaire.
En définitive, il s’agit d’un très petit texte, madame la ministre.
Toute avancée en matière environnementale est cependant bonne à prendre.
En l’absence d’avancées importantes, nous nous abstiendrons sur ce très, très petit texte.
C’est pour nous une loi importante de la législature.
Il valide des avancées majeures pour réussir la mise en œuvre de la transition énergétique.
Nous le soutenons, et pleinement.
C’est pourtant bien tard et bien insuffisant.
Ces amendements ont été utilement rectifiés en commission spéciale.
La séance est reprise.
Elle s’adressera à vous dans quelques instants.
Voilà pourquoi il faut agir.
Agir pour renforcer la légitimité des instances représentatives du personnel dans l’entreprise.
L’exigence démocratique, tout d’abord.
La participation des salariés est un principe inscrit dans notre Constitution.
Nos principes démocratiques ne doivent pas s’arrêter aux portes des entreprises.
Enfin, un dialogue social plus performant est un facteur d’efficacité économique.
Le projet de loi propose ainsi de concrétiser quatre objectifs.
Les douze obligations de négociations seront quant à elles regroupées en trois blocs cohérents.
Le dialogue social aura ainsi plus de sens.
Là encore, nous nous appuyons sur ce qui a bien fonctionné.
Au cours des concertations, je n’ai entendu personne en dresser un bilan négatif.
Ils définiront eux-mêmes les règles des instances, leur périmètre et les moyens des représentants.
C’est vrai ! Certains craignent la disparition du CHSCT.
Au contraire, le projet de loi le valorise et le renforce.
Toutes ses prérogatives sont conservées au sein de la délégation unique.
Nous réparons ainsi une injustice.
Le premier concerne les intermittents du spectacle.
C’est pourquoi le projet de loi les inscrit dans la loi.
Le second volet concerne la sécurisation des parcours professionnels.
Dans la société d’aujourd’hui, ce n’est plus le cas.
Celui-ci sera le capital de ceux qui travaillent.
C’est aussi un droit qui répond à une exigence de justice.
Cependant, des craintes se sont exprimées sur la complexité du dispositif.
Ces référentiels permettront de définir les postes exposés aux facteurs de pénibilité.
Pour les branches, la réalisation des référentiels et leur homologation demanderont plus de temps.
Ces aménagements se feront à droits constants pour les salariés.
Le rapport Sirugue-Huot-Virville met aussi l’accent sur la prévention de la pénibilité.
C’est une proposition à laquelle le Gouvernement a souhaité pleinement souscrire.
La cible est donc bien identifiée.
Lorsque nos concitoyens entendaient « RSA activité », ils comprenaient « RSA », plus qu’ « activité ».
Je ne reviendrai pas sur les dispositions que le ministre a mentionnées.
Je rappellerai simplement que ce compte est une avancée sociale majeure.
Je voudrais pour ma part insister sur trois points.
Les dix facteurs sont maintenus, le barème des points également.
Les branches définiront des cadres opposables qui s’appliqueront ensuite individuellement aux salariés concernés.
Il fallait lever ces inquiétudes ; c’est chose faite.
L’intégralité du contenu du rapport de situation comparée est maintenue dans la loi.
Une simplification des négociations est nécessaire, mais l’égalité n’est évidemment pas une option.
Les entreprises qui ne respectent pas ces obligations encourront évidemment des pénalités.
Pour aller plus loin, un amendement sera présenté qui tend à apporter de nouvelles avancées.
Nous sommes collectivement fiers de cette action, des résultats qu’elle produit.
C’est notre engagement, notre fierté, et telle est notre volonté.
Modernisé, celui-ci est plus juste.
Porteur de droits nouveaux pour toutes et tous, il est le ciment de notre société.
Ce texte en est une nouvelle illustration.
Nous avons fièrement porté cette proposition, monsieur le ministre.
Une autre avancée importante concerne la place des administrateurs salariés.
Liberté leur sera ainsi donnée.
Nous voulons un cadre tout en préservant une certaine souplesse.
Il est important de le rappeler.
Ce texte représente des avancées dans le domaine des conditions de travail.
Le portage, la mutualisation des droits acquis sont devenus nécessaires, notamment en matière de formation.
Nous devrons travailler ces questions pour élargir les conditions d’accès aux contrats aidés seniors.
D’ailleurs, la culture, dans bien des domaines, ne serait pas possible sans ces intermittents.
La prime est aujourd’hui déterminante.
La négociation sera donc au niveau professionnel, mais encadrée par des objectifs du niveau interprofessionnel.
L’article vingt crée un comité d’expertise, auquel il confie deux types de missions.
Je voudrais les présenter rapidement.
Tous deux convergeaient sur ces points.
Je le souligne car la troisième caractéristique de cette réforme est le courage.
Un mot, pour conclure, sur les risques de la réforme.
Il y en a deux.
À la commission des finances, c’est bien ce risque-là qui nous soucie le plus.
Il n’y a pas d’un côté les gentils, de l’autre les méchants.
Tel est le cas du burn-out– en français : « syndrome d’épuisement professionnel ».
La création du compte personnel d’activité assurera une certaine sécurisation des parcours professionnels.
Excellemment, c’est le mot ! Je citerai pour terminer deux personnes.
Travailler sans cesse rend fou.
La commission a adopté de nombreux amendements inspirés des recommandations de mon rapport d’information.
L’égalité professionnelle est ainsi à la fois transversale et spécifique.
L’enjeu est désormais infralégislatif.
Il n’en reste pas moins décisif, monsieur le ministre, et il est double.
Sur ces deux sujets, vous l’avez compris, monsieur le ministre, vous êtes très attendu.
» C’est ce que nous attendons dans ce débat.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Accordez-le moi : on peut faire plus long, comme délai.
Il s’agit, deuxièmement, de la question du burn-out.
Ces deux aphorismes me permettent, monsieur le ministre, de résumer votre intention.
C’est au moins une occasion manquée et au pire un texte inutile.
Or je n’ai pas entendu parler, depuis une heure et demie, de ces personnes.
Fallait-il faire une réforme du statut des intermittents ? Sans doute.
Le premier, c’est le montant des indemnités perçues par certains bénéficiaires.
La réforme proposée ne nous paraît donc pas répondre à la question de fond.
Ce n’est donc pas moi qui avancerai des objections de fond.
Je concentrerai mon intervention sur le titre premier du projet de loi.
Il n’y a donc pas de révolution du côté de la délégation unique.
Son régime est étendu.
Pourquoi pas ? Ce n’est pas en soi une mauvaise idée.
Aucune de ces négociations n’est supprimée.
La révolution, en tout cas, n’est pas là.
Très franchement, je ne vois pas comment cela peut fonctionner.
Monsieur le ministre, vous ratez une occasion de renforcer le dialogue social.
Subsistera dans notre législation une myriade de seuils qui ne recouvrent plus beaucoup de réalités.
Deuxièmement, monsieur le ministre, il aurait fallu renforcer le dialogue social territorial.
Il y a des exemples d’accords territoriaux qui sont des succès.
Les grandes centrales syndicales elles-mêmes sont traversées par des divisions de cette nature.
Sur ce point, il y a donc des évolutions.
De toute façon, il faudra s’habituer à ces logiques : il faudra les apprivoiser.
Cette arithmétique m’échappe ! Vous nous expliquerez tout cela au cours de nos débats.
Cela ne vous étonnera pas, monsieur Poisson : je ne partage pas du tout votre analyse.
Pour vos collègues, le problème venait non pas d’un manque, mais d’un trop-plein.
Comme ce sujet n’est pas traité, le problème ne l’est pas non plus.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai la motion de notre ami Jean-Frédéric Poisson.
Le Premier ministre lui-même l’a remis en cause, avant même son entrée en application.
Ce texte est mal fagoté, mal construit et mal écrit.
Il y aura à nouveau des problèmes.
Ce texte ne concerne en rien le dialogue social et l’emploi.
C’est une logique de congrès, non de progrès, qui y préside.
Ce texte leur ouvre la possibilité d’être représentés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Que s’est-il passé depuis trois ans ? Une comédie en trois actes.
La PPE concerne neuf millions de foyers fiscaux, le RSA activité quatre cent soixante-seize mille.
Selon les intervenants, la prime d’activité concernerait huit, cinq ou six millions de Français.
Les experts ont dû refaire les calculs : ce sera un million de plus.
C’est faux.
Mais cette ingérence ne dit rien qui vaille.
Face aux difficultés d’application, vous mandatez un « médiateur », Michel de Virville.
Vous dites qu’il s’agit d’un message de confiance en direction des entreprises.
Nous verrons si vous y êtes favorable.
Et c’est précisément ce double langage qui désespère, à raison, les Français.
Or, comme chacun sait, les parallèles ne se rejoignent jamais.
Cette même loi Larcher fut une étape importante.
Pourtant, ces accords s’appliquent à tous et doivent être consignés dans la loi.
Il y a une petite chance.
Or en l’espèce, l’intérêt général commande de remettre l’ouvrage sur le métier.
(« Très bien » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP).
La parole est à Monsieur le ministre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est fatiguant.
Nous ne partons donc pas d’une page blanche.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Profitez, profitez.
Mais je voulais néanmoins vous dire les choses.
Or, nous avons quelques souvenirs de la façon dont vous pratiquiez ce même dialogue.
Ils ont échoué une nouvelle fois, alors qu’ils étaient proches du but.
Leur accord, vous le savez très bien, intégrait les commissions paritaires régionales.
Passons… En tous cas, cette concertation a eu lieu.
Finalement, des avancées et des progrès ont été possibles.
Or vous nous proposez de retourner en commission… Aucune réponse sur le fond.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous avez regretté les cent cinquante mille emplois d’avenir.
cent cinquante mille jeunes travaillent aujourd’hui grâce à ce dispositif.
C’est la vision de gauche de l’emploi.
Je rappelle que si le chômage augmente, celui des jeunes baisse.
Oui, mais cette décision a fait du mal.
C’était du pouvoir d’achat.
Et cela créait de la richesse, donc de l’emploi.
Non, tout le monde n’a pas signé.
Tout à l’heure encore, Madame la ministre annonçait des amendements en ce sens.
Le dispositif n’est pas stabilisé et a besoin d’être travaillé.
Ce texte est décousu et sans vision d’ensemble.
Cela ne vous étonnera pas que le groupe écologiste vote contre la motion de renvoi.
Nous avions d’ailleurs travaillé ensemble sur ce texte.
Tout le monde convenait alors de l’intérêt potentiel du compte personnel de formation.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Les dispositions concernant les intermittents du spectacle traduisent les engagements pris par le Premier ministre.
Ce sont là des avancées que nous soutenons.
Nous formulerons des propositions en ce sens.
Nous souhaiterions que vous nous précisiez le financement de cette mesure.
Je pense, par exemple, à l’ancienneté que nous proposerons d’introduire par un amendement.
Rien d’anormal à tout cela.
Je passe sur d’autres détails, faute de temps.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il s’agit d’avancer sans fracturer.
– et qui le suivra bien sûr tout le long de sa carrière professionnelle.
Si nécessaire, le groupe socialiste ajustera la voilure en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Y étant moi-même attaché, je considérais cette volonté comme positive.
Mais j’y reviendrai.
Se pose toutefois la question de la cohérence et de la lisibilité.
Pourtant, le temps n’est plus aux tergiversations.
Il faut profondément réformer le marché du travail et notre code du travail.
Le groupe UMP ne peut donc pas voter l’article premier.
La réforme des instances représentatives du personnel va dans le bon sens.
Ces mesures sont des avancées pour les entreprises et leur permettront une plus grande souplesse.
Je regrette toutefois, je le répète, que vous ayez revu à la baisse votre action.
Eh oui ! Vous aviez émis l’idée de geler les seuils sociaux pendant trois ans.
Les seuils sociaux sont un des freins au développement de l’économie française.
Il y va de l’avenir de la France.
Cela ressemble fort à un geste politique.
Votre réforme ne règle pas ce sujet.
Enfin, en ouvrant cette prime aux jeunes, vous émettez un mauvais signal.
Mais ce n’est pas en favorisant l’assistanat que nous rendons service aux jeunes.
Comment le lui expliquer ? Votre projet de loi s’intitule : « Dialogue social et emploi ».
La séance est levée.