La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Le projet de loi de finances pour deux mille seize est en pleine préparation.
Il fallait donc agir très vite.
C’est sans précédent dans notre histoire militaire récente, mais c’était indispensable.
Cette menace se joue des frontières.
Elle ravive le spectre de conflits interétatiques en Europe.
Des ajustements sont donc indispensables.
Il me semble bien que nous sommes à un tournant de nos politiques de sécurité.
La France demeure en la matière au premier rang en Europe.
L’analyse stratégique est globalement confirmée.
Cette exigence, à laquelle souscrit une grande majorité d’entre nous, a bien un coût.
La présentation du projet de loi fera ressortir les neuf orientations majeures caractérisant cette actualisation.
La contribution de la réserve opérationnelle sera également accrue.
Il serait temps ! Ces forces ne sont pas des auxiliaires supplétifs de l’ordre public.
Elles ont une mission de protection exigeante.
Cette mission devra en outre s’articuler avec la cyberdéfense, qui est en pleine expansion.
L’efficacité de nos armées est à ce prix.
Ces acquisitions accompagnent un plan de renforcement de la disponibilité des appareils.
Elle permettra aussi de renforcer nos capacités de transport aérien tactique, qui sont excessivement sollicitées.
Des succès majeurs viennent en effet conforter notre programmation.
Plus que jamais, l’équipe de France des exportations de défense doit être mobilisée.
Nous le souhaitons comme vous ! Je vous remercie.
Comme vous le voyez, nous sommes au rendez-vous.
Cette ambition est forte, tout en demeurant réaliste.
Elle en tout cas nécessaire aujourd’hui et les chefs d’état-major y sont résolus.
L’objectif à atteindre pour deux mille vingt est désormais clair pour tous.
Cette actualisation est à la hauteur des enjeux.
Je vous remercie de votre attention.
En matière de défense, la polémique sert rarement l’intérêt commun.
Le premier objectif était la stabilisation des ressources du ministère de la défense.
Nous y sommes.
L’affaire Louvois en est l’exemple le plus frappant.
Vous l’avez engagée, elle est désormais en place.
Cette cohérence, vous l’aviez vous-même qualifiée de « costume taillé au plus juste ».
J’en rappelle les deux principaux.
Cet objectif est satisfait.
Cependant, rien ne s’est passé comme prévu, ou plutôt tout s’est accéléré.
Quatre événements majeurs se sont produits.
Notre pays a été frappé, en janvier, par trois attentats.
Des conséquences en ont été tirées en conseil de défense.
Je vais y venir.
Je vous engage donc à porter l’effort prioritairement sur les capacités de haute intensité.
Nous devons faire de même, et nous le ferons.
En revanche, il faut se féliciter que les recettes exceptionnelles soient converties en crédits budgétaires.
C’est un retour à l’orthodoxie budgétaire que nous souhaitions tous.
Pour autant, le ministère n’est pas exonéré d’efforts.
Il poursuit sa réorganisation, ainsi que celle des armées et des services.
J’en viens maintenant à la question des associations professionnelles nationales de militaires.
L’examen des amendements permettra d’y revenir.
Enfin, il y a lieu de se féliciter de la création du service militaire volontaire.
J’aspire à voir un élan comparable en faveur de réserves rénovées.
En conclusion, on peut considérer que cette actualisation marque un tournant stratégique.
Monsieur le ministre, nous devons vous rendre hommage pour cela.
Votre engagement et votre détermination ont été entendus par le Président de la République.
Dans ce contexte, les missions des armées ont explosé.
Cette situation n’était pas tenable dans la durée.
Il fallait opérer un choix.
Le Président de la République l’a fait.
La sécurisation des ressources de la LPM est un acquis essentiel.
Deux de ces hypothèses risquées sont donc évacuées.
Ma deuxième observation concerne les mesures prévues pour les équipements.
Cela renforcera indéniablement la confiance au sein des armées.
À cet égard, deux sujets préoccupent la commission que je représente.
Le Parlement doit être pleinement associé à cette réflexion.
Deuxième sujet de préoccupation : les exportations d’armement.
En effet, nous ne vendons pas seulement des matériels mais aussi des alliances, des accords.
Il est donc nécessaire d’indiquer clairement que notre position diplomatique n’a pas changé.
Elle reste la recherche de l’équilibre.
La paix dans cette région passe par une normalisation des relations avec l’Iran.
La commission des affaires étrangères estime que cette actualisation est une excellente chose.
Tel est l’apport, majeur, de cette réactualisation.
Les OPINT, pour « opérations intérieures », s’ajoutent donc aux OPEX.
Il est également nécessaire de réaliser un effort sur les crédits d’équipements des armées.
Ce projet comporte en effet trois décisions d’importance majeure que je voudrais rappeler.
Au total, près de neuf milliards d’euros supplémentaires bénéficieront au ministère de la défense.
Je voudrais leur répondre sur ces deux sujets.
Il n’y a aucune inquiétude à avoir quant à leur réalisation.
Deuxièmement, l’évolution du coût des facteurs devrait permettre de dégager un milliard d’euros.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je finis, monsieur le président.
Dans d’autres ministères, ce pouvoir d’achat supplémentaire est retiré aux bénéficiaires.
La présidente de la commission ayant la même intention, nous le ferons ensemble.
Elles renforcent en outre le recours à la réserve, ce qui est une bonne chose.
Ces associations disposent du droit d’ester en justice, mais sous certaines réserves.
Ces associations sont par ailleurs soumises à des obligations strictes.
Elles doivent avoir leur siège en France.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
J’ai déposé un amendement sur ce sujet afin de lancer une réflexion.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Le constat est accablant.
Eh oui ! Sauf que, monsieur le ministre, nous ne sommes plus dans l’ajustement.
Nous ne sommes plus dans la même LPM mais dans une version « Canossa ».
Voilà qui fera date.
J’aurai l’occasion d’y revenir.
Mais auparavant, je voudrais m’autoriser deux observations.
Avec eux, il n’y a pas de doute.
Mais c’est la globalité du système qui pose question.
On ne pouvait évidemment que saluer d’aussi bonnes annonces.
Un véritable malaise s’est alors installé.
Abordons la question des effectifs.
C’est, à vrai dire, la plus simple, parce que vous donnez des chiffres.
Vous le reconnaissez ! Il y en avait dix mille.
Ce sont vos chiffres.
La cohérence dans le discours politique est une valeur qu’il faut entretenir, madame.
Merci de votre conseil.
À vous d’en tirer les conséquences.
C’est une bonne nouvelle.
Enfin, plus précisément, ce devrait être une bonne nouvelle.
C’est une décision positive, qu’il faut saluer.
On ne peut que déplorer une décision qui nous replonge encore dans l’insécurité budgétaire.
On connaît cette formule magique.
Nous vous avions mis en garde, hélas en pure perte.
Plus personne, surtout au sein de nos armées, ne croit à cela.
Vous usez nos forces armées et le résultat sera dévastateur pour notre défense.
Cet effort ne transparaît pas à la lecture de votre projet de loi.
Nous alertons de nouveau.
Dire que ce n’est pas le cas est une litote.
La République doit assurer aux citoyens la sécurité.
Elle doit apporter à ses soldats les meilleurs moyens qui soient pour remplir leur mission.
Elle doit aussi leur témoigner sa considération et sa reconnaissance.
Votre projet ne correspond à aucune de ces exigences.
Les Républicains ne vous accordent par leur confiance et vous demandent de retirer votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
De toute façon, on connaît la réponse.
Je suis surpris par cette référence répétée à Canossa.
Je ne vois pas vraiment le lien.
Mais peut-être pourra-t-il m’éclairer ultérieurement sur le sujet.
Je comprends cependant, monsieur Fromion, que votre tâche est difficile.
C’est laborieux, vous l’avez montré, et je partage vos angoisses.
Or je me souviens très bien de nos échanges de l’époque.
Je l’ai fait en décembre deux mille quatorze.
Il y avait même eu des amendements à ce sujet.
Je vous avais répondu que nous y reviendrions au moment de l’actualisation.
Nous y sommes, et j’ai engagé la commande de tous les appareils.
Vous l’avez donc doublé.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Qu’avait-il fait auparavant, François Fillon ? Vous avez pris conscience, avec retard, de ces insuffisances.
» Très bien ! Dès lors, vous multipliez les artifices.
…enfin, des dépenses nouvelles gagées sur d’hypothétiques économies.
Monsieur le ministre, nous ne cautionnerons pas ces procédés.
Pour toutes ces raisons, nous appelons l’Assemblée à voter la motion de rejet préalable.
Je me permets néanmoins de rappeler que le règlement encadre les temps de parole.
L’ensemble des membres de la communauté militaire nous regardent.
Peut-être Monsieur Fromion y a-t-il succombé dans certaines de ses explications.
Je souhaite moi aussi que l’on passe au débat sur le texte lui-même.
Pour ne pas dire les choses franchement, on emploie plus volontiers le sigle MCO.
On peut bien sûr en discuter.
Mais votre exposé n’engage pas ce débat.
C’est une raison de plus pour que nous votions contre votre motion.
J’ai bien écouté Monsieur Fromion s’exprimer dans un discours « façon Shadocks ».
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Nous agissons à l’aveugle et je pense que nous dépassons le seuil du raisonnable.
Pierre, d’ailleurs, ne sait pas exactement aujourd’hui quels vêtements lui seront épargnés.
Le temps n’est plus à l’approximation et au bricolage.
En approuvant le renvoi en commission de ce texte, vous voterez pour la France.
Et nous avons travaillé très en amont à l’examen de ce texte.
C’est ce que nous sommes en train de faire.
C’est faux ! La deuxième raison, c’est l’urgence des décisions.
L’urgence, c’est vous qui l’avez mise en place dans cette Assemblée.
Nous ne faisons qu’appliquer les textes.
Je regrette que vous n’ayez pas été présents en commission pour en proposer.
Six auditions très riches ont eu lieu en commission sur ce sujet.
Vous aviez donc la possibilité d’amender.
Sur ces deux questions, nous avons conduit sept auditions en commission.
Il était donc, là encore, possible d’abonder en amendements sur ce projet.
Autre axe de nos récents travaux – et non des moindres : le contexte stratégique.
Nous avons pu compter sur la disponibilité de Monsieur le ministre, et vous le savez.
Il y a effectivement urgence ; nous devons donc délibérer et voter ce texte.
Minable ! La défense de notre pays mérite mieux.
Gardez votre calme.
J’espère que je vous reverrai prochainement en commission de la défense.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
(Mêmes mouvements.) Il me paraît important de rappeler la réalité des choses.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous les avons entendus.
Certes, les délais étaient courts.
L’essentiel du projet est dans le texte initial.
Si vous aviez des amendements à celui-ci, il était donc très facile de les reprendre.
Vous connaissez l’article quarante ? Laissez-nous travailler.
Tout d’abord, parce que l’actualisation de la loi de programmation militaire était prévue.
Une actualisation est donc justifiée et urgente.
Nos forces sont désormais engagées à grande échelle dans des opérations militaires exigeantes.
J’assiste à de nombreuses réunions de la commission de la défense.
J’ai assisté à celle du vingt-sept mai.
Beaucoup d’amendements n’ont pas été examinés en commission la semaine dernière.
Quel manque de considération pour le Parlement ! Le sujet est pourtant crucial pour le pays.
L’Assemblée nationale n’est pas une chambre d’enregistrement des projets gouvernementaux.
Après la loi sur le renseignement, le Gouvernement utilise à nouveau la procédure d’urgence.
Une absence de vision nous conduit à devoir de nouveau légiférer.
Nous voterons ce renvoi en commission.
En la matière, l’intérêt national doit être notre seul guide ».
Là, nous ne sommes plus d’accord.
La première tient aux moyens que vous mettez à la disposition de nos forces.
Nous y sommes.
Autrement dit, l’ardoise sera pour vos successeurs.
Je redis exactement la même chose.
Vous nous demandez donc de signer un chèque en blanc.
La deuxième raison de notre vote négatif tient à la déflation des effectifs.
Nous ne partageons pas ce choix, monsieur le ministre.
Une armée d’intervention ne peut pas être en même temps une garde nationale.
C’est pourtant le cas de la marine nationale.
Nous vous demandons d’engager une réflexion de fond.
Une fois encore, cet avertissement n’a pas été entendu.
Nos soldats effectuent leurs missions avec un dévouement et un professionnalisme incomparables.
Il en est de même s’agissant de l’opération Chammal.
Nous avons demandé l’organisation d’un débat à l’Assemblée nationale.
Elle intervient au premier chef et, dirais-je, de manière quasi-solitaire en Afrique subsaharienne, notamment sahélienne.
Cette LPM actualisée nous renvoie à la loi de programmation initiale.
Hélas, hélas, les faits nous ont donné raison.
Force est d’ailleurs de constater que les OPEX engendrent des surcoûts toujours aussi importants.
L’état du matériel est un vrai sujet d’inquiétude.
Les allers et retours sur la question des sociétés de projet l’ont bien montré.
Mais elle n’est pas encore à la hauteur des enjeux.
Tout cela est fondamental, et il faut impérativement que vous fixiez un cap.
Certains dispositifs existent déjà, comme le dispositif Athena, mais ils sont très nettement insuffisants.
Il nous paraît donc fondamental d’avancer sur cette question.
Absolument ! Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Notre collègue centriste Philippe Folliot a également participé aux débats.
Je pense que cette attitude n’était pas à la hauteur de l’enjeu.
C’est vrai.
Je souscris au choix de l’armée de métier.
On a toujours fait ainsi : voilà ce qu’il nous a dit.
Mais la contrainte budgétaire ne disparaîtra pas comme par enchantement.
Je vais justement dire un mot de nos propositions.
C’est un des points sur lesquels nous serons extrêmement vigilants lors de la discussion.
Or le contexte a évolué depuis.
À ce titre, deux virgule huit milliards d’euros y seront consacrés.
Autre objectif de l’actualisation : une adaptation en termes d’équipements.
D’abord, au profit de la régénération des matériels.
L’actualisation permettra, ensuite, une amélioration dans le domaine des équipements critiques.
Le projet de loi contient, par ailleurs, deux dispositifs importants.
Tout d’abord, il institue un droit d’association professionnelle des militaires.
Autre dispositif important : l’expérimentation d’un service militaire volontaire.
Malheureusement, certains jeunes rencontrent aujourd’hui de graves problèmes d’insertion dans le monde professionnel.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apportera tout son soutien.
La séance est levée.