La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, inscrit sur l’article.
Au nom de mes compatriotes, je tiens à vous en remercier.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Or, a priori, le budget consacré cette année au logement est plutôt raboté.
Nous avons déjà parlé longuement de ce genre de situations.
J’en viens à votre amendement, monsieur Lurton.
Effectivement, nous avons déjà évoqué ce sujet à plusieurs reprises.
Nous nous accorderons à considérer que c’est l’enfant.
Dans ce débat, je crois que toutes les opinions sont légitimes.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Lurton ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je soutiens cet amendement.
Personnellement, je n’y suis pas favorable.
Dans la troisième possibilité, l’allocation est versée à la famille d’origine.
Le présent amendement vise donc à prévoir le versement de l’allocation à ce service.
Ce dernier a supprimé les dispositions votées par l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Il faut donc faire très attention et agir en priorité dans l’intérêt des enfants.
Je demande la parole, monsieur le président.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Je profite de cette intervention pour répondre à Madame Clergeau.
J’ai bien compris ce que vous m’avez dit concernant les allocations familiales.
S’agissant de la forme, cela ne paraît pas être le bon vecteur.
La CNAF contribue déjà au financement des activités péri ou extra scolaires.
En outre, il est trop tôt, monsieur Lurton, pour étudier l’impact de la mesure.
Il faut laisser le temps aux familles de se l’approprier.
À mon avis, son impact sera très positif.
Laissons donc à cette réforme le temps de s’enraciner.
Je souhaiterais répondre, monsieur le président.
Alors, à ce rythme… Mais vous avez la parole.
S’ils décident de ne pas partager le congé parental, ils doivent pouvoir le faire.
C’est leur choix.
La liberté doit prévaloir en ce domaine.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
L’amendement est défendu.
Je n’en dirai pas plus, car personne ne défend les amendements.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent trente-six.
Nous venons de fêter les soixante-dix ans de la Sécurité sociale.
Au demeurant, la réforme a bien été réalisée, notamment en deux mille quatorze.
Vous en aviez effectué une partie.
Grâce à la majorité précédente, en effet.
Ils sont proratisés pour les retraites.
Les différences sont assez modestes, pour ne pas dire insignifiantes.
Effectivement, les six derniers mois des uns sont équivalents aux vingt-cinq meilleures années des autres.
C’est normal.
Dans le premier cas, il s’agit des six derniers mois sans primes.
Dans le second, avec les primes.
Vous ne l’avez pas faite et aujourd’hui, vous voulez tout mettre à plat.
On va donc la laisser vivre tranquillement.
Avis défavorable, donc.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-six.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Ils demandent également la suppression du plafond de ressources.
Il faudrait au moins envisager un relèvement progressif d’année en année.
Le dernier point porte sur la reconnaissance des orphelins avec des allocations plus importantes.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cette spécificité nationale est, de l’avis de tous, ingérable.
L’espérance de vie s’allonge, nous nous en réjouissons tous.
Les pensions servies par ces régimes sont alors réduites à due concurrence du dépassement.
Tel est l’objet de cet amendement qui prend en compte la réalité de terrain.
La commission lui a donné un avis favorable.
Cet amendement propose la liquidation unique des pensions de retraite de base des régimes alignés.
C’est une avancée très significative.
Je rappelle que les régimes alignés sont le régime général, la MSA et le RSI.
Celui-ci s’appliquera aux assurés nés à compter du premier janvier mille neuf cent cinquante-trois.
C’est la première génération qui bénéficiera de ce dispositif.
Il s’agit également d’ajustements techniques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La conception retenue est donc très étroite.
Le volontariat international en entreprise faisant actuellement l’objet de discussions, cette clarification serait utile.
Monsieur Lefebvre, je vous propose donc de retirer cet amendement, qui est satisfait.
À défaut, et précisément pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Compte tenu de ces explications, je suis tout à fait prêt à retirer cet amendement.
Je retire donc l’amendement, sous le bénéfice des explications du rapporteur.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cette question fait actuellement l’objet d’une réflexion au niveau européen.
Les choses peuvent aller relativement vite avec certains pays, mais le risque de fraude existe.
De fait, dans quelque temps, votre amendement ne devrait plus avoir de raison d’être.
Je comprends la difficulté évoquée, mais nous ne sommes pas seuls en cause.
Le travail de conviction que nous faisons se poursuit.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’entends la volonté du Gouvernement de parvenir à une solution.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
L’engagement pris par l’État serait ainsi respecté.
Cet amendement a donc reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement donne un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
C’est la raison pour laquelle je dépose à nouveau cet amendement.
Sur toutes ces questions, nous avons besoin d’éclaircissements et d’éléments concrets et chiffrés.
Il pourra consulter en ligne son évolution de carrière.
Le premier amendement que vous avez présenté ne porte donc absolument pas sur cela.
Si, mais pas uniquement.
Non, il porte sur les différents régimes de retraite.
Il n’est donc pas besoin d’un rapport puisque les choses se font.
Pour le deuxième amendement, vous proposez encore un rapport sur le nombre de retraités français.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’ai déjà évoqué ce problème l’année dernière, avant que les amendes ne tombent.
Les amendements numéros soixante-huit, cinq cent vingt-neuf et cinq cent cinquante-sept sont identiques.
Je suis donc très interrogative sur ce que peut nous apporter un rapport.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Il faut reconnaître que le problème est délicat.
Tout a changé de ce point de vue, les biens étant moins disponibles qu’auparavant.
Nous sommes interpellés très irrégulièrement sur ce point.
Nous devons nous occuper de ces Françaises et de ces Français.
Personnellement, je suis tout à fait d’accord pour ce type de rapport.
J’ai omis de donner la parole aux signataires des deux amendements identiques.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Je souhaite m’exprimer sur cet amendement identique.
J’ai donc à nouveau déposé cet amendement.
Ainsi, pour les mêmes périodes passées au service du culte, les retraites sont fondamentalement différentes.
Aussi, je vous remercie, madame la ministre, pour votre avis de sagesse.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur.
Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
Deux oratrices sont inscrites sur l’article trente-sept.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Aujourd’hui, un autre problème se pose.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Elle avait été supprimée au motif que son rendement était peu élevé.
Ses raisons étaient les suivantes.
Ensuite son recouvrement était lourd.
Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance maladie.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet article pose de nombreux problèmes, notamment en créant un nouvel article L.
De plus cet article est très contesté.
Il n’a pas donné lieu à concertation.
» La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je voudrais ajouter quelques arguments à ceux que Dominique Tian vient d’exposer excellemment.
Pourquoi douze ans, on l’ignore.
On ignore pourquoi de telles dispositions apparaissent dans ce texte.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent trente, cent trente-sept et cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il est de suppression.
Pourquoi douze ans ? Vous remettez en question une architecture complète.
Je regrette que nous n’ayons pu en discuter plus longuement en commission.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Avis évidemment défavorable.
Cette mesure facilitera la vie des parents.
Comme nous avons déjà eu l’occasion d’aborder ce débat, je serai relativement brève.
Une franchise, c’est-à-dire un déremboursement systématique pour tous nos concitoyens.
Une question particulière a été posée sur la carte Vitale à douze ans.
Il ne s’agit pas d’une espèce de lubie.
Nous ne créons pas une carte Vitale dès douze ans pour tous les enfants.
Je termine sur la longueur de l’article, qui constituerait paraît-il un problème.
Si l’article est très long, c’est parce que nous simplifions.
Ainsi, en supprimant la référence aux ayants droit, nous supprimons quarante articles actuels.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Oui ! Il faudrait savoir ce que vous voulez.
Le groupe UDI ne change pas d’avis.
Sur le principe d’une protection universelle, nous sommes toujours réceptifs à vos propositions.
J’aurais voulu avoir un débat sur la protection universelle, la CMU, le financement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit en effet d’amendements rédactionnels.
Il est également rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est lui qui doit le demander : cela se pratique déjà.
Or en matière légale, un contresens peut avoir des conséquences dramatiques.
Nous sommes donc extrêmement étonnés de l’amateurisme qui règne ici.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il fallait d’urgence supprimer l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cela montre le travail qu’il y a derrière.
C’est bien connu : à la commission nous n’auditionnons personne.
Cette mission s’efforce d’avancer et d’imaginer des solutions.
Votre article modifie effectivement l’architecture des différents régimes.
Ah oui ! Cela suscite beaucoup d’interrogations.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Arrêtez, monsieur Door.
C’est un vieux renard.
(Sourires.) Cette volonté de simplification risque d’aboutir à certaines complications.
Ah bon ? En effet, l’alinéa deux de l’article L.
En raison de ce faisceau d’explications, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, pour les mêmes raisons.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Cet article trente-neuf m’inquiète beaucoup.
En outre, la ministre ne me répond pas, mais peut-être le fera-t-elle prochainement.
Tel est le sens de nos amendements successifs.
deux cent onze-quatre du code de la sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour les soutenir.
sept cent douze-un et L.
sept cent douze-deux et L.
trois cent quatre-vingt-un-quatre du code de la sécurité sociale.
Un seul orateur a le droit de s’exprimer en faveur des deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, j’ai bien entendu vos propos.
Une complexité importante règne dans bien des aspects des délégations de gestion.
Nous étudions tous ces problèmes un par un.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-neuf et huit cent vingt-deux.
L’amendement numéro soixante-neuf fait l’objet d’un sous-amendement, numéro neuf cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Concernant l’amendement numéro huit cent vingt-deux, je partage l’analyse de Madame Delaunay.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
L’amendement numéro huit cent onze de Madame Delaunay est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro huit cent cinquante-sept de Madame Delaunay est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Je laisse à Monsieur Jacquat le soin de le présenter, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
C’est un amendement spécifique au régime local d’Alsace-Moselle.
Il a été adopté à l’unanimité en commission.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il est défendu.
L’amendement numéro huit cent cinquante-six de Madame Delaunay est un amendement de précision.
L’amendement numéro huit cent trente-quatre de Madame Delaunay est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingts.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
Cet amendement concerne le temps partiel thérapeutique.
C’est donc une mesure positive et j’y suis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Amendements de coordination.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
L’amendement numéro huit cent soixante-sept de Madame Delaunay est un amendement de précision.
L’amendement numéro six cent trente-cinq de Madame Delaunay est un amendement de précision.
L’amendement numéro six cent trente-neuf de Madame Delaunay est un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent vingt-six et cinq cent soixante.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Cet amendement concerne la prise en charge dérogatoire des victimes d’actes de terrorisme.
Soyez-en remerciée, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
Pourquoi ? Il aurait été intéressant de la connaître.
C’est un article sur lequel nous aurions pu nous rassembler.
L’avis est donc très favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Un proverbe allemand dit : « Point de réponse est une réponse.
» Qui ne dit mot consent.
De surcroît, cet article ne nécessitait pas du tout de réponse.
Vous avez choisi d’insérer cette disposition dans la loi : dont acte.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Nous n’avons jamais été contre.
Bérengère Poletti est la cheville ouvrière de la mise en place de cette mesure.
Il vise à étendre le bénéfice du temps partiel thérapeutique aux travailleurs indépendants.
C’est un dispositif très important qui bien souvent hâte la guérison.
Je salue cette initiative.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
Je trouve que le débat est serein et je m’en félicite.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Avis favorable.
Mais il faut rappeler que la contraception n’est pas seulement l’affaire des femmes.
Un tel développement constituerait une avancée majeure en termes d’égalité hommes-femmes.
À titre personnel, je propose à M Roumegas de retirer l’amendement.
Une de ces fiches est relative à la contraception chez l’homme.
Dès lors, la remise d’un rapport ne me paraît pas utile.
Je vous demande donc, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je pense que vous ne m’avez pas répondu et je maintiens l’amendement.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je tenais à saluer ces équipes car peu de personnes travaillent sur le sujet.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quarante-deux.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Les délais peuvent atteindre de nombreux mois, voire une année.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
J’ai exactement la même argumentation, monsieur le président.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
C’est un amendement d’harmonisation.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Retirez-vous l’amendement, madame Laclais ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ces amendements sont déjà satisfaits.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour les soutenir.
Aujourd’hui, seules les pharmacies à usage intérieur sont autorisées à dispenser le dialysat.
Or la dépense croît, de manière dynamique, année après année.
L’amendement numéro cinq cent dix-sept a un caractère plus délicat.
Cet amendement diffère donc du précédent, bien qu’il poursuive un objectif semblable.
Il soulève des difficultés spécifiques, en raison de la procédure proposée.
Toutefois, je proposerais à Monsieur Bapt de retirer ses deux amendements.
Il convient donc d’en attendre les résultats.
Non, ne lâchez pas, monsieur Bapt ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour l’ensemble de ces raisons, monsieur Bapt, je vous demande de retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
C’est pourquoi je veux bien retirer cet amendement.
Je regrette donc, madame la ministre, que vous vous opposiez au moins à cet amendement-là.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Madame la ministre.
Je citerai deux raisons.
Nous devons donc être certains de la sécurité des procédures proposées aux patients.
Nous devons donc réfléchir à l’offre de soins devant rester disponible sur les territoires.
Tout cela demande donc prudence et précaution.
Il y a là bel et bien un enjeu, qui relève du contrôle aux frontières.
Nous devons faire en sorte de démanteler les filières, ce à quoi nous travaillons.
En voilà une bonne proposition ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je retire donc, monsieur le président, l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La même question se pose pour ce qui concerne l’obésité.
Comme par hasard, le présent article arrive après les résultats de cette mission.
C’est une expérimentation exemplaire, qui devrait être développée dans d’autres territoires.
Dans quelques régions, on note une certaine désaffection de la part des professionnels.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aurais quelques questions à vous poser, madame la ministre.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Cela appelle toutefois deux réserves.
Cette première réserve me paraît donc la plus faible.
Nous avions saisi l’IGAS – l’Inspection générale des affaires sociales – de cette question.
Les associations ont besoin de temps pour définir leur position quant à ce rapport.
Je souhaite que cette concertation se déroule dans des conditions telles qu’elle puisse aboutir.
Je vous demande donc, monsieur Bapt, de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Au fond, la réponse de Madame la ministre me satisfait.
Madame Delaunay, je vous précise que j’ai mené une concertation.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cette question a été évoquée par les associations de patients et par les familles elles-mêmes.
Cela coûte, évidemment, beaucoup plus cher à la collectivité.
Avec l’accord de Madame Delaunay et Monsieur Door, je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je remercie Madame la ministre et Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Ce sujet est important.
En général, le constat est réalisé dans les heures qui suivent le décès.
Dans ces cas, l’on appelle aussi les mairies.
Veuillez conclure… Monsieur le président, c’est un problème majeur.
Le constat de décès est en effet un acte non rémunéré.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-cinq et huit cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix.
Par cet amendement, je propose d’apporter une solution à cette difficulté.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Cet amendement concerne donc l’évaluation des pratiques.
Son président a annoncé avoir décidé de démissionner.
Les agences de santé sont donc globalement en crise.
Tous les pays comparables au nôtre, à commencer par le Royaume-Uni, ont réformé leurs agences.
Nous serions heureux de connaître votre sentiment à ce sujet, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas favorable à cet amendement.
La question que vous avez posée n’a pas de rapport avec cet amendement.
Cela donnera de la force à la politique de santé publique.
L’amendement n’envisage cette régulation que pour les trois professions que j’ai citées.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Si ce n’est pas le cas, il n’y a pas de remboursement.
L’objectif que vous poursuivez paraît donc pleinement atteint.
Aussi je me vois obligée d’émettre, à regret, un avis défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il n’existe pas, à l’heure actuelle, de mécanisme de sauvegarde pour ces produits.
Cette fois-ci, j’émets donc un avis favorable.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je m’associe aux propos de Madame la ministre.
Sans doute certains agissent-ils ainsi par ignorance mais, d’autres, par dogmatisme.
Je vous remercie.
Même quand il est en campagne électorale ? La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Absolument ! C’est le communiqué de presse du LEEM.
Il est donc déjà au courant.
Très bien ! Madame la ministre, vous n’avez quant à vous pas répondu.
Il importe donc de mieux évaluer le bénéfice-risque.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Vous avez dit que le cancer du col de l’utérus était redoutable.
Heureusement, des thérapies sont possibles grâce au dépistage précoce.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Pourtant, les besoins sont immenses.
La séance est levée.