La séance est ouverte.
La commission a donc émis un avis défavorable sur l’amendement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Tel est l’objet de cet amendement.
Dans d’autres cas, ces lits ne servent en réalité qu’à un hébergement définitif.
Cela a un effet sur le prix de journée.
Pour cette raison, le Gouvernement serait défavorable à votre amendement si vous le mainteniez.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je vais maintenir mon amendement car mon groupe y tient.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
En tout état de cause, il ne pourra se rendre à son travail.
Je comprends donc tout à fait l’esprit de votre amendement.
C’est pourquoi j’émettrai, en conséquence, un avis défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour les soutenir.
Il s’agit d’un dispositif également connu sous le nom de baluchonnage.
Quant à l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre, il est de repli.
Vous proposez une expérimentation, mais nous n’en sommes plus à ce stade.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
L’expérimentation permet justement d’essayer ce qui n’est pas prévu par la loi.
Nous sommes en face d’une vraie problématique.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il lui manque une consolidation juridique.
Nous avons l’occasion de travailler en ce sens.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je suis donc perplexe, je ne comprends pas bien ce revirement de situation.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Nous arrivons aux agréments pour les familles d’accueil.
Cela freine le développement de ce type d’accueil.
La limitation à huit contrats simultanés nous semble être un bon compromis.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
C’est un amendement de même nature.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Un couple, c’est deux fois une personne.
Cela veut dire plus de bras et aussi plus de temps.
Et si les deux l’ont ? L’autre travaille parfois à l’extérieur.
Il me semblerait donc problématique de fonder la dérogation sur le critère que vous proposez.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’ensemble des autres conditions sont évidemment remplies et lui aussi sollicite l’agrément.
On pourrait donc arriver à des choses assez absurdes.
Ce serait alors un détournement de l’esprit de la loi, sinon de sa lettre.
Votre refus, honnêtement, je ne le comprends pas très bien.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
C’est un amendement rédactionnel.
Les amendements numéros cent cinquante-huit et deux cent cinquante-sept sont identiques.
Cette modification répond à une demande faite par les fédérations d’établissements.
Je vous propose de lever leurs craintes et de procéder à ce changement de substantifs.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Les amendements suivants seront satisfaits par l’adoption de cet amendement.
S’ils ne sont pas retirés, la commission y sera défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il faut faire confiance aux autorités de contrôle.
En outre, cet amendement relèverait sans doute plus de la réglementation que de la loi.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Elle pourrait donc se révéler défavorable dans un certain nombre d’établissements.
Il me paraît plus raisonnable de ne pas adopter cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-neuf et deux cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet article est intéressant.
La parole est à Madame la rapporteure.
cent soixante et un-vingt-trois-un du code de la Sécurité sociale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Vous le savez, nous sommes aujourd’hui dans une situation très insatisfaisante.
En premier lieu, nous rénovons le cadre de contractualisation des EHPAD.
Des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – CPOM – remplaceront les anciennes conventions tripartites.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour les soutenir.
Le sujet est très technique et assez compliqué.
trois cent quatorze-sept ».
En effet, la dérogation prévue par le Gouvernement ne s’impose pas.
La modification de l’article L.
trois cent quatorze-six proposée par le Gouvernement est incomplète.
trois cent treize-onze.
» Comme je le disais, le sujet est très technique.
Il fait écho aux attentes exprimées sur les bancs du groupe SRC.
J’émets donc un avis favorable.
J’en viens aux sous-amendements.
Le sous-amendement n’a donc pas sa place ici.
L’avis est par conséquent défavorable aux quatre sous-amendements.
L’avis est donc défavorable.
L’affectation des résultats pourrait ainsi être réalisée en cohérence entre les deux.
L’avis est par conséquent défavorable.
L’avis est, là aussi, défavorable.
À défaut, l’avis serait défavorable.
trois cent onze-quatre-un du code de l’action sociale et des familles.
Enfin, il corrige une imprécision du texte quant aux références du code de la consommation.
La commission a supprimé l’article quarante et un bis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait déjà rejeté cet amendement.
L’avis reste défavorable.
L’avis est défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Cet amendement propose de réécrire l’ensemble de l’article.
En outre, l’article L.
Par ailleurs, le GCSMS de statut public ne peut recruter que des agents non titulaires.
La commission l’a rejeté à nouveau.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Déposé à titre personnel, cet amendement a le même objectif que celui de Monsieur Lurton.
Cette situation constitue un frein au développement de ces formules.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Mon amendement vient d’être très bien défendu par Madame la rapporteure.
Par conséquent, la commission l’a rejeté, même si elle reste favorable à son esprit.
Vous pourrez probablement le retirer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
« Trop fort n’a jamais manqué », comme disent les marins.
Je retire donc cet amendement au profit de celui de Madame la rapporteure.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-deux et cent quarante.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Ces extensions seraient dans l’intérêt de toutes les parties au contrat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission comprend cette intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et deux cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Il contredit par ailleurs les objectifs de simplification que le Gouvernement porte avec ce texte.
Aussi la commission a-t-elle émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et cent quarante et un.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
L’amendement vise donc à abroger des articles qui n’ont plus lieu d’être.
Il reste des établissements et des services concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
cent treize-un, qui porte uniquement sur les aidants des personnes âgées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
C’est pourquoi le Gouvernement, qui s’apprêtait à émettre un avis favorable, le défend.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je le retire.
Les amendements numéros vingt-quatre et cent quarante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
Cette substitution n’apporterait aucune précision juridique.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La référence au nouvel article L.
Elle n’est donc pas opportune.
Il s’agit donc de supprimer la référence à cet article.
Celui-ci est transmis au Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Une périodicité de deux ans paraît plus raisonnable qu’un an.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
cent quarante-six-un ».
Le présent amendement s’inscrit dans le respect de la libre administration des collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, tendant à corriger une erreur matérielle.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car l’amendement est satisfait.
Monsieur Claireaux, que décidez-vous ? Je retire l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix et deux cent soixante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Le statut de groupement d’intérêt public – GIP – vise à garantir ce bon fonctionnement.
Il est donc proposé de créer des maisons départementales des droits et de l’autonomie.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Je rejoins ce qu’a dit Arnaud Richard ; l’amendement est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
J’en demande donc le retrait ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Carrillon-Couvreur, que décidez-vous ? Je retire l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Lui aussi est de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Toujours de la coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je félicite Madame la rapporteure… Je vous remercie.
Actuellement, on dépense plus de vingt-deux milliards pour les personnes âgées.
Vous avez évoqué le dialogue permanent en vigueur dans votre ministère.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À l’époque, le préfet nous avait renvoyés devant le tribunal.
Le premier titre du projet de loi concerne la sécurité des forages pétroliers en mer.
Les fluides les plus utilisés aujourd’hui présentent un très fort potentiel de réchauffement climatique.
La France est, dans ce domaine, à la pointe de l’innovation technologique.
Le second domaine est celui des produits biocides.
La directive crée ainsi deux phases.
Tel est l’objet des dispositions présentées dans ce projet de loi.
Permettez-moi, pour conclure, de formuler trois remarques.
Heureusement, ce temps n’est plus.
Il se décline en cinq titres et une vingtaine d’articles.
Cette partie du texte est sans nul doute la plus sujette à débat.
La commission a apporté plusieurs modifications au texte.
C’est pourquoi je vous invite à voter ce texte.
Il a anticipé des dispositions figurant dans la directive – Madame la ministre l’a souligné.
Elle facilite en pratique l’autorisation des OGM au niveau européen.
Pas plus que le nuage de Tchernobyl, les OGM ne s’arrêtent aux frontières.
Ces transpositions sont obligatoires et ne devraient donc pas poser de problèmes majeurs.
Toutefois, nous devons nous méfier de la surtransposition.
Ne le nions pas : notre pays a tendance à trop apprécier la norme.
Il s’agit donc ici d’une surtransposition et d’une surréglementation.
Je le répète, le pouvoir décisionnel doit appartenir au pouvoir politique, c’est-à-dire au Gouvernement.
À cela s’ajoute la très grande portée des produits en question.
L’article seize est également une surtransposition.
Eh bien, c’en est fini.
Nous transposerons ce qui doit l’être, pas plus, pas moins.
» Nous en appelons à votre pragmatisme pour refuser l’article seize.
Enfin, l’article dix-huit nous pose également un problème majeur.
Toutefois, je regrette fortement le manque d’harmonisation au niveau européen.
Pourtant, la politique agricole est l’un des piliers de la Communauté européenne.
Nous sommes obligés de transposer cette directive, mais ce sujet ne doit pas être ignoré.
Nous devons, là aussi, être très vigilants.
L’objectif n’est donc pas nouveau.
Et nous devons aller plus loin dans la recherche génétique en prenant néanmoins des précautions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Au cours des cinq dernières années, beaucoup d’événements ont marqué les esprits.
L’innovation et le progrès doivent donc devenir plus responsables et plus durables.
Sur ces sujets, nous n’avons pas été tout à fait rassurés.
Cette mesure me paraît plutôt dangereuse pour l’indépendance de notre expertise scientifique.
Elle représente, qui plus est, un exemple de surtransposition de directive européenne.
Arrêtons-nous quelques instants.
C’est un risque et pour nous, sans doute, un grave recul.
Dans quelques instants, je proposerai justement un amendement allant dans ce sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le contexte appelle tout notre bon sens et toute notre audace.
Il concerne l’impact extrêmement néfaste des émissions de gaz fluorés.
Nous y reviendrons plus longuement lors de l’examen des articles du texte.
La renationalisation sera synonyme d’« OGM à la carte ».
En effet ! Ma collègue Brigitte Allain développera plus amplement cet aspect.
Plusieurs hectares avaient été recouverts de pétrole en août deux mille neuf.
Le retour à l’équilibre prendra plusieurs dizaines d’années, peut-être même un siècle.
Hélas, le problème reste entier et le débat est devant nous.
Cette pratique est devenue courante depuis plusieurs années.
C’est donc un exercice auquel nous sommes maintenant bien rompus.
La transposition est obligatoire du fait des dispositions de notre Constitution.
Ce sentiment fut partagé en commission.
Elle va faciliter l’importation d’OGM sur notre territoire.
Il faudrait également interdire l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
Oui, nous avons besoin de plus d’Europe.
Notre seule boussole pour décider doit être une boussole scientifique.
En l’état actuel du texte, nous n’avons pas progressé.
Nous pouvons citer en France, dans différents secteurs, des institutions de très haut niveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Des permis de recherche sont également en cours de validité dans le canal du Mozambique.
Les autorisations délivrées sont déjà très encadrées sur le plan législatif et réglementaire.
Nous ne pouvons que saluer la transposition stricte de la directive dans notre droit interne.
La transposition de plusieurs autres directives nous est proposée.
Je n’ai pas de remarques particulières à formuler sur ces différents aspects.
Incontestablement, il s’agit d’une avancée en matière de respect des souverainetés nationales.
Le traité de libre-échange transatlantique – TAFTA – est une sorte de copier-coller de l’ALENA.
La parole est à Madame Sophie Errante.
Ce texte de transposition, qui a fait peu de bruit, traite pourtant de sujets importants.
Lors des auditions, de nombreuses subtilités techniques ont été mises en lumière.
Je reviendrai rapidement sur quelques points.
Les citoyens nous interrogent sur les raisons de tels délais.
Il sera, de plus, soumis à une vérification indépendante.
Un autre vient apporter des définitions précises à des termes qui le méritaient.
Valoriser les démarches positives me paraît être la bonne solution.
J’apporterai ma voix au vote de ce texte, comme l’ensemble de notre groupe.
Les semenciers, quant à eux, sont pleinement satisfaits.
Plusieurs points me frappent particulièrement.
Les arrêtés et décrets en ce sens n’ont jamais été publiés.
Les votes sont attendus et seront surveillés par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
C’est la raison pour laquelle, aujourd’hui, nous devons penser à l’avenir.
Avec ces dispositifs, nous souhaitons prévenir tout risque de même nature.
Nous parlerons désormais de responsabilité sans faute : c’est une réelle avancée.
Il était indispensable d’être bien plus exigeant à l’égard de ces activités offshore.
Cet acquis n’est pas négligeable.
À cela, il faut ajouter des dispositions positives complémentaires.
Le projet de loi examiné ce soir par notre assemblée est, sur ces points, satisfaisant.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
En effet, madame la présidente.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il s’agit, une nouvelle fois, d’amendements rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il s’agit, une fois encore, d’amendements rédactionnels.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je suis saisie de deux amendements, numéros dix-neuf et trente, de Madame Viviane Le Dissez.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement vise à compléter l’article quatorze.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement.
Cette disposition correspond au principe de précaution et répond au mieux-disant environnemental.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-deux.
La commission est favorable à l’amendement de Monsieur Lambert, à une réserve près.
La commission propose donc de le modifier par le présent sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement, et à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je vous remercie pour votre travail, madame la rapporteure.
En effet, votre sous-amendement améliore l’amendement que j’ai proposé.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je crois que c’est indispensable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle par ailleurs que ces dérogations ont une durée maximum de six mois.
Elles paraissent donc déjà très encadrées.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cet amendement vise à maintenir les obligations transitoires en les renforçant.
Cela serait contraire aux dispositions européennes.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Par ailleurs, sur le fond, je pense que votre demande est satisfaite.
Je pense donc que sur le fond, ce texte répond entièrement à votre préoccupation.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je suis saisie d’un amendement, numéro quarante-deux, portant article additionnel avant l’article dix-huit.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le soutenir.
À ce jour, les consommateurs ne sont pas informés.
Les trois quarts du cheptel français sont nourris avec des organismes génétiquement modifiés.
Cette proposition s’appliquerait aussi bien aux produits de base qu’aux plats cuisinés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je suggère donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Face à ce phénomène, le consommateur nous demande d’assurer son information.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission.
La directive doit s’appliquer sur « tout ou partie du territoire national ».
Aussi je suggère le retrait de votre amendement ; faute de quoi j’y serais défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
L’amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Amendement rédactionnel également.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il s’agit d’exclure les scans de centaines de pages de documents papier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Uniquement volontaire, hélas, l’étiquetage « sans OGM » est souvent absent des rayons des supermarchés.
Ainsi, le consommateur peut être rapidement perdu.
Une fois encore, ne nous écartons pas de l’objet du projet de loi.
Elles portent sur les OGM, transformés ou non.
Or un animal nourri avec des végétaux OGM n’est pas lui-même génétiquement modifié.
Je suggère par conséquent le retrait de l’amendement.
Monsieur Pancher, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je vous propose maintenant un amendement de repli, que vous pourrez, me semble-t-il, accepter.
Cela nous semble donc un peu confus, et nous avons repoussé cette proposition.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il serait en effet bien utile pour continuer à légiférer sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
La pluridisciplinarité reste donc tout à fait présente au sein de ce dernier comité.
Nous avons donc repoussé votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, comme celui de la rapporteure.
Pour ces raisons, madame la députée, je vous suggère de retirer l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je vous remercie pour ces informations et je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
Or le présent amendement vise à le ramener à six mois.
Nous souhaitons pour notre part le maintien du délai dont nous étions convenus.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
Madame Allain, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.