La séance est ouverte.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Madame Carrey-Conte, je souhaite apaiser vos inquiétudes.
Avis défavorable de la commission.
La parole est à Monsieur Bernard Cazeneuve, ministre de l’Intérieur.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Avis défavorable de la part de la commission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Les dispositions du sept° de l’article L.
Par ailleurs, le sept° de l’article L.
Comme le disait Éric Ciotti tout à l’heure, il faut de la volonté.
C’est un vrai désaccord que nous avons, au plan technique comme au plan politique.
C’est bien le problème, d’ailleurs, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pour le désaccord technique, nous pourrions en parler en faisant du droit.
Elles ont vocation à rester sur le territoire national.
Pas sûr… Si.
Sinon, nous procéderions à leur éloignement.
Une grande partie de ces personnes sont non-éloignables et non-expulsables.
Je voudrais donc vous poser une question concrète.
Par conséquent, je ne vois pas l’intérêt de votre position.
Que faites-vous de ces personnes non-éloignables et non-régularisables ? La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je vais vous répondre, monsieur le ministre, en deux points.
Il s’agit très précisément de l’article L.
Il serait négocié avec les pays d’origine.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-seize et trois cent dix.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
C’est encore un amendement de mon collègue Robiliard.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
C’est pourquoi la commission a souhaité repousser vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Cette formulation, selon nous, pourrait aboutir à une interprétation arbitraire.
Entre plusieurs pays, d’ailleurs, l’exceptionnelle gravité peut être perçue de façon très différente.
L’article dix élargit déjà considérablement les droits de l’étranger malade.
C’est une avancée considérable.
Ce sont là des dispositions très favorables à l’étranger.
C’est pourquoi la commission des lois a donné un avis défavorable à votre amendement.
La notion d’exceptionnelle gravité est parfaitement maîtrisée par le corps médical.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Tel est le sens de cet amendement.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’adoption de votre amendement.
Telle est votre préoccupation.
Néanmoins, nous avons bien entendu votre préoccupation.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
La plupart des maladies en question sont des maladies chroniques.
Cela importe donc pour la santé publique ici-même.
Les patients, en définitive, bénéficient d’un nouvel avantage.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cela semble plutôt rassurant.
À l’arrivée, je ne sais pas ce que cela donnera.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Au contraire, j’ai considéré que le dispositif proposé était plutôt bien.
Nous mettons donc le droit en conformité avec la réalité.
Il n’y a donc là ni laxisme, ni absence de rigueur, etc.
Il n’y a là nulle incohérence.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Les médecins, eux, se prononcent sur le seul état de santé.
L’inverse peut également exister, il ne faut pas l’exclure.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Seul le préfet peut avoir connaissance de cela.
Et en l’occurrence, la fraude a été déjouée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur le rapporteur, le médecin doit évidemment vérifier l’identité du patient.
Le préfet n’a pas à connaître le dossier médical du patient.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je défends par là même mes amendements numéros soixante-cinq et quarante et un.
L’avis de la commission sera donc défavorable, si vous ne retirez pas votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est retiré.
Cette faculté serait ouverte au tuteur ou au délégataire de l’autorité parentale.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Il est retiré.
Nous en arrivons à une série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est retiré.
Il est retiré.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Monsieur Robiliard, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre cent neuf ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce dispositif va évidemment créer un effet d’aubaine.
Eh oui ! Ce n’est absolument pas raisonnable.
Cette mesure n’est pas responsable.
Cette mesure est donc totalement irresponsable.
Et moi, je ne souhaite pas cela.
Il n’y a pas d’effet d’aubaine.
« Effet d’aubaine », dites-vous.
Il ne s’agit donc que d’une mesure d’humanité.
Pour une fois, nous pourrions nous accorder sur un amendement.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je le retire donc.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Il s’agit des cas de violence familiale.
La notion de violence familiale a été introduite en commission à l’article L.
trois cent treize-onze.
Il s’agit de remédier à une lourdeur rédactionnelle.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Je me propose donc de les défendre tous trois maintenant.
Ils portent sur la question des étudiants étrangers.
Il s’agit de tenir compte de la spécificité de ce public.
Il n’y a pas lieu de faire une exception au profit des étudiants.
La commission l’a rappelé en réservant un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
C’est là une condition négative.
C’est le sens de l’amendement que nous présentons.
Il ne faut pas se contenter d’une condition négative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je veux bien entendre l’argument de la cohérence avancé par notre rapporteur.
Ce n’est pas méprisable, mais cela ne va pas au fond.
Les amendements numéros trente-deux et trois cent douze sont identiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Il va de soi que les autorités préfectorales doivent en tenir compte.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Imaginez donc la situation inverse.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Monsieur le ministre, vous avez parfaitement indiqué en quoi nos amendements sont différents.
Il s’agit là d’un critère qui peut être contrôlé objectivement.
Ce n’est pas la même chose ! Vous avez raison.
Madame Guittet, vous vous êtes interrogée concernant l’appréciation de la notion de « sérieux ».
J’ai l’impression, pour ma part, que la première est plus restrictive.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire l’amendement numéro trois cent douze.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je retire l’amendement numéro cent dix.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente et un et trois cent treize.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
» Je m’en explique.
L’article L.
Aucune section du peuple ni aucun individu ne peut s’en attribuer l’exercice.
Finalement, il l’a ratifié sans renégociation.
Nous avons ensuite, en commission, modifié cette formulation – j’y reviendrai.
Il y a donc là une base jurisprudentielle solide.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Monsieur le ministre, vous me qualifiez de frondeur ; mais avant cela, je suis député.
Confondre les deux me semble problématique.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Vous comprendrez donc que je répète inlassablement quelles sont les vraies intentions du Gouvernement.
Notre pays est une République.
Tel est l’objectif du Gouvernement.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur.
Il y a vraiment là une différence essentielle.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
L’alinéa sept vise les étudiants étrangers désireux de poursuivre leurs études en France.
Mais non ! En partie.
Je ne connais, pour ma part, que la devise « liberté égalité fraternité ».
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
En effet, madame Attard, nous ne sommes pas la République populaire de Chine.
Notre droit est différent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure pour avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il est retiré.
La situation irrégulière dans laquelle ils se trouvent aujourd’hui est absurde.
Je persiste cependant à préférer les deux propositions que je vous soumets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Madame Corre, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement numéro cent dix-huit ? Je le maintiens.
Ils ne sont pas flous.
Il faudrait savoir s’ils sont précis ou non.
Vous avez la parole, madame la rapporteure pour avis.
C’est le cas à Grenoble, dans ma région.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Madame Corre, retirez-vous l’amendement numéro cent seize ? Oui.
J’ai demandé la parole, madame la présidente ! Est-ce pour un rappel au règlement ? Non.
Dans ce cas vous n’avez pas la parole.
Dura lex, sed lex.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre amendement est donc totalement hors de propos.
Madame Attard, maintenez-vous l’amendement numéro cent huit ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Elle a eu raison.
C’est à eux d’en décider en séance.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure pour avis.
Je vous remercie, madame la présidente, de la précision que vous venez d’apporter.
J’en suis ravie, et je le dirai aux membres de la commission.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour les soutenir.
Ils portent sur la question, déjà évoquée, des passerelles entre les différents statuts.
Un étranger n’est pas travailleur, étudiant, marié ou malade toute sa vie.
Cela risque de maintenir certaines personnes dans une grande précarité.
Je vous saurais donc gré de les retirer.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Chapdelaine, retirez-vous ces deux amendements ? Oui.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement a un caractère presque rédactionnel.
Vous nommez cette carte de séjour « passeport talent ».
Or une carte de séjour n’est pas un passeport, et vice versa.
L’exposé sommaire de votre amendement voit dans la formule« passeport talent » du marketing politique.
Vous n’avez pas tort, et le Gouvernement assume cette orientation.
Ah bon ! Je pensais que nous faisions la loi, pas du marketing.
L’avis de la commission est évidemment défavorable sur cet amendement.
Il ne concerne pas les étudiants, monsieur Larrivé, ni a fortiori les étudiants qui redoublent.
C’est pourtant ce que vous venez de faire.
Pas du tout.
Il peut arriver à des étudiants très sérieux de redoubler.
Nous n’encourageons pas les étudiants à redoubler.
Voilà ce qu’est le « passeport talent ».
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cet amendement est très révélateur de l’affrontement entre deux visions diamétralement opposées.
Nous devons nous donner les moyens d’attirer et de sécuriser pour rayonner.
Nous soutenons donc totalement cette dimension du texte et condamnons fermement vos propos.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ferai deux remarques, l’une de forme et l’autre de fond.
J’admets que cette remarque de forme n’est pas essentielle.
La vraie question est de fond.
Voilà les vraies questions qu’il faut se poser.
Vous direz cela à l’académie Nobel ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet.
Il y a à mon avis un élément qui est absent dans ce débat.
Que l’on veuille attirer des étudiants en France, c’est une bonne chose.
Ce qui compte surtout, c’est la création de réseaux profitables à notre commerce extérieur.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Arrêtons donc la caricature.
Il est important de repréciser certains points.
Quatrième point, les étudiants ne sont absolument pas concernés par le passeport talent.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Ces deux amendements relèvent du même esprit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il existe aujourd’hui une carte de séjour « compétences et talents ».
La parole est à Monsieur le ministre.
La carte « compétences et talents » n’avait aucune lisibilité.
Elle était attribuée de façon discrétionnaire par les préfets.
Seules trois cents cartes de ce type étaient attribuées par an.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je suis désolé, monsieur le ministre, mais votre réponse ne peut pas me satisfaire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Ces amendements visent tous à modifier la rédaction de l’alinéa vingt-deux.
C’est l’objet de notre deuxième proposition de modification.
C’est notre troisième proposition de modification.
Il ne faut être ni trop ni trop peu sélectif.
Vous aurez compris que l’avis de la commission est défavorable sur ces quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je n’en donnerai qu’un seul exemple.
Le Gouvernement a passé des accords avec plusieurs pays.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
C’est une bonne idée ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions.
J’ai la faiblesse de penser qu’il est purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Hetzel, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Il s’agit aussi de permettre aux très bons cuisiniers de venir chez nous.
(Sourires sur divers bancs.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le « passeport talent-chercheur » est une excellente innovation.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa trente-trois.
Nous dénonçons avec force cette forme de « duplicité discursive ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur Patrick Hetzel a raison : les masques tombent avec cet alinéa.
Vous ouvrez là une voie nouvelle d’immigration légale.
Exact ! « Involontaire » ! Et alors ? Ça ne change rien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a donc rien de nouveau en droit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
On connaît les problèmes de recrutement dans la recherche et dans l’enseignement supérieur.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
C’est pourquoi nous lui avons réservé un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable également.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Je vous en prie, cher collègue.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de ces trois alinéas.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Bien sûr ! Or vous ne répondez pas à ces arguments de fond.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Lui aussi est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Il s’agit presque autant d’un rêve que d’un amendement.
Autocensure ! Non : rigueur intellectuelle.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Ce serait une façon de briser les filières sources d’immigration clandestine.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La procédure ne suffit pas, sinon le risque de détournement serait en effet réel.
Elle n’atteint donc pas son objectif.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement.
Quelques mots, tout d’abord, sur les amendements.
La nature de ce titre est à trouver à l’article L.
En pratique, il s’agit d’un titre de séjour valant autorisation de travail.
huit mille deux cent cinquante et un-un.
Elles ont donc trait à la même infraction, définie comme je viens de l’indiquer.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Monsieur Robiliard, l’amendement numéro deux cent cinquante-huit est maintenu, n’est-ce pas ? En effet.
L’article L.
huit mille deux cent cinquante-deux-quatre du code du travail a quelque chose de curieux.
C’est parfaitement incompréhensible.
Le salarié a certainement d’autres moyens pour contrebattre les dispositions de l’article L.
huit mille deux cent cinquante-deux-quatre, mais avouez que c’est une disposition parfaitement singulière.
Encore une fois, le recours ouvert à l’OFII est infime.
Il s’agit simplement de permettre qu’il soit davantage utilisé.
Néanmoins la supprimer risquerait de se retourner contre la personne étrangère qu’elle peut protéger.
L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.
L’amendement et le sous-amendement numéro quatre cent vingt-cinq ont été défendus.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.