La séance est ouverte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Un rappel au règlement sur la base de l’article cinquante-huit, madame la présidente.
Nous débattons depuis plusieurs heures de questions essentielles pour l’avenir des professions juridiques.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Chacun pourra ainsi s’exprimer et nous connaîtrons le sens de la décision de chacun.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-douze.
Monsieur le ministre, je voudrais vous apporter mon témoignage d’élu d’un territoire rural.
Cette péréquation existe donc dans les études des territoires ruraux.
Votre réforme a été mal pensée.
Peut-être avez-vous été mal conseillé.
Nos amendements visent à réintroduire un peu de bon sens dans ce dossier.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Monsieur le ministre, je me réjouis que vous ayez reconsidéré la question du corridor tarifaire.
La présence de professionnels sur l’ensemble du territoire doit être un impératif national.
Selon nous, vous créez sans l’avouer une nouvelle taxe parafiscale.
Vous nous répondez qu’il s’agit au contraire d’un fonds de péréquation.
Il y a deux manières de les distinguer.
D’abord, la péréquation doit bénéficier aux payeurs, aux professions qui payent.
Ensuite, il faut se demander comment est géré le fonds de péréquation.
À vous de nous le démontrer, monsieur le ministre.
Les incertitudes sont encore trop nombreuses à ce stade pour que nous puissions prendre position.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent quatre-vingt-deux et mille quatre-vingt-douze.
Se pose ensuite la question du financement du fonds.
Je suis de ceux qui désapprouvent l’instauration de nouvelles taxes.
J’apprécie, monsieur Vigier, que vous acceptiez le principe de la péréquation.
En outre, il nous semble que ce fonds, entre autres, servira à la profession elle-même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Permettez-moi de resituer le débat et, ce faisant, de répondre à Monsieur Le Fur.
Votre question, quant à elle, dépasse largement le périmètre de ce texte.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’amendement.
Les notaires paient pour les avocats ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous parlons de deux choses différentes, monsieur le ministre.
Vous voulez mutualiser le fonds de péréquation entre les professions juridiques.
Il faut donc que ce fonds soit géré profession par profession.
Je regrette que vous ne souhaitiez pas voir cette nuance pourtant importante.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Les professions réglementées sont les seules à concourir au financement du fonds de péréquation.
Or, ce n’est pas le cas.
Il s’agit donc, je le répète, d’une taxe parafiscale.
En dépit des caricatures, nous touchons enfin au fond de la question.
Nous parlons de tarifs.
Je rappelle que les ordres professionnels sont consultés lors de l’établissement des tarifs.
Quant aux avocats, ils apporteront aux aussi leur contribution.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Nous allons bientôt aborder la question des remises.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Or, il nous semble que l’arrêté est plus adapté.
C’est donc ce dispositif réglementaire de l’arrêté qu’il convient de retenir.
Je vous propose donc, monsieur le député, de retirer le vôtre au profit de celui-là.
Je suis saisie d’une série amendements identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Je n’insiste pas.
Ce document est désormais exigé et doit être demandé aux syndics.
C’est pourquoi nous vous invitons à supprimer cet alinéa sept.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Il s’agit alors d’une forme d’entraide entre professionnels.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de la dernière phrase de l’alinéa sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Avis défavorable.
Le mot « notamment » définit parfaitement un financement à titre accessoire.
Les avocats, vous le savez bien, contribuent à l’accès au droit sur le territoire.
Elles doivent simplement être précisées par décret.
Avis donc défavorable pour toute cette série d’amendements.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est ce que nous disons depuis tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous avons souhaité y ajouter une contribution au financement de l’aide juridictionnelle.
C’était un argument très important, y compris pour la profession des avocats.
Intégrer toutes les professions, la commission Darrois l’avait déjà proposé.
C’est le fond du débat.
C’est un texte anti-croissance ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
C’est donc une bonne chose, mais ce n’est qu’un premier pas.
La péréquation est pour moi un point de départ et non un aboutissement.
La rédaction actuelle du texte vous place au milieu du gué, monsieur le ministre.
Au lieu de cela, vous faites reposer la péréquation sur une partie des professions seulement.
Non : si vous n’allez pas au bout, il faut procéder profession par profession.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-trois et mille quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante.
Le besoin de droit ne cesse de croître dans notre société.
En termes d’égalité, il s’agit de permettre à tous d’accéder au droit.
C’est totalement faux.
Quel aveu ! C’est donc une taxe.
On est dans l’innovation, dans la solidarité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement nous ramène à notre discussion initiale sur le fameux corridor tarifaire.
Dans le texte adopté par la commission spéciale en effet, l’article L.
quatre cent quarante-quatre-trois du code de commerce.
Tel est l’objet de l’amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable au sous-amendement.
On sort ainsi de la logique du corridor pour parvenir à une solution plus simple.
Je rappelle que les remises existent aujourd’hui, totales ou partielles.
Non, c’est faux ! Cela a été évoqué tout à l’heure par Monsieur Terrasse.
Elles ne sont donc pas exprimées en pourcentage de la valeur de l’acte.
C’est un élément important, car c’est une mesure de justice.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Mais encadrer les remises, c’est autre chose.
C’est le grand principe d’égalité entre nos concitoyens.
Tel était d’ailleurs le sens du sous-amendement de Frédéric Lefebvre.
J’ai également un peu de mal avec cet amendement.
C’est très rare ! C’est vrai, c’est relativement rare.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Cela suscite à mon sens une difficulté supplémentaire de compréhension.
En effet, vous ne dites rien à ce sujet.
On comprendrait le principe, ce qui n’est pas le cas avec la rédaction actuelle.
J’invite donc les collègues de mon groupe à ne pas voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Vous mettiez donc de côté une disposition fort contestable.
Je pense donc que nous progressons.
Il y a un tarif fixe, puis un tarif proportionnel.
Ce ne sera donc pas un marchandage de tapis.
Je l’ai fait quand vous vous exprimiez, vous pouvez le faire quand je parle.
Exactement ! Ce dispositif est donc tout à fait construit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, permettez-moi de féliciter Jean-Yves Caullet pour la vélocité de son argumentation.
Mais le débat reste tout de même assez étonnant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Or, précisément, les affaires traitées – familiales, patrimoniales – requièrent une grande confiance.
Vous décidez néanmoins de rompre complètement avec cette logique.
Ensuite, vous introduisez de la concurrence, une logique de marchand de tapis.
On ira désormais chez le moins cher.
Des grandes surfaces du droit se formeront, qui proposeront des prix attractifs.
Vous ne vous en étonnerez pas, puisque c’est la logique même de votre système.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, j’essaie de comprendre, mais je n’y arrive plus.
Je ne vous suis plus.
C’est à n’y rien comprendre.
Je vous enjoins donc à sortir de ce corridor, c’est une impasse.
Moi non plus ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Pas par nous ! Il n’est donc pas arrivé soudainement ce soir.
Il est regrettable que nos débats soient l’occasion de stigmatiser encore ces professions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
Les tarifs seront fixes pour un certain nombre d’actes, proportionnels pour les autres.
À l’intérieur d’un certain créneau de tarifs proportionnels, des remises pourront être pratiquées.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Selon l’adage latin, « Errare humanum est, persevere diabolicum.
On a beaucoup de mal, mes chers collègues, à comprendre où vous voulez en venir.
(Sourires.) En fait, votre amendement, c’est un Rubik’s Cube.
On arrive à un résultat complètement incompréhensible.
On passe des heures à décrypter le dispositif.
Votre premier système de corridor tarifaire ne marchait pas.
Vous vous en êtes rendu compte, et vous avez reconfiguré un système encore plus compliqué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allez, c’est bon, rasseyez-vous.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
quatre cent quarante-quatre-trois du code de commerce.
Monsieur le rapporteur général, je ne peux pas laisser passer vos propos.
Vous avez fait preuve d’une grande malhonnêteté intellectuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
S’agissant du sous-amendement, je souhaite réagir aux propos du rapporteur général et du ministre.
Ça, c’est sûr ! Le rapporteur général a indiqué que les remises existaient déjà.
Nous n’avons pas dit autre chose, monsieur le rapporteur général.
Voilà ce qui est proposé dans ce sous-amendement.
Si le sous-amendement est adopté, nous pourrons retenir votre dispositif.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois mille deux cent un.
Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous demandons par ces amendements la suppression des alinéas huit à onze.
Vous l’aurez compris, nous défendons le tarif public fixe.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression des alinéas huit à onze.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Nous demandons la suppression des alinéas huit à onze.
La parole est à Monsieur Michel Terrot, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
S’agissant de l’aide juridictionnelle, je voudrais réagir à des interventions complètement loufoques.
L’aide juridictionnelle relève de la responsabilité de l’État.
C’est à cela que sert l’impôt.
Cela n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
Telle est la pratique que nous connaissons.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il en est de même pour la révision quinquennale prévue à l’alinéa onze.
Pour ces motifs, avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quant au corridor tarifaire, nous y reviendrons ultérieurement avec d’autres amendements.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous attendions d’autres réponses que celles, très lapidaires, qui ont été faites.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-quatre et mille soixante-dix.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’en demande donc le retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Cet amendement a été déposé par Monsieur Damien Abad.
Je ne le retire donc pas.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La proportionnalité du tarif appliqué par le professionnel correspondrait donc à une prime d’efficacité.
C’est la raison pour laquelle je propose d’insérer cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement soulève deux difficultés.
Il nous semble donc que cette disposition n’a pas sa place ici.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je veux simplement souligner, madame la présidente, que ces trois amendements sont quasi-identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois mille soixante.
Les deux positions que j’ai pu prendre sont donc bien cohérentes.
C’était un débat de qualité, dans lequel nous sommes allés au fond des arguments.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
La loi n’a pas en revanche à le préciser.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq.
Pour nous, l’Autorité de la concurrence n’a rien à faire là-dedans.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-deux.
C’est pourquoi l’avis de la Chancellerie me semble tout autant indispensable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux.
Mon argumentation est identique à celle de l’amendement que j’ai précédemment défendu.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
quatre cent dix-deux et L.
quatre cent quarante et un-un du code de commerce.
Il réduit dans le même temps le formalisme induit, en l’état, par le texte.
Cet avis est rendu public.
Je tiens ainsi à montrer combien l’association des professionnels à ce processus est indispensable.
Vous-même assuriez que tel était votre objectif.
Or, le système que propose le Gouvernement en manque.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’adoption de ce sous-amendement.
Je vais expliquer pourquoi.
Monsieur le député Lefebvre, vous aviez formulé le même souhait en commission spéciale.
De fait, ils y sont cependant associés.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Nous parlons de tarifs réglementés, qu’un professionnel ne saurait donc coproduire.
Aller au-delà ne correspondrait pas à l’idée que je me fais du service public.
Les professionnels ne doivent pas être coproducteurs.
Il s’agit précisément, grâce à un mécanisme transparent, d’éviter une telle situation.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je note la volonté de Monsieur le ministre de continuer à travailler sur le dispositif.
Néanmoins, je ne retirerai pas cet amendement.
Nous voyons bien les problèmes qui peuvent se poser.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je ne suis pas certain de l’absolue pertinence de ce sujet.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas vingt et un et vingt-deux.
Or, on ne sait pas très bien quand.
Nous savons qu’elle est consultée au départ, après que les tarifs sont arrêtés.
Peut-être cela mérite-t-il une explication.
Je ne comprends donc pas très bien à quoi cela fait référence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Philippe Houillon a fort bien expliqué le problème.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre interrogation.
Ces dispositions confèrent donc bien une capacité d’initiative à l’Autorité de la concurrence.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Pour ma part, je partage l’avis de mon collègue Philippe Houillon.
Ce que j’entends ce soir me perturbe et me rend perplexe.
Voilà pourquoi il faut voter cet excellent amendement.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
C’est un fait très important, dont il faut que tout le monde ait connaissance.
Rien ! Et je pense que vous-mêmes, vous ne savez plus où vous en êtes.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Le Gouvernement demande un avis avant d’arrêter une décision, en l’espèce un tarif.
Ces alinéas, comme beaucoup d’autres, sont difficiles à comprendre et il faudrait les réécrire.
Cet amendement tend donc à les supprimer, dans leur rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur le ministre.
Elle rend un avis.
Rien de plus.
Monsieur le ministre, je partage l’avis de mes collègues : nous sommes en pleine confusion.
On est donc en pleine confusion.
Cet article, et ces alinéas, ne sont pas nécessaires.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement de suppression, que j’ai d’ailleurs cosigné.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille un.
Il est défendu, madame la présidente.
quatre cent dix-deux et L.
quatre cent quarante-quatre-un du code de commerce.
Il réduit dans le même temps le formalisme induit, en l’état, par le texte.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-dix et cinq cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa vingt-sept de cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je partage, une fois encore, l’avis de mon collègue Philippe Houillon.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Cette hypothèse reposait sur la proportionnalité du corridor que nous avons supprimée.
C’est la trace de quelque chose que nous avons su corriger.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est retiré, puisqu’il s’agissait d’un amendement de coordination lié au corridor.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article treize.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Il concerne les règles de postulation des avocats.
Plus exactement, il y en a eu une, réalisée par le Conseil national des barreaux.
Cette étude d’impact n’a pas été réalisée.
Le monopole est donc bien entamé, et mécaniquement, s’ensuit une question d’indemnisation.
Or, celle-ci n’est pas abordée par ce texte.
Cela me paraît totalement exclu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je poursuis.
J’entendais des allusions à la récente suppression des avoués de cour d’appel.
Nous craignons d’ailleurs que le texte n’y conduise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Si ces dispositions étaient adoptées, elles créeraient, selon Madame Taubira, un « déséquilibre systémique ».
Ce n’est pas moi qui le dis : je reprends ses mots.
Ce n’est pas le cas, et vous le savez.
Supprimer l’avocat postulant ne sera pas forcément plus économique pour le client.
Je veux aussi regretter à nouveau l’absence totale d’écoute des professionnels.
Je veux enfin déplorer le manque de travail sérieux.
Vous avez reconnu vous être parfois arc-bouté à tort sur certaines de vos positions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le cas des avocats est un peu différent.
À leur sujet, Monsieur Le Bouillonnec a dit beaucoup de choses intéressantes.
Ils vivent assez difficilement de leur profession.
La question de la postulation a déjà été évoquée par plusieurs autres orateurs.
Pour les avocats, cette mesure extrêmement grave suscite une incompréhension totale.
Les députés du groupe UMP refusent de vous suivre sur ce chemin extrêmement dangereux.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Excellent ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Nous aurions aimé connaître son avis sur ces articles.
Il n’y a plus d’orateurs inscrits sur l’article treize.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.