La séance est ouverte.
Depuis septembre deux mille treize, le contexte a changé.
Je profite de cette intervention pour les en remercier chaleureusement.
Ce constat me semble largement partagé, au-delà des appartenances politiques.
La réponse est pénale.
Formulée par le juge, elle n’est pas physique, et encore moins armée.
Parlons-en point par point ! Certains ont qualifié ce texte de « surréaliste ».
Mais oui, exactement ! Ces personnes pourront évidemment continuer à manifester et à exprimer leurs convictions.
Elle constitue un délit.
À cet égard, le texte ne retire ni ne restreint aucun droit, à personne.
Ce serait assurément une conception originale de notre rôle.
Telle n’est pas la mienne.
Je ne suis pas naïf.
Je n’évoquerai que le cas des centrales.
L’intrusion ne prouve donc strictement rien, en matière de risque radiologique.
La sécurité des installations nucléaires est multiforme.
C’est vrai.
Des groupes de travail ont été mis en place à la demande du Premier ministre.
Je salue cette initiative.
Tel est l’objet du rapport demandé.
Je ne suis pas particulièrement friand de grandes déclarations lyriques.
Tout à fait.
Si tel était le cas, j’estime que nous aurons accompli notre travail de député.
Je vous propose donc d’adopter le texte issu des travaux de la commission.
Il faut à présent replacer cette proposition de loi dans son contexte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jacques Lamblin, premier orateur inscrit.
Il nous a semblé qu’il s’agissait d’un texte nécessaire.
Ils ne seront bientôt plus concernés ! Il semblerait que vous vous trompiez, cher collègue.
Mais vous allez le regretter, je vais vous expliquer pourquoi.
Je ne pense pas que nous le regrettions.
Nous avons donc voté deux amendements identiques présentés par le parti socialiste et l’UMP.
On peut espérer que de telles dispositions calment les enthousiasmes.
Seul Monsieur Lamblin a la parole.
Finalement, si cette proposition de loi est débattue, c’est votre victoire, messieurs les écologistes.
C’est insensé ! L’adoption de cette proposition de loi aura une autre conséquence importante.
C’est une critique d’EDF ? C’est une avancée qui est absolument majeure.
Il faut simplement considérer la proposition que nous examinons aujourd’hui comme un pas important.
Merci de conclure, monsieur Lamblin.
Mais il s’agit là d’une opinion tout à fait personnelle.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Les dernières interpellations ont eu lieu près de six heures après l’intrusion.
Parmi les dix-neuf sites visés, on compte quatorze centrales nucléaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Elle contribue aussi à l’information des citoyens.
Plusieurs niveaux de protection sont établis pour assurer la sûreté des sites.
La création d’un délit spécifique s’avère donc indispensable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Elles ne sont pas dangereuses et ne visent pas à provoquer d’accidents.
S’il en allait autrement, nous serions les premiers à les dénoncer.
De la déception ensuite, car la sécurité des installations aurait mérité un autre traitement.
Ce n’est pas le but.
Je le dis bien sûr devant les députés alsaciens ici présents que je salue.
Mais revenons au texte dont nous débattons.
Le texte, hélas, ne propose pas grand-chose en la matière.
En réalité, mes chers collègues, ce texte repose sur une triple erreur.
Premièrement : une erreur, manifestement intentionnelle, sur son objet même.
Mais tel n’est pas l’objet de cette proposition de loi.
Hélas ! À cet égard, sa présentation en commission a été particulièrement éclairante.
Un tel sujet n’invite guère à la plaisanterie.
C’était du second degré ! À la limite, peu importe.
L’enjeu, c’est la sécurité dans les centrales nucléaires.
On le sait, c’est principalement l’association Greenpeace qui est visée.
Deuxième erreur : la finalité même de cette proposition de loi.
Plusieurs procédures judiciaires sont en cours.
Nous verrons si elles aboutissent.
Voilà le sujet qui aurait dû nous occuper.
Il faudrait ouvrir une vraie réflexion sur le sujet et prendre des mesures.
Troisième erreur : la méthode.
Notre approche, vous l’aurez compris, diffère profondément de la vôtre concernant la sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Mais nous devons tous être pour sa sécurisation.
Ces intrusions, de plus en plus fréquentes, posent problème.
Elles posent un problème de sécurité.
Actuellement, les exploitants des sites ne peuvent porter plainte que pour violation de domicile.
Pour cela, les intrus encourent seulement quelques mois de prison avec sursis.
Mais on n’est jamais à l’abri de drames humains.
La création de ce délit spécifique est satisfaisante.
Ces fous sont aveugles et insensibles aux condamnations encourues.
Empêcher toute manifestation dans les centrales est donc une bonne chose.
Cela ne porte pas atteinte aux libertés.
L’article deux de cette proposition de loi a trait au survol par des drones.
Bien sûr, l’espace aérien au-dessus des centrales nucléaires est formellement réglementé.
EDF aussi se veut rassurant.
Il faut s’occuper du problème.
Il s’agit là de l’essence même de notre commission.
Cet amendement avait alors été adopté à l’unanimité par la commission de la défense.
Ce débat prend évidemment un sens particulier dans le contexte de ce début d’année.
Cette action n’est pas fortuite et ne doit pas être négligée.
Elle relève d’une stratégie coordonnée et sans doute conduite depuis l’étranger.
En deux mille treize, cent vingt-deux militaires supplémentaires ont renforcé les vingt PSPG.
Le Gouvernement a donc pris au bon moment la mesure du problème.
Actuellement, en effet, l’infraction retenue par les magistrats est celle de violation de domicile.
Leur caractère stratégique et le contexte sécuritaire nous imposent d’être intransigeants.
Je peux comprendre certaines des critiques formulées à l’égard de ce texte.
Ah ! En effet, des sanctions pénales accrues ne dissuaderont pas tous les terroristes.
De ces difficultés d’appréciation peuvent résulter de très graves bavures.
Compte tenu des progrès techniques, ces drones constituent en effet une menace nouvelle.
Notre droit doit évoluer constamment et nous devons redoubler de vigilance.
Cela ne relève pas du législatif.
Il ressort des auditions que ces survols ne représentent pas une menace supplémentaire.
C’est faux ! Vous aurez l’occasion de vous exprimer, monsieur Baupin.
J’y compte bien.
Les deux auditions ont été riches d’enseignements.
En outre, il nous a semblé que la législation française devait évoluer dans trois directions.
Tout à fait.
C’est certain ! Sans doute a-t-il été été pris par le temps.
Cela prouve bien que ce n’est pas qui on croit ! Je pense le contraire.
Autre nouveauté permise par cette proposition de loi : la possibilité de sanctionner les personnes morales.
Aussi déroutants qu’ils soient, ces survols illégaux ne doivent susciter ni panique ni hystérie.
Nos sociétés modernes sont étroitement dépendantes de l’électricité.
Cette proposition de loi va dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je note à ce propos qu’aucun autre groupe n’a déposé d’amendement.
Tout le monde a reconnu l’importance de la sécurité.
Nous demandons aussi qu’on puisse travailler réellement à sécuriser les cibles potentielles.
Voilà des installations particulièrement sensibles dont la sécurité doit être renforcée.
Quoi qu’il en soit, nous ne pourrons pas soumettre cette question au débat.
Il en va de même s’agissant des drones.
Nous devons avoir une politique bien plus efficace pour parer ces nouvelles menaces.
John Large est un expert pronucléaire… Non.
Il doit d’ailleurs être entendu à ce propos par l’ASN.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’intrusion illégale n’est pas un droit, c’est un délit.
Le sujet des drones n’est pas mûr.
Je tiens à rappeler un certain nombre d’éléments.
Or, c’est ce que nous faisons ici, en responsabilité.
Je m’écarterai de la vision excessive des écolos en recentrant le sujet.
Cette avancée législative est une façon d’améliorer la sécurité de nos centrales.
Le groupe UDI ne votera donc pas cette motion.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
C’est d’ailleurs bien normal et assez logique de sa part.
Voilà pourquoi, sur le fond, nous n’avons pas du tout la même approche.
Très bien ! Le renvoi en commission se justifie donc pleinement.
Je serai très bref, madame la présidente.
J’ai écouté les uns et les autres.
Je ne vois pas l’opportunité d’un renvoi.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La motion de Denis Baupin m’interpelle.
Enfin, ceux qui sont préposés à la défense des centrales sont aussi en danger.
Là-dessus, nous sommes d’accord.
Je ne vois donc pas ce qui motive le renvoi de ce texte en commission.
Le groupe SRC ne votera évidemment pas votre motion.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, premier inscrit sur l’article.
En effet, les intrusions dans les centrales constituent bel et bien un danger.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
La centrale de Fessenheim se trouve dans ma circonscription.
Prenant conscience qu’il s’agissait de manifestants, ils n’ont pas utilisé leurs armes.
S’ils l’avaient fait, nous aurions eu des incidents beaucoup plus graves.
C’est de l’angélisme.
Vous évoquez enfin, monsieur Baupin, le droit à manifester.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Or ils posent, eux aussi, des questions de sécurité et de sûreté.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Je voudrais seulement revenir sur quelques points évoqués lors de la discussion générale.
Le nucléaire est dangereux : oui, bien sûr… Ah ! …comme toutes les installations technologiques.
Par ailleurs, vous ne pouvez pas dire que cette loi est anti-Greenpeace.
Merci de conclure, monsieur Le Déaut.
Je n’ai pas dit qu’il n’y avait pas de problème.
Vous prétendez, monsieur Baupin, que nous muselons l’information relative à d’autres survols.
Nous en avons connaissance, et il y en a eu très peu.
Les centrales sont impénétrables : c’est ce que vous voulez… Merci, monsieur Le Déaut.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Voilà pourquoi je soutiendrai cette proposition de loi.
(« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Si un accident nucléaire se produit, les Allemands seront concernés.
Monsieur Le Déaut, ne mélangez pas tout.
Il y a deux articles dans cette loi.
Monsieur Baupin a ouvertement traité l’un de nos collègues de xénophobe.
Non : j’ai parlé de « relents xénophobes ».
Si ! Vous avez dit qu’il tenait des propos xénophobes, ce qui est inadmissible.
Retrouvons un peu de sérénité.
Le deuxième constat, c’est que l’on ne peut pas en rester là.
Ces constats et ce diagnostic devraient être partagés par tout le monde.
Nous ne sommes pas en train de mettre en cause qui que ce soit.
Cette proposition de loi répond tout simplement à cette distinction, monsieur Baupin.
Elles doivent donc être protégées d’une autre manière que les immeubles classiques.
Ce rappel au règlement répond à celui de Monsieur Chrétien.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Des mesures techniques doivent être prises, mais il faut aussi des mesures juridiques.
Ah ! Mais ils n’ont pas demandé expressément à la France de fermer ses réacteurs.
Je ne peux cependant que donner un avis défavorable à cette proposition.
L’adoption de cet amendement de suppression reviendrait à maintenir le droit existant, notoirement inadapté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Nous sommes évidemment pour le maintien de l’article premier.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
C’est un métier difficile.
C’est un fait ! …les responsables préviennent les responsables de la centrale.
Cela permet que les choses se passent dans de bonnes conditions.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit de clarifier les choses.
On ne peut pas tout niveler.
Nous proposons donc que les manifestations pacifiques soient exclues du champ de la criminalisation.
Notre objectif à tous, je crois l’avoir compris, c’est de dissuader les terroristes.
Que les peines s’appliquent pour les terroristes, évidemment, mais pas pour les militants pacifiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Vous pourrez donc organiser des pique-niques si vous voulez, mais à l’extérieur.
On ne saurait raisonnablement l’envisager.
Pour être dissuasive, l’interdiction doit être générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie.
Nous avons auditionné des représentants du GIGN et des PSPG.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je pense qu’ils apprécieront le conseil.
Il y aurait davantage de liberté de s’exprimer et de manifester dans ce pays.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous leur avons donné un statut afin de les protéger.
Ce texte pourrait également avoir pour conséquence de limiter le pouvoir des lanceurs d’alerte.
Nous proposons donc qu’ils ne soient pas concernés par les sanctions proposées.
Les lanceurs d’alerte doivent être systématiquement protégés parce qu’ils ont un rôle.
Je le répète, une intrusion est un délit réprimé par le code pénal.
L’analyse des travaux parlementaires est éclairante.
En tout état de cause, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Nous pouvons être en désaccord, monsieur de Ganay.
Or ils contribuent justement à détecter des problèmes.
Elles ont continué à fonctionner lorsqu’il y a eu des manifestations.
C’étaient des manifestations.
Nous avons défendu les lanceurs d’alerte dans un texte.
Vous disiez tout à l’heure qu’il fallait que les centrales soient impénétrables.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Le texte, en l’état actuel, vise l’ensemble du territoire de l’installation nucléaire.
C’est donc bien dans leur intégralité que ces sites doivent être protégés des intrusions.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
L’amendement vide donc de sa substance la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Cela n’est pas vrai : c’est interdit.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Il faut rejeter cet amendement comme les précédents.
Il verra que c’est avec sérieux que nous examinons l’ensemble des textes.
Nous venons de discuter longuement des installations nucléaires.
Il y a des trains, des camions transportant des matières nucléaires partout dans notre pays.
Ce sont des milliers de trajets qui sont effectués chaque année dans des conditions incroyables.
J’étais à l’époque maire adjoint de Paris.
Le préfet a répondu qu’il avait appliqué la législation existante.
Faisons confiance aux élus.
Seuls quinze pourcent des colis transportés sont destinés à l’industrie électronucléaire.
La plupart des transports concernent les produits radio-pharmaceutiques ou la recherche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie.
Je voudrais revenir sur l’amendement précédent.
Nous avons entendu le GIGN et les PSPG.
Votre raisonnement ne tient pas, monsieur Baupin.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Dès lors, il est juridiquement bancal.
En effet, en application des articles L.
cinq cent quatre-vingt-seize-vingt-sept et suivants du code de l’environnement.
Il n’y a donc pas lieu d’en ajouter de nouvelles.
L’avis est donc défavorable.
Ce principe s’applique pour toutes les installations sensibles civiles, pas seulement les installations nucléaires.
Il est donc inopportun d’en ajouter de nouvelles.
Je demande donc le rejet de votre amendement.
Cet amendement est inutile ! Retirez-le ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Cela me permettrait de les réintroduire avec bon espoir en deuxième lecture.
Chacun ici devrait être d’accord là-dessus.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je vous rassure, mes chers collègues, c’est le dernier.
Tel était le motif des amendements que je n’ai malheureusement pas pu défendre.
Je ne suis donc pas favorable à l’inclusion d’autres problématiques.
Elle est prise très au sérieux par les parlementaires et par le Gouvernement.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur Baupin.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Le rapport demandé par la commission est nécessaire.
Il s’agit de détecter et de neutraliser de petits engins.
On a renforcé la sûreté.
Nous ne sommes pas des perdreaux de l’année.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Monsieur Le Déaut, votre intervention n’est pas à la hauteur.
Or les ASN des pays voisins ont aussi compétence en matière de sécurité.
Ce n’est vraiment pas à la hauteur du débat.
Il n’y aurait donc pas besoin d’un rapport sur les drones.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La séance est suspendue pour dix minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, rapporteur de la commission des affaires économiques.
C’est cette carence que la présente proposition de loi entend pallier.
La proposition de loi avait initialement deux objectifs.
En second lieu, la proposition de loi visait à susciter le consensus.
Et pourtant, l’enjeu que représente le gaspillage alimentaire est aujourd’hui considérable.
Mais le gaspillage alimentaire n’est pas que le problème de nos sociétés développées.
Plusieurs initiatives locales visent aujourd’hui à encourager les consommateurs à franchir le pas.
Dans cette perspective, une initiative de nature législative se justifie à plusieurs titres.
Je vous propose de rétablir cet article en adoptant mon amendement.
Enfin, c’est sur le cadre réglementaire que l’intervention législative se justifie.
C’était l’objet de l’article trois.
Ce travail se poursuit.
Le passé, et le passé.
En l’occurrence, il s’agit du présent.
Certains produits sont retirés du marché, et une compensation est versée aux producteurs.
Le Gouvernement est confiant dans les propositions qui seront faites dans ce cadre.
Celui-ci a engagé un travail lourd et complet sur ce sujet.
Il rendra ses conclusions, je l’ai dit, en avril.
Mais votre proposition, monsieur le député, ne peut être acceptée en l’état.
De fait, cette idée est rejetée par les associations.
Eh oui ! C’est le risque ! Aucun député, d’aucun groupe politique, ne souhaite cela.
Cela me touche beaucoup.
Quelles contorsions ! Ne le prenez pas mal ; au contraire, prenez-le comme un geste positif.
De notre part, c’est une manière élégante de rendre hommage à votre travail.
Il ne s’agit pas, pour le groupe socialiste, de récupérer quoi que ce soit.
Sur ce sujet, nous sommes tous unis.
La séance est levée.