La séance est ouverte.
L’amendement numéro vingt-deux n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre.
Ce pouvoir de délégation suppose que la région détient un réel pouvoir.
On en est assez loin, si je me réfère à l’examen des articles précédents.
Avis défavorable si cet amendement n’est pas retiré.
Même avis que la commission.
Il est défendu.
Je constate avec satisfaction que la réflexion a porté ses fruits.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Par option politique, je suis plutôt pour la région et la décentralisation.
La question se pose en termes de coordination, voire de chef-de-filat.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je partage les propos de notre collègue Gille.
En matière d’emploi, d’insertion, d’orientation et de formation, la coordination est nécessaire.
Il reste encore beaucoup de travail à faire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La situation est quelque peu schizophrénique.
Tout le monde dit maintenant que les départements servent à quelque chose.
De tels amendements ne contribuent en rien à simplifier les choses.
Sinon on rajoute les départements.
Depuis de longues années, droite et gauche ont donné des compétences aux régions.
En matière d’orientation, c’était vous, chers collègues de l’opposition.
Vous ne l’avez pas fait.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le mot « département » n’est pas un gros mot.
Personne ne dit cela.
C’est d’ailleurs déjà ce qui se passe.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pôle emploi a pour objectif la réinsertion des demandeurs d’emploi.
La région ne suit pas toujours cette logique.
J’appelle l’attention sur ce point.
Le dialogue entre le conseil régional et Pôle emploi n’est pas totalement abouti partout.
Il faut continuer à travailler ensemble pour que les formations débouchent sur des emplois.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je suis surpris par l’opposition du rapporteur et du Gouvernement.
La parole est à Madame Monique Iborra, rapporteure pour avis.
Nous y avons intérêt.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Madame Iborra vient de dire ce que je voulais dire moi-même.
Je n’ai donc rien à ajouter.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Le président de l’association régionale des missions locales est représenté au sein du CREFOP.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il faut donc engager ce débat.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai toujours besoin d’éclaircissements sémantiques.
De ce point de vue, je le soutiens.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je maintiens que le problème est un peu mal posé.
La région doit être le lieu de la régulation, l’autorité organisatrice.
Il est symptomatique que l’État et le Gouvernement ne veuillent pas l’accepter.
La question a été posée à nouveau en termes institutionnels.
Je vous invite donc à concentrer vos interventions.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
Il paraît donc normal de prendre l’avis des conseils départementaux consultatifs des personnes handicapées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Charroux, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Dubié, votre amendement est-il retiré ? Je le retire.
Madame Le Dain, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
J’attends la réponse du Gouvernement.
De plus, cette répétition me parait maladroite dans sa formulation.
Je pense donc qu’il faut modifier la rédaction.
L’avis est donc défavorable, ce qui ne surprendra pas Monsieur Gille.
C’est la raison pour laquelle nous sollicitons le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Avant de bâtir une stratégie, il faut au moins s’entendre sur le diagnostic.
Mais à un moment donné, il y a bien ceux qui décident et qui payent.
Non, ils écoutent ! C’est très différent.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Or la rédaction actuelle donne l’impression d’éliminer les partenaires sociaux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je propose donc que l’on approfondisse le sujet d’ici à la deuxième lecture.
L’argumentation qui vient d’être développée me convient parfaitement.
La commission souhaite donc leur retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Rédaction utile ; l’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Toutes nos angoisses disparaissent : nous voilà sereins ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’avis est donc défavorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois ter.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
On perdrait donc tout le gain de coordination réalisé grâce à l’article trois bis.
C’est une question de subsidiarité qui doit être régulée au niveau de la région.
L’expérimentation proposée ne me paraît pas souhaitable.
La parole est à Madame Monique Iborra, rapporteure pour avis.
Il est temps de rationaliser ce foisonnement que personne ne pilote aujourd’hui.
Loin d’être exclu, Pôle emploi reste un partenaire essentiel des régions.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je partage à bien des égards le constat de Madame Iborra.
Du reste, madame Iborra, votre proposition inquiète beaucoup les acteurs des missions locales.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous partons d’un constat : le modèle actuel ne fonctionne pas.
Nous en arrivons aux amendements.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
Nous craignons que l’expérimentation ne préfigure une rapide généralisation, ce qui nous paraît désastreux.
Peut-être conviendra-t-il aussi de régler cette question.
Seul Monsieur Charroux a la parole.
Merci, chers collègues, de bien vouloir l’écouter.
Vous défendez l’emploi public, pas le chômeur.
Nous demandons donc la suppression de cet article.
Le débat permet d’évoluer sur ces questions-là.
En ce qui me concerne, j’ai été sensible aux arguments du président Rousset.
Au fond, je n’ai qu’un souci : celui des écoles de la deuxième chance.
Vous connaissez ce dispositif conçu par Edith Cresson lorsqu’elle était commissaire européen.
On dénombre plus d’une centaine de ces écoles dans notre pays.
Elles forment et insèrent plus de quinze mille jeunes chaque année.
…à hauteur de soixante pourcent ou soixante-dix pourcent.
Encore une fois, elles ressortissent de la formation professionnelle.
C’est un mensonge pur et simple.
Pas du tout.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Quid de la Garantie jeunes ? Cette expérimentation n’est donc pas une bonne idée.
Nous avons rédigé un rapport avec Monsieur Dord.
Vous avez tort.
Mais tel n’est pas le problème.
Je crois à la politique par la preuve.
Pôle emploi, est un organisme que, d’une certaine manière, vous avez fabriqué.
Incroyable ! C’est un organisme aujourd’hui difficilement réformable.
Je le dis par souci d’efficacité.
Ce n’est pas un partenaire ! C’est Madame Le Callennec qui le disait.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La commission des lois l’a validé et il est donc devenu son amendement.
Le deuxième concerne justement les cas particuliers soulevés par Monsieur Jégo.
Avis défavorable à l’adoption des amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
C’est dommage mais c’est oui.
Je souhaiterais que Madame la ministre s’exprime à ce propos.
C’est normal, la gestion étant paritaire.
Cela nous freine totalement.
Cette demande de coordination s’exprime depuis longtemps.
Absolument ! Nous n’avons pas choisi de réviser la Constitution.
Cette délégation de compétences permettra de respecter les spécificités territoriales au cas par cas.
Cette délégation de compétences, une fois expérimentée dans une région, pourra bien sûr être reconduite.
Je pense que nous sommes tous d’accord là-dessus.
Une convention de délégation permet de garantir l’application des standards nationaux.
Par ailleurs, la connaissance des acteurs de terrain est un atout pour les régions.
Nous avons déjà fait un pas.
Peut-être en ferons-nous d’autres au cours de la deuxième lecture.
Vous devez donc savoir ce qui s’est passé.
Ne refaisons pas les mêmes erreurs ! Madame Pécresse, seule Madame la ministre a la parole.
Nous proposons une évolution qui fera du bien aux régions de France.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous invite à la prudence s’agissant de cette décision de régionalisation.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Nous avions le choix entre deux types d’expérimentation.
Cette voie d’expérimentation a été rejetée, parce qu’elle est trop contraignante.
C’est une solution prudente, qui permettra néanmoins une avancée significative.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La proposition de Madame Iborra n’a rien de révolutionnaire.
Nous pouvons donc en rester là et conserver cette disposition.
Tous les amendements de suppression de l’article doivent absolument être rejetés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je tiens à rappeler que je suis décentralisatrice et favorable aux expérimentations.
Vous nous dites, monsieur Rousset, qu’il faut remettre le chômeur au cœur du dispositif.
Nous mettons en place aujourd’hui une expérimentation pour aller chercher des offres d’emploi.
Très bien ! La région, pour le moment, ne nous est pas très utile.
Il me semble que certains d’entre nous entretiennent des confusions.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Mais si vous avez une recette miracle, donnez-la moi, monsieur Caresche.
Cette loi doit être réellement décentralisatrice.
En l’occurrence, il faut inclure Pôle emploi.
C’est pourquoi il faut l’inclure à votre dispositif.
On ne peut pas ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je ne reviendrai pas sur les attaques personnelles.
À l’article précédent, nous nous sommes mis d’accord sur une forme de coordination.
L’enjeu est d’arriver à faire travailler tout le monde.
C’est cela qui est dangereux.
Monsieur Giacobbi, merci pour votre aide.
» En d’autres termes, la présidence peut gérer les dons de parole.
Madame la ministre, vous m’aviez demandé la parole.
Il y a beaucoup de sujets de formation.
Nous sommes en février.
Cela fait donc quelques semaines que les choses se mettent en place.
Madame Pécresse, vous vous inquiétez de la deuxième lecture.
Les amendements numéros sept cent sept rectifié et neuf cent six rectifié sont identiques.
Nous sommes un peu dans le cas qui a été évoqué par le rapporteur.
C’est ce qui se passe dans le domaine caricatural du chômage.
Il n’y a pas de cohérence.
Il n’y en a pas, donc cela ne marche pas.
Je n’ai rien à ajouter.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Remplacer l’ANPE et les Assedic, c’est plutôt un progrès.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaite obtenir une précision.
cinq mille trois cent douze-un.
» Il s’agit de Pôle emploi.
Je sais votre attachement au concret et à l’opérationnel, madame Iborra.
J’imagine que vous avez réfléchi à cette question.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
Les collectivités territoriales sont des acteurs majeurs du développement touristique.
De ce point de vue, ce projet de loi est bienvenu.
Je citerai quelques exemples pour vous convaincre de cette impérieuse nécessité.
Ce débat est intéressant, car on voit bien qu’il est totalement transpartisan.
C’est vrai ! Nous n’avons pas épuisé le quart de ce potentiel.
Paris avale tout – « Paris et le désert francilien », me direz-vous.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Avec l’article quatre, nous abordons le premier domaine en compétence partagée.
Nous aurons le même débat pour le sport et pour la culture.
Du fait de la création des grandes régions, ce problème risque de s’accroître.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Suite au redécoupage, seules deux régions sont encore des destinations touristiques.
Pas du tout ! Ce sont la Corse et la Bretagne, même amputée.
L’article quatre se caractérise par une contradiction logique.
En effet, le périmètre d’action pertinent est la destination touristique.
Et l’Auvergne ! Dans toutes les autres régions, les destinations touristiques sont infrarégionales.
Je me demande donc pourquoi on crée de la complexité avec un schéma régional.
Ne nous disputons pas à ce sujet : le tourisme est bien une compétence partagée.
Exactement ! Les choses sont claires et nettes.
Évidemment ! Demain, ce sera encore moins possible, du fait de l’agrandissement de ces dernières.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Les choses sont étroitement mêlées et nous ne pouvons que débroussailler la question.
La question centrale est celle du lieu où organiser le débat.
Si j’ai bien compris l’article quatre, la compétence du tourisme reste partagée.
Et les villes ! Exactement.
Vous dites aussi que la région sera chef de file.
Il faut alors nous dire ce que cela signifie concrètement qu’être chef de file.
Cela correspond à une définition juridique précise : coordination et animation.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Le débat est un peu surréaliste.
Exactement ! Nous devons maintenant passer à l’étape supérieure.
La région est chargée du développement économique.
Je suis une élue du Languedoc-Roussillon.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Pour autant, il ne me paraît pas pertinent d’avoir un chef-de-filat régional.
Je rejoins en cela les propos de Germinal Peiro et Jean Launay.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
D’ailleurs, les contrats de destination étaient construits pour atteindre cet objectif.
Les destinations touristiques recouvrent des réalités différentes des frontières administratives.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Je suis d’accord sur la compétence partagée.
Je vais illustrer la notion de chef de file avec un exemple.
S’il est un lieu à destination touristique, c’est bien le littoral aquitain.
Ce que réclament les touristes, aujourd’hui, c’est une forme d’itinérance.
Après avoir vu Lascaux, on va voir, par exemple, le littoral atlantique.
L’attrait touristique suppose une forme d’ensemblier.
Tel est le sens de la notion de chef de file.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
Il y a une confusion à dissiper, et un constat partagé.
Aujourd’hui, cette notion est donc définie par la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Excellent ! C’est très clair ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
L’article quatre, dans sa version actuelle, est insatisfaisant.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Mes chers collègues, nous en venons aux amendements à l’article quatre.
Je vous indique que vous fûtes seize à intervenir dans la discussion sur l’article.
Nous avancerons comme cela, conformément à notre règlement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-neuf et mille cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingts.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Je trouve aussi ! Madame Pécresse, vous dites : pitié, pas un schéma.
N’instituons donc pas un modèle global.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
L’amendement numéro deux cent cinquante-cinq est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Nous sommes tous d’accord sur la compétence partagée.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La commission est-elle bien défavorable à ces amendements ? Absolument, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est surprenant.
C’est lié au développement économique ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Le Callennec, je vous rassure, le schéma que nous proposons n’est pas prescriptif.
Ce n’est pas le SRDEII, ni le SRAT.
En outre, indéniablement, on ne peut pas totalement délier le tourisme de l’économie.
Il semblait donc cohérent qu’il revienne à la région.
La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je voudrais également aborder, cela n’a pas encore été fait, le sujet des moyens.
C’est une région éminemment touristique.
C’est un amendement de précision.
Vous gardez la parole, monsieur Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent cinquante.
Il s’agit d’une harmonisation rédactionnelle.
Ce sont des collègues qui m’ont demandé de défendre cet amendement.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour les soutenir.
Je vous suggère donc de le retirer, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Votre amendement est donc déjà satisfait par deux dispositions.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire mes deux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent dix-huit et neuf cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Cet amendement ne me paraît pas à la bonne place.
La parole est de nouveau à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Je préfère le retirer.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
Beaucoup de décisions sont prises sans évaluation préalable.
Voilà qui est clair ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Celle-ci sera donc transférée aux régions avec la compétence qui s’y rattache.
De ce fait, planifier sur trois ans ou six ans me paraît aléatoire.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Je maintiens cet amendement important.
Il s’agit encore d’un amendement de la commission du développement durable.
Malgré le rejet du numéro six cent cinquante-deux rectifié, je maintiens cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-neuf et six cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Or ces dispositions ne sont pas reprises dans le présent projet de loi.
Il s’agit donc de mettre en cohérence les deux textes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
La commission du développement durable a souhaité réparer un oubli.
Qu’en dites-vous, monsieur Boudié ? Je suis d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse sur les deux.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
La précision n’est-elle pas superfétatoire ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cent huit et six cent cinquante-neuf.
Il s’agit de supprimer l’alinéa dix-huit.
Nous demandons par conséquent la suppression du droit de veto introduit par le Sénat.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Il convient de se souvenir de ce principe élémentaire : le payeur est le décideur.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je soutiens moi aussi la position du rapporteur : qui paye décide.
La réponse du rapporteur m’étonne.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
J’apporte mon soutien au rapporteur et à Madame Appéré.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Carlos Da Silva, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Il est indispensable de clarifier les règles transitoires.
Or je ne suis pas sûre que le fait de préciser deux dates suffise.
Je voudrais que Monsieur le secrétaire d’État me rassure ce point.
Il s’agit d’un amendement important.
Cet amendement a passé la barre de l’article quarante de la Constitution.
Avis défavorable, donc.
En effet, la TGAP est actuellement affectée à l’ADEME.
Ce serait dommage, convenons-en.
Par ailleurs, le gage ne saurait être accepté en l’état.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Très franchement, cette compétence de planification sera importante.
L’État nourrit une grande ambition à cet égard.
Nous pouvons trancher dès à présent cette question.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis.
La commission en demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-trois, monsieur Charroux ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, inscrit sur l’article.
Cet article prévoit la transmission par les éco-organismes d’informations sur les quantités de déchets.
Ensuite, sont visés les éco-organismes.
Imputer le respect des objectifs aux seuls éco-organismes me paraît donc un peu réducteur.
C’est bien l’ensemble de la chaîne qui est responsable pour atteindre les objectifs.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour les soutenir.
C’est très important.
La confidentialité de certaines données doit être préservée.
Je suppose que vous proposez une rectification.
Malheureusement, c’est un peu compliqué en séance.
Cela relève plutôt du travail en commission.
Disons donc que le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Avez-vous quelque chose à ajouter, monsieur le rapporteur ? Rien de plus, madame la présidente.
Nous proposons donc de supprimer les alinéas cinq à sept de cet article cinq bis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour deux minutes.
C’est un schéma socle, qui a vocation a en remplacer d’autres.
Ils sont lourds, coûteux et nous détournent de l’objectif d’efficacité.
En la matière, les mots ne peuvent pas tenir lieu de réalité.
Vous le savez, de grandes inégalités subsistent entre les territoires en matière de dotations.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il ne précise toujours pas qui fait quoi et avec quels moyens.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis.
L’autre, de cent quarante-cinq mille habitants, touche deux cent dix-huit euros par habitant.
Je profite de ces interventions sur l’article pour apporter des précisions sur le SRADDET.
J’appelle donc votre vigilance sur ce point.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cet article est tout à fait essentiel.
Nous y avons également contribué pendant la législature précédente.
C’est lucide ! Je salue donc le souhait de faire une synthèse.
L’élaboration conjointe entre l’État et la région ne me conviendra certainement pas complètement.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
(Sourires.) Ceci étant, nous avons travaillé plusieurs années.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je partage évidemment ce que vient de dire Madame Appéré.
On simplifie, on rationalise : c’est tout l’esprit de ce texte.
Je rappelle que le SDRIF doit être approuvé par un décret en Conseil d’État.
Cela ne m’avait pas totalement échappé.
Le Gouvernement ne veut privilégier aucun territoire, ni urbain, ni rural.
Il ne privilégie pas le milieu urbain par rapport au milieu rural.
Cessez d’opposer stérilement les territoires ruraux aux territoires urbains.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.