La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Je vous rappelle que chaque intervention est limitée à deux minutes.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, merci de votre invitation.
Deux questions se posent aujourd’hui concernant l’industrie de l’armement.
La seconde question porte sur les emplois.
Le pays préserve par là l’avenir de son industrie.
Des crédits publics doivent donc financer cette industrie.
Celui-ci ne constitue donc pas l’instrument principal du contrôle.
En outre, il peut se révéler gênant en cas de consolidation au niveau européen.
Ce sujet doit faire l’objet d’une vigilance particulière.
Quant à la dualité, elle est avant tout une question de financement.
À ce titre, elle pose également la question de l’accès aux marchés civils.
J’en viens à l’Europe.
Un point d’étape sera réalisé en juin deux mille quinze.
Il faut en faire partie.
La parole est à Monsieur Éric Brune, délégué syndical central CGT au groupe GIAT-Nexter Systems.
L’industrie de la défense constitue en effet une part de notre outil de défense.
La vocation de l’industrie de défense est de contribuer à garantir la souveraineté nationale.
Nous sommes là dans une impasse budgétaire.
Autre problème : celui du financement sur ressources exceptionnelles du budget de la défense.
C’est une autre impasse budgétaire, et qui pèse sur la sérénité de l’industrie.
Les commandes de Rafale sont toujours au niveau minimal pour entretenir l’outil de production.
Si les parlementaires veulent en savoir plus, ils m’interrogeront.
La CGT est vivement opposée à un tel montage.
À terme, cette solution coûterait cher.
Par le jeu des externalisations, cette mise en cohérence devient de moins en moins évidente.
La cohérence devient faible et la dépendance des armées est importante.
Monsieur Lahoud répondra sans doute à vos questions sur ce point.
Monsieur Maulny a très bien exposé les raisons d’être de l’industrie de défense.
Elle est possible parce qu’il y a des commandes nationales.
Nous sommes conscients des contraintes budgétaires auxquelles est confronté notre pays.
Nous avons travaillé ensemble et convenu d’appliquer cette loi jusqu’à son terme.
Je terminerai en évoquant les entreprises duales.
Aujourd’hui, l’industrie de défense est très majoritairement duale.
On observerait un effet « boule de neige » et on se priverait de nouvelles filières industrielles.
Nous en venons à l’échange avec les députés.
Nous commençons par une question du groupe GDR, à l’origine de notre débat.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je veux d’abord remercier les trois intervenants qui ont répondu à notre invitation.
Nous considérons nous aussi que les armes ne sont pas des marchandises comme les autres.
Il s’agit d’un domaine d’intervention très particulier.
J’ai deux questions.
La première concerne les évolutions au niveau européen.
J’aimerais en savoir un peu plus.
La parole est à Monsieur Marwan Lahoud.
Sans pétrole dans le moteur, la voiture ne peut pas avancer.
La coopération européenne doit donc se concevoir autour de programmes conjoints.
S’agissant des sociétés de projets, ce sont en fait des instruments de financement.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
C’est aussi un enjeu majeur s’agissant des emplois induits.
Certaines travaillent exclusivement pour la défense, d’autres s’inscrivent dans un cadre dual.
Il nous importe de connaître votre interprétation quant aux résultats concrets de ce pacte.
La parole est à Monsieur Éric Brune.
Dans le contexte économique actuel, les sous-traitants souffrent énormément.
S’agissant des sociétés de projets, j’ai un point de désaccord avec Monsieur Lahoud.
Certes, il s’agit d’un véhicule financier assez classique.
À nos yeux, ce serait bizarre.
Aux parlementaires, ensuite, de dire la politique.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Ensuite, nous devons réfléchir à la manière d’exercer notre souveraineté dans ce domaine.
En ce qui concerne les capacités de maintenance industrielle des matériels, la situation est pathétique.
Il est nécessaire que le Gouvernement fasse un réel effort.
L’armée de terre a mille quatre cents véhicules inopérants aujourd’hui.
Or il n’a été augmenté que de neuf pourcent pour l’année à venir.
Ce sujet doit nous mobiliser.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maulny.
C’est à ce moment que s’est constitué EADS.
Si nous refusions cette solution, nous risquerions la catastrophe en l’absence de recettes exceptionnelles.
Il y a peut-être là quelque chose à essayer au niveau politique.
La parole est à Madame Marie Récalde.
Elle devra probablement être abordée dans les toutes prochaines semaines.
Ma deuxième question porte sur le maintien en condition opérationnelle, déjà évoqué par mes collègues.
Il s’agit d’une question fondamentale, aujourd’hui plus encore qu’hier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Brune.
Mon propos portait plutôt sur le soutien en général.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Merci pour cet échange particulièrement intéressant.
Dans le cadre de la fusion, le siège du nouveau groupe sera situé aux Pays-Bas.
Ces établissements seront supprimés et Nexter privatisée dans le cadre de la fusion.
La parole est à Monsieur Marwan Lahoud.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Je voudrais revenir à la question des moyens budgétaires.
La solidarité européenne est une question récurrente dans ce débat.
Il importe donc que nous soyons intelligents.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il y a donc bien une incidence.
Cela étant, les entreprises continueront par ailleurs à acquitter leurs impôts dans leurs pays respectifs.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je me demande donc qui assurera ces objets et ces outils.
C’est donc une bonne chose.
Il peut donc exister une complémentarité entre les deux matériels.
La parole est à Monsieur Éric Brune.
Chacun arrive avec une gamme de produits pas vraiment complémentaires.
Nous sommes donc très inquiets.
La parole est à Monsieur Marwan Lahoud.
Je remercie les invités pour leur participation à nos travaux.
L’État promoteur, de son côté, valorise nos produits industriels nationaux à l’export.
Kant s’inscrit pleinement dans cette logique, décrite dans le Livre blanc.
L’État fait ici, pour l’armement terrestre, ce qu’il a fait avec Airbus.
L’État reste donc un soutien effectif.
Je voudrais ici souligner les points essentiels de la politique du Gouvernement dans ce domaine.
Le MCO est désormais au premier rang des priorités pour les années à venir.
Cela passe en premier lieu par une évolution de gouvernance.
La relation de la défense avec les industriels est donc complexe.
Je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais poser deux questions.
Vous avez fait allusion aux critères de répartition, sans vraiment les définir.
C’est sur ce point-là que je voudrais tout particulièrement vous interroger.
Vous avez balayé beaucoup de sujets.
J’étais avec lui, j’accompagnais le ministre de la défense.
Le Président a rappelé sa volonté de créer des sociétés de projet.
Le ministère de la défense et celui de l’économie sont pleinement mobilisés.
Un conseil de défense doit se tenir la semaine prochaine.
Vous avez évoqué les effectifs dans nos entreprises.
Nexter doit rester performante à l’export.
Nous y reviendrons peut-être, mais c’est un aspect intéressant du projet de rapprochement.
Ma question portait aussi sur les ateliers industriels de l’aéronautique.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La situation de l’Europe est catastrophique.
Le tonnage de la Royal Navy atteint un niveau historiquement bas.
Une fois de plus, nos chefs capitulent, abandonnent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous êtes très maximaliste, monsieur le député… Non.
Lui seul a la parole.
Nous allons essayer de garder notre sang-froid, monsieur le député.
Pourquoi ? Vous le savez bien.
Cela, monsieur le député Dhuicq, c’est votre position.
La politique gouvernementale de soutien à l’export de nos entreprises est très importante.
La parole est à Madame Marie Récalde.
Premièrement : l’amélioration de l’accès à la commande publique.
Deuxièmement : le soutien financier à l’innovation dans les PME.
Troisièmement : les engagements entre la défense et les grands maîtres d’œuvre.
Leur suivi fait l’objet d’une attention toute particulière au ministère de la défense.
Quatrièmement : nous avons renforcé notre action en région, sujet que vous avez évoqué.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Autre question : nous devons changer nos fusils FAMAS.
Vous avez évoqué le ministre de l’économie allemand.
Vous avez évoqué Nexter et le projet Kant.
Il convient donc de s’en tenir aux faits, à la réalité.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite formuler quelques remarques et poser quelques questions.
Or, cela ne doit pas être en la matière la première des motivations.
Vous évoquez le projet Kant de fusion entre Nexter et le groupe allemand KMW.
Vous avez évoqué un horizon à quinze ans.
Quant à moi, je ne lis pas dans les boules de cristal.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
Cette solution rassemble nombre d’entre nous, au-delà des clivages et des sensibilités politiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous posez là un vaste problème.
Bref, la France a cherché à avoir des partenaires.
Vous évoquez, plus largement, le débat relatif au déficit.
C’est effectivement un sujet important, qui doit être négocié au niveau européen.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le choix de localiser le siège aux Pays-Bas, ensuite, a été fait en concertation.
Chacun a voulu préserver l’équilibre visé dans le partenariat, un équilibre à cinquante-cinquante.
Il a donc fallu définir des critères pour localiser le siège de l’entreprise.
C’est pour nous, dans ce secteur, l’une des composantes de notre stratégie industrielle.
Mais je répète que l’État ne vend pas ses actions.
Je reviendrai d’abord sur un constat qui s’est exprimé sur tous les bancs.
Il y a unanimité sur ce sujet.
Cela m’amène à vous poser deux questions, monsieur le secrétaire d’État.
Aujourd’hui encore, il doit faire face aux suites de l’événement.
Nous faisons tous face à l’imprévu.
S’agissant de la baisse des effectifs, je ne vous répondrai pas plus.
Mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie.
La séance est levée.