La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Tout d’abord, cette clause est due aux circonstances d’une négociation passée.
À l’évidence – vos interventions l’ont montré – ce débat est clos.
Une telle mention ne figure dans aucune des conventions fiscales négociées actuellement par la France.
C’est également le cas avec Andorre.
Il est dédié au seul volet de l’assistance administrative sur demande.
À ce stade des débats, les arguments des uns et des autres sont bien connus.
Elle renvoie au contexte bien particulier de la négociation avec Andorre.
Je l’ai dit et je le répète : je n’y suis pas favorable.
Les avancées prévues par la convention fiscale sont significatives.
Elle a été bâtie dans ses grandes lignes conformément au modèle de l’OCDE.
Vous aviez alors répondu qu’une lettre interprétative permettrait de faire l’unanimité.
Les raisons qui ont poussé à cette signature sont au nombre de trois.
Premièrement, le constat d’un effort andorran constant de transparence fiscale.
Cette législation s’est appliquée à compter du premier janvier deux mille douze.
Enfin, dernière raison et non des moindres, les échanges économiques franco-andorrans.
En outre, elle traduit le renforcement de la coopération fiscale entre les deux États.
Enfin, cette convention bénéficiera d’une organisation de l’administration fiscale efficace.
(Sourires.) Le voilà rassuré ! La parole est à Madame Françoise Imbert.
C’est le moins qu’on puisse dire.
Elle nous oblige ce matin à nous retrouver pour essayer de trouver, enfin, un consensus.
Il s’agit également d’empêcher des montages d’évasion fiscale.
Mais, mes chers collègues, ce principe n’existe pas dans notre droit interne.
Monsieur le secrétaire d’État, vous venez encore, ce matin, de le rappeler.
Mes chers collègues, rejeter cette convention, ce serait pénaliser les entreprises et nos compatriotes.
L’adopter répondrait à une demande répétée du gouvernement de la Principauté d’Andorre.
Députée de la Haute-Garonne, je connais bien les attraits et les atouts de cette Principauté.
En deux mille quinze, l’Eurorégion va fêter ses dix ans.
Pour ce faire, elle s’implique fortement en faveur de la coopération transfrontalière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid.
Elle nous empêche de voter en faveur de ce projet de loi.
Le Sénat, lors de sa deuxième lecture, a en effet avancé de nouveaux arguments.
Au demeurant, cet argument s’avère peu convaincant.
Cela prendrait deux ans.
Ceux-ci avaient reconnu que la rédaction de l’article vingt-cinq-un-d était maladroite.
Nous nous interrogeons toujours.
Si nous l’obtenions, elle ne nous apporterait qu’une satisfaction minimale.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Je vais vous expliquer pourquoi.
C’est notre responsabilité.
Les installations au sein de l’Union européenne sont également en augmentation.
Nous devons le prendre en compte pour nos amis d’Andorre.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas.
Pardonnez-moi l’expression, il était temps.
C’est dire que je les connais bien, très bien même, et depuis toujours.
En tous points, la convention que nous examinons aujourd’hui s’y conforme.
Nous avons un déséquilibre à combler dans nos relations avec Andorre.
Je les côtoie tous les jours.
La ratification de la présente convention était omniprésente d’un côté comme de l’autre.
Comme je le ferai, je vous demande donc d’approuver ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole du Gouvernement dans cet hémicycle a tout de même un sens.
Monsieur de Courson et Monsieur Piron ont demandé une déclaration d’interprétation.
Aujourd’hui, les choses se clarifient.
À ce propos, je voudrais souligner les progrès qui ont été réalisés.
C’est une question délicate.
C’est lui qui avait saisi la Cour de justice.
Je me suis engagé à travailler sur ce sujet avec vous.
Je tire ce chiffre d’une réponse à une question écrite que j’ai posée.
C’est une vraie question, Frédéric Lefebvre ne cesse de nous le rappeler.
Je ne répondrai bien sûr pas aujourd’hui.
Vous parlez de un milliard, madame la députée.
Ce genre de situation n’est pas totalement inédite.
Sinon, cela fragiliserait notre position.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Avec cet amendement, nous abordons la question du nombre d’habitants des conseils de territoire.
La loi a prévu un plancher de trois cent mille habitants.
Cela créerait un déséquilibre qui n’est pas souhaitable.
Pour autant, nous ne pouvons pas fixer un plafond dans la loi.
Par contre, nous pouvons fixer un plancher, sur lequel nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Mais il est également intéressant d’envisager des différences de taille en fonction des territoires.
C’est un sujet très important sur lequel je vais m’arrêter deux minutes.
Je soutiens la position du Gouvernement et du rapporteur.
Nous avions mis trois ans à la faire.
Je réfute la logique arithmétique, qui n’a aucun sens.
Nous avons tenu compte de toute cela, monsieur Goldberg.
Pourquoi ? Vous en êtes l’illustration, mon cher collègue.
L’objectif est de donner plus de légitimité démocratique aux conseils de territoire.
À défaut, l’avis serait bien sûr défavorable.
Monsieur Asensi ?… Je le retire, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le transfert de cette compétence relèvera du choix des établissements publics territoriaux.
C’était absolument ingérable.
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je vous demande d’y réfléchir.
Monsieur Carrez, retirez-vous l’amendement ? La réponse du rapporteur me satisfait.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat hier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je profite de l’examen de cet amendement pour apporter une précision à mes collègues.
Pour ma part, je soutiens sa proposition, car elle permettra une mutualisation.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je souhaiterais quand même rappeler la singularité de l’Île-de-France en la matière.
Oui : il y a le SDRIF, le SCOT et le PLU.
Je vous en prie.
Monsieur Carrez, il est toujours intéressant de vous entendre faire l’histoire de l’Île-de-France.
C’est pourquoi il faut un plan local d’urbanisme à l’échelle métropolitaine.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
En tout cas, pour ma part, je ne le dis pas.
Nous avons accepté l’idée d’un SCOT à l’échelon de la métropole.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Le présent amendement vise à nous faire rentrer dans le droit commun.
Des métropoles ? Non, monsieur Caresche, dans celui des PLU.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le texte correspond, en l’état, à une position d’équilibre.
! Bien sûr ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Le rapporteur et la ministre ont dit l’essentiel ; néanmoins, je reviendrai sur un point.
De ce côté de l’hémicycle, nous sommes très majoritairement favorables aux PLU intercommunaux.
D’autant qu’il existe un SCOT métropolitain ! La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Je suis vraiment extrêmement surpris que l’on néglige à ce point l’échelon communal.
Voilà pourquoi nous proposons l’instauration d’un mécanisme de blocage.
Nous le voyons bien ici : nous sommes au cœur d’une certaine contradiction.
Ici, il y a des députés de la nation.
Dans le cas contraire, ces compétences sont exercées par les communes.
Il s’agit en quelque sorte d’une souplesse.
La commission y est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Dès lors, il est plus que probable que cette compétence sera restituée aux communes.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Kossowski ? Oui, madame la présidente.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Enfin, nous proposons de permettre aux conseils de territoire d’émettre des vœux.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela demande beaucoup de concertation, et le consensus est nécessaire.
Ils auront donc moult occasions de rencontrer le président.
Par ailleurs, la loi prévoit une assemblée des maires.
La commission est donc défavorable à cet amendement, qui est largement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
En tout cas, moi, je ne m’y oppose pas.
Les objectifs sont fixés au niveau métropolitain.
Il y a des procédures qui permettent de le faire.
Après discussion, nous sommes arrivés au chiffre de six cents.
La métropole du Grand Paris compte une quarantaine d’offices communaux ou pluri-communaux.
Tous ces dispositifs sont en place.
Cela va favoriser la technocratie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Les OPH sont désormais rattachés aux EPCI.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je serai pour ma part plus nuancé.
En réalité, je ne suis pas certain que le problème soit correctement posé.
Le processus est d’ailleurs en cours.
Mais s’agissant du Grand Paris, la situation est particulière.
Les organismes gèrent bien plus de trois mille logements.
Rechercher la meilleure taille ne s’impose pas forcément dans tous les cas.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Il ne s’agit pas d’avoir une position dogmatique, car cela ne peut fonctionner.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
Nous n’avons rien à cacher de ce point de vue.
Croyez-moi, c’est très compliqué, et je vous invite tous à faire preuve de modestie.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Mon amendement traite de la même question.
Ce que vous défendez implique que les sociétés HLM fusionnent et deviennent exclusivement communales.
Ce n’est pas du tout le sens de ce qui est proposé.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je souscris aux propos de Madame Fraysse et reconnais la légitimité de ses observations.
Ah bon ? Oui, monsieur Caresche.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
Il s’agit donc d’un point très important.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Plusieurs arguments plaident en ce sens.
Dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
En l’absence de compensation, nous serons obligés de fermer la maison.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Merci d’avoir la correction de l’écouter.
Je vous donnerai les chiffres des mécanismes de compensation tout à l’heure.
L’amendement de Monsieur Carrez est satisfait.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Je serai aussi brève que possible, car nous discutons en effet du sujet depuis longtemps.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
C’est un mécanisme que nous connaissons bien, dont acte.
Les attributions de compensation seront reversées aux communes en fonction des compétences exercées.
Je vous ferai parvenir un document technique aussi vite que possible.
Il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
Cet amendement pose la question du calcul de la péréquation.
Ainsi le calcul procédera-t-il de la même logique que pour l’ensemble des territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Carrez ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour les soutenir.
Même si les effets concrets tardent à se faire sentir, cela a changé la donne.
Néanmoins, ils posent une vraie question.
Aussi demanderai-je le retrait de ces amendements.
Néanmoins, la question est juste, et une réflexion doit être menée.
Nous pourrons ainsi, je l’espère, trouver une solution d’ici la loi de finances.
Dans cette perspective, je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je partage l’avis du Gouvernement.
On dit d’elles qu’elles sont les plus riches.
Nous sommes confrontés à ce genre de problèmes.
Monsieur Caresche défend les bobos parisiens ! Nous sommes favorables à la péréquation.
Oui à la péréquation, oui à la raison, non à la punition.
Effectuons ce travail de fond.
Nous ne venons pas demander l’aumône, cher collègue Ollier.
Il faut tout remettre à plat ! J’irai même plus loin.
Cette mission ne peut émaner de la seule commission des finances.
Je retire les amendements.
Cet amendement concerne la composition du conseil de la métropole.
Je pense effectivement que le nombre de conseillers métropolitains est important.
Je suis d’accord ! La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Pour ma part, je suis favorable à l’amendement de Monsieur Laurent.
Cette métropole réunit cent vingt-quatre communes, auxquelles il faut ajouter la ville de Paris.
Aujourd’hui s’y sont ajoutées les agglomérations et la métropole du Grand Paris.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il y a une incompréhension foncière sur ce qu’est la métropole.
La métropole, ce sont les maires.
Ce ne sont pas de nouveaux élus ou des élus supplémentaires.
Les élus de la métropole ne seront pas créés ex nihilo, ils existent déjà.
C’est d’ailleurs un principe d’ordre constitutionnel.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Je soutiens donc l’amendement de mon collègue Laurent.
L’institution serait, de facto, moins pléthorique.
Votre amendement n’a aucun sens.
Il est inutile, inepte.
Le présent amendement pose également une question importante, en lien avec le sujet précédent.
Il y a en effet dans ces instances une majorité et une opposition.
Ce sujet est extrêmement important.
Nous avons opté pour la solution la plus simple.
Je suis d’accord ! Je vous propose donc de nous en tenir à l’existant.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Bachelay ? Non, je le retire, madame la présidente.
Je vous demande d’accepter cet amendement en dépit de sa technicité.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Dans le cas contraire, nous rencontrerons d’insurmontables problèmes de gestion au quotidien.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Il est défendu.
Ma préoccupation est la même que celle des collègues qui se sont exprimés avant moi.
Ces agents ignorent de quoi leur avenir sera fait en deux mille seize.
Même si elles sont en nombre insuffisant, les intercommunalités existent en Île-de-France.
Pour autant, on ne peut considérer que rien n’existe aujourd’hui.
Les personnels des EPCI existants sont inquiets.
Il convient donc de traiter les emplois fonctionnels de façon identique pour tous les EPT.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements, à moins qu’ils ne soient retirés.
Je vous renvoie à la loi du vingt-six janvier mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
Nous en avons longuement discuté avec les organisations syndicales, qui sont maintenant parfaitement informées.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Madame la ministre a donc défendu l’amendement numéro mille cinquante-trois du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il s’agit d’un retour au texte de la résolution votée à quatre-vingt-quatorze pourcent.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces dispositifs feront l’objet de conventions cadrant les modalités de mise à disposition.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
C’est ce que j’ai dit tout à l’heure.
J’en conclus que vous appellerez au vote de notre amendement, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
Il est défendu.
Nous partageons la préoccupation exprimée par nos collègues.
Le Gouvernement en reprend la quasi-totalité.
C’est un pas sur le chemin du consensus.
J’imagine que le Gouvernement a le même avis, madame la ministre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-sept et mille cinq cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Ces dispositions sont donc en faveur des petites entreprises et des petits commerces.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il concerne la perception de la CFE par les établissements publics territoriaux.
Hélas, je crains que le Gouvernement y soit opposé.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il répond à la même logique.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
C’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
L’avis de sagesse du Gouvernement et du rapporteur est un piège.
Je le considérerai comme tel et le dénoncerai comme tel.
Ce type de menaces n’est pas acceptable dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela fait d’ailleurs huit heures que nous débattons pour essayer de trouver une solution.
Je pense qu’il faut parfois savoir admettre ce genre de choses.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Notre collègue Gilles Carrez a donc parfaitement raison.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je pense que nos débats doivent retrouver une certaine sérénité.
Plusieurs problèmes se posent.
En premier lieu, un accord a bel et bien été passé.
Des discussions avec le Gouvernement et l’organisation Paris Métropole ont bien été conduites.
Nous en prenons acte.
C’est tout ce que nous disons, c’est la simple vérité.
Madame la ministre aurait dû s’opposer à cet amendement.
Dans le cadre de ce droit, la conformité est déjà établie.
La parole est à Madame la ministre.
» C’est ce que nous disons ! Monsieur Caresche propose une solution.
Nous avons accepté qu’il n’y en ait pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
On n’a jamais utilisé, en droit de l’urbanisme, cette notion d’avis conforme.
La parole est à Madame la ministre.
On est en train de bâtir quelque chose.
Or, on le fait, voilà tout.
Il y a des moments où il faut savoir avancer.
Vous avez eu tort de proposer une métropole là-bas.
(Sourires.) La séance est suspendue à la demande du groupe socialiste.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Cet avis conforme n’est pas une bonne idée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
D’accord, nous trouverons une solution.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Non ! … qui s’est exprimé publiquement sur ce sujet.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.