La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli, pour le groupe Les Républicains.
Tout cela se fait en bon ordre et au bon rythme.
Notre majorité a raison de répondre à ce défi redoutable.
Ne pas le faire serait une faute.
La croissance revient.
Elle est cependant trop faible et trop fragile.
Comme François Hollande ! Mais elle n’avait pas été au rendez-vous depuis des années.
Vous les connaissez bien puisqu’elles font vivre vos territoires.
Nous savons qu’un certain nombre de freins existent.
Essayons de dégager quelques principes finalement assez simples.
Encore une fois, il ne s’agit que d’une modalité de recouvrement.
Deuxième idée simple : c’est une demande des Français.
Il faut donc rapprocher les choses.
Des dispositifs existent déjà.
Vous avez fait allusion à la déclaration en ligne.
Enfin, vous m’interrogez sur le calendrier.
Certains partent pour gagner un eldorado économique ; d’autres pour fuir une guerre.
Ces derniers sont particulièrement vulnérables : ils ne partent pas, ils fuient.
Je veux prendre des exemples concrets.
Nous nous sommes employés à faire de même lors de l’opération d’hier.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Avec les beaux jours, les gens du voyage voyagent.
Et pas seulement pour aller voir des matchs de foot.
En tant que pays fondateur, la France a joué un rôle décisif dans ces avancées.
Il est absolument nécessaire de conclure, et d’abord pour la Grèce.
Le projet européen n’est pas de se rétrécir, d’exclure des pays.
Nous en avons besoin car nous avons besoin de cette croissance.
Le dialogue est donc en cours, il est difficile.
Sinon, ce serait la négation du dialogue.
Ils se mobilisent et vous interpellent, mais vous ne les écoutez pas.
En vous attaquant ainsi aux communes, vous vous attaquez à la vie quotidienne des Français.
La grosse part des dotations est constituée par la DGF.
Vous dites qu’il n’y a pas d’écoute.
La parole est à Monsieur Yann Capet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’y associe mes collègues Frédéric Cuvillier et Brigitte Bourguignon.
Vous me permettrez d’avoir une pensée pour Didier Cappelle, qui nous a quittés hier.
Ce choix pose de nombreuses questions.
Nous ne partageons pas cette appréciation.
Aujourd’hui, nous ne connaissons ni le prix ni les conséquences sociales de cette transaction.
Il est vraisemblable que la SCOP sera placée en redressement judiciaire.
La comparaison est sans appel.
Aujourd’hui, vous vous réjouissez d’un petit mieux.
Depuis des années, il connaît un chômage de masse.
Le rôle du chef du Gouvernement est de soutenir ces grands rendez-vous pour la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Entre autres préconisations, le rapport propose de limiter le développement des centres commerciaux péri-urbains.
Il souhaite plus de commerces de proximité et invite à la rénovation des centres existants.
Les auteurs de ce rapport ont bien raison.
Cette situation, vous en conviendrez, n’est pas tenable.
Il faut la corriger.
Nous soutenons également des associations.
La semaine dernière, je me suis rendue aux assises de Centre-Ville en mouvement à Nîmes.
Une véritable dynamique est en train de se créer en la matière.
Par l’adoption de plusieurs lois, nous avons aussi dégagé des moyens nouveaux.
Oui, cette révolution est en marche.
Le constat est aujourd’hui édifiant.
La France ne cesse de reculer au classement PISA.
La maîtrise de la langue française est désastreuse même chez les étudiants de bon niveau.
Et les plus jeunes méconnaissent de plus en plus les événements majeurs de notre histoire.
C’est justement ce que nous ne voulons pas.
Il est grand temps de replacer le savoir au cœur de l’école.
Cela constituerait, enfin, une vraie réforme.
Répondez à la question.
Je vais répondre d’abord sur la question de l’acquisition du français.
C’est la raison pour laquelle la réforme du collège a été lancée.
Premièrement, nous préscolarisons les enfants avant l’âge de trois ans.
Ce n’est pas une solution.
Ils nous rendront leurs conclusions le douze juin prochain.
Ce rapport ne constitue qu’une étape du travail que nous avons engagé.
Ce rapport comporte des propositions pragmatiques qui pourront s’appliquer très rapidement.
Nous devons donc avoir un rythme de progression plus rapide.
Ainsi, les erreurs seront limitées.
Nous avons une meilleure communication, essentielle pour expliquer ce dispositif.
Oui, la solidarité nationale joue à plein.
Oui, ce système doit s’améliorer et il s’améliorera.
Oui, les commerçants et les artisans sont au cœur de nos préoccupations.
La parole est à Madame Claude Greff, pour le groupe Les Républicains.
Ils veulent connaître les raisons de cette fermeture.
C’est un choc pour les salariés et les familles.
Vous sacrifiez l’emploi tourangeau.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Voilà, madame la députée, ce que nous voulions vous dire pour vous rassurer.
La concertation a touché à son terme.
La réforme de la protection de l’enfance que vous avez évoquée est très importante.
Ses fondamentaux doivent être réexaminés et les dysfonctionnements doivent être décortiqués.
Cela fait trop de ruptures dans leur vie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous nous étions opposés à ce projet de loi pour de multiples raisons.
Non, monsieur le secrétaire d’État, le compte n’y est pas.
Ils méritent la considération du peuple français et de la représentation nationale en particulier.
C’était là un effort de trop demandé à la défense.
Tout à fait.
En effet, la solidarité des autres pays de l’Union européenne doit être également financière.
C’était là un défi majeur et nous l’avons relevé ensemble.
Et c’est par une abstention que le groupe écologiste traduira ce positionnement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Tout d’abord parce que cette actualisation était prévue.
Force est de constater que le contexte a évolué.
Des moyens adaptés seront accordés aux forces navales et aériennes.
Ce dispositif a déjà fait ses preuves outre-mer.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
La privatisation de l’industrie de défense continue.
Beaucoup trop d’équipements sont vétustes.
Les suppressions de postes continuent, même si leur ampleur est moindre.
Je commenterai trois points particuliers.
Ce projet de loi contient une expérimentation portant sur le service militaire volontaire.
Là non plus, ce texte ne va pas assez loin.
Or, cette interdiction subsiste.
Ils savent aussi ce que neutralité et discipline veulent dire.
La dissuasion nucléaire coûte chaque jour dix virgule huit millions d’euros à notre pays.
Certaines recettes exceptionnelles sont transformées en crédits budgétaires, ce qui est positif.
Aussi les députés du Front de Gauche voteront-ils contre.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce projet de loi a été, disais-je, enrichi par la représentation nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce groupe, composé de trois cent cinquante mille à quatre cent mille personnes, est hétérogène.
Les origines de ce groupe hétérogène remontent assez loin.
Quoi qu’il en soit, cette histoire a souvent été assez sombre.
Cette histoire, curieusement, a produit du consensus.
La loi Besson du cinq juillet deux mille en est d’ailleurs l’illustration.
Il y a donc un consensus pour considérer que la loi doit évoluer.
Elles vont essentiellement dans deux directions.
C’est donc la fin d’un statut administratif particulier.
Évidemment, certains me reprochent de mettre à la charge des communes de nouvelles obligations.
Cela est faux.
Un fonds spécial de concours de l’État était prévu.
Ce mécanisme devrait donner satisfaction.
Modestement, à son niveau, cette proposition de loi tente d’apporter sa contribution.
Elle aura, assurément, marqué une avancée.
Il est temps de mettre fin à cette logique aberrante.
La loi, pour la première fois, propose d’ailleurs de définir leur habitat.
L’élément central est, bien sûr, la présence d’une résidence mobile.
Les sommes seront restituées au fur et à mesure de l’exécution des mesures.
C’est pourquoi la proposition inscrit également les terrains familiaux locatifs dans les schémas départementaux.
Les situations d’occupations illicites sont inacceptables quand les équipements prévus par la loi existent.
Cette égalité est au cœur de la proposition de loi que vous allez examiner.
Celui-ci, bien sûr, apportera des réponses, mais ne prétend pas régler toutes les questions.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Certains des vôtres, plus sages, l’avaient pressenti et avaient souhaité un report.
La suppression du livret de circulation semble ne pas poser de difficultés particulières.
Je ne vois là rien qui soit véritablement plus valorisant.
Les problèmes qui sont tus ne sont jamais résolus.
Le deuxième point nous pose particulièrement problème.
Ce n’est faire injure à quiconque que de le dire.
Venons-en à présent à la question de l’accueil.
Vous estimez que la mise en œuvre d’aires d’accueil est insuffisante.
Les difficultés sont en effet énormes.
Vous ne les évoquez pas.
C’est le point aveugle de votre rapport.
Dans ma grande naïveté, je pensais que les lois étaient faites pour être appliquées.
Les terrains familiaux figureront bientôt dans tous les schémas départementaux.
Quelques observations – brièvement.
Je mesure parfaitement tout cela.
D’autre part, la procédure de consignation est une sanction.
Je vous proposerai par conséquent un amendement tendant à modifier les termes employés.
Je conclus en appelant bien évidemment au rejet de la motion de rejet préalable.
Très bien ! Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de rejet préalable.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Le groupe socialiste votera donc contre la motion de rejet préalable.
Eh oui ! Ce texte est inopportun.
C’est un message très négatif qui leur est adressé aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
C’est pourquoi nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, pâtit de ce déséquilibre fondamental.
Vous aviez l’occasion de donner de nouveaux outils.
Au cours du débat, notre groupe proposera très clairement ce rééquilibrage des droits.
Je ne voudrais pas être trop long.
S’il vous plaît, monsieur Assaf ! J’ai encore une douzaine de pages écrites.
Si vous le souhaitez, je peux vous les lire, ce sera passionnant, chers collègues.
Vous seul avez la parole.
Je vous remercie.
Vous ne le faites pas, ou insuffisamment.
Cette proposition de loi est une occasion manquée.
Au contraire, vous leur ouvrez de nouveaux droits, sans contrepartie.
C’est pourquoi je vous soumets, chers collègues, cette proposition de renvoi en commission.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’obligation faite aux communes date, chers collègues, de la loi Besson.
Ce n’est pas cette proposition de loi qui l’institue.
Cette proposition de loi engage, à notre sens, ce nouveau pas.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Ce n’est pas fabuleux,… C’est normal ! …c’est une réalité.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, ne va pas dans ce sens.
Il faut donc que nous retournions en commission.
C’est pourquoi nous nous réjouissons de son examen.
Pour toutes ces raisons, nous approuvons cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le groupe SRC a déposé un amendement appelant à un débat sur cette question.
Cela étant dit, monsieur le rapporteur, votre proposition porte selon moi deux risques importants.
Tant que nous ne traiterons pas cette question, nous ne trouverons pas de solution pertinente.
» L’abrogation de cette mesure n’était donc pas nécessaire.
Or, cet équilibre ne se retrouve pas dans cette proposition de loi.
Tout d’abord, ce texte renforce considérablement le pouvoir de substitution des préfets.
Cela revient à asphyxier encore les communes en leur imposant des contraintes supplémentaires.
Un simple schéma départemental n’est pas en mesure de répondre à cette problématique.
En raison des déséquilibres qu’elle instaure, le groupe UDI ne la votera pas.
Cette loi est discriminatoire et liberticide.
À ce jour, les personnes considérées comme « du voyage » doivent posséder un livret de circulation.
Le contrôle du juge, garant des libertés publiques, est à mon sens toujours nécessaire.
La question de la scolarisation des enfants du voyage est aussi capitale à mon sens.
J’espère que ce changement politique n’empêchera pas son adoption.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Il qualifie les populations qui résident habituellement en abri mobile terrestre – caravane ou mobile-home.
Elles ont la nationalité française et sont en possession d’un titre de circulation.
Cela va dans le sens d’une plus grande cohérence des politiques locales.
Je dirais même qu’elle est courageuse.
Pour autant, certaines dispositions adoptées en commission nous paraissent inopportunes.
Vous avez, mes chers collègues, pris acte de cette invitation, malgré les divergences politiques.
La parole est à Madame Marie-Line Reynaud.
C’est sur les devoirs des gens du voyage que je souhaite insister.
Respecter la tranquillité d’autrui, la salubrité, la propriété – qu’elle soit publique ou privée.
Trop souvent, ce n’est pas le cas.
Ils abondent sur la Plaine de l’Ain et la Côtière, en allant vers Lyon.
Cette situation est intolérable.
Et la population est exaspérée.
C’est faux ! Les députés républicains veulent au contraire simplifier cette procédure et la renforcer.
Renforcer est bien le terme, car force doit toujours rester à la loi.
Plus généralement, madame la ministre, permettez-moi d’émettre un vœu en direction du Gouvernement.
Je souhaite que l’État prenne l’entière responsabilité des grands passages.
Nous vous faisons des propositions.
Sachez les entendre.
Les voyageurs sont humiliés et mis à l’écart du reste de la population française.
Leur accès à une place juste et égale dans notre société est entravé.
À de trop nombreuses reprises, leurs aspirations naturelles à un traitement égalitaire ont été déçues.
Le monde du voyage attend beaucoup des législateurs que nous sommes.
Des progrès ont déjà été réalisés.
Cette décision doit aujourd’hui être complétée.
Nos compatriotes itinérants continuent d’être discriminés jusque dans l’exercice de leurs droits civiques.
La représentation qu’ont les Français sédentaires du monde du voyage doit être améliorée.
Guère plus de la moitié a été réalisée, c’est inacceptable.
La sérénité de nos débats ne doit pas être entravée par des amalgames inappropriés.
Certains voudraient que la situation des Roms soit englobée dans cette proposition de loi.
Ce serait encore une fois mélanger des situations incomparables.
La France s’honore de faire respecter cet humanisme.
Les Roms ne posent pas les mêmes questions que les gens du voyage.
Les Français itinérants sont constitutifs de notre identité au même titre que les Français sédentaires.
Dans ce domaine, les socialistes sont croyants, mais pas pratiquants.
En tant que républicain, je me mettrai évidemment en conformité avec cette disposition.
Nous avons un schéma départemental des gens du voyage, et une répartition sur le territoire.
Alors la commune décide de construire une aire d’accueil des gens du voyage.
On lui répond alors qu’elle n’est pas en conformité avec la loi SRU.
Il ne me semble pas très sérieux de cumuler les difficultés.
Dans nos communes, le stationnement de ces familles est parfois complexe.
En outre, des emplacements temporaires doivent être prévus pour les rassemblements importants.
Bien sûr, elle ne prétend pas résoudre tous les problèmes qui se posent.
Ainsi, elle n’évoque pas l’accès à la santé des familles.
La proposition de loi est également respectueuse des situations vécues par chacun.
Il s’agit de mesures importantes pour les communes et les EPCI.
Les incidents se multiplient et sont de plus en plus graves.
Elles sont souvent privatisées par un groupe alors qu’une rotation devrait être assurée.
Cette communauté revient chaque année, ce qui consolide la confiance et l’acceptabilité.
La proposition de loi ne réglera pas vraiment les problèmes.
Elle n’apaisera pas les tensions mais les amplifiera.
Je voterai donc contre cette proposition de loi en l’état.
Monsieur Darmanin, vous avez donné un exemple et vous l’avez généralisé.
Elle ne doit plus perdurer, nous en sommes tous d’accord.
Aucun ne doit être victime de discrimination.
Cet héritage doit être abrogé.
Le législateur doit donc s’engager sur la voie ouverte par le Conseil constitutionnel.
L’obligation d’accueil des communes a longtemps été non organisée et insatisfaisante.
À cela, je répondrai qu’il y a des difficultés lorsque rien n’est prévu.
Elles sont générées par l’absence de réponses concrètes sur le terrain.
Dans cette optique, la République et ses valeurs doivent plus que jamais nous inspirer.
Les gens du voyage sont libres de choisir un mode de vie nomade.
Applaudissements nourris sur les bancs du groupe socialiste.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ferai trois brèves observations tenant lieu de mise au point.
Premièrement, aucune nouvelle charge n’est imposée aux communes.
Le texte ne fait que rappeler l’obligation de créer des aires d’accueil.
Les associations représentant les gens du voyage ont également été auditionnées.
C’est une opportunité qui était inespérée et qui doit être saisie.
Pour le reste, la proposition de loi ne prétend pas faire des miracles.
Elle résulte d’un long travail de pacification.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour un rappel au règlement.
Je souhaite réagir à l’intervention de Hugues Fourage.
Mais Monsieur Fourage m’a qualifié de député radical conservateur.
J’en prends bonne note, monsieur le député.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
On pointe celles qui n’ont pas réalisé d’aire.
Le laisser-aller génère des dégâts, et ces derniers sont à la charge des contribuables.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
En abrogeant cette loi, on replace les gens du voyage dans le droit commun.
Ils deviennent des citoyens français à part entière.
Une carte d’identité suffit à prouver leur identité.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’article premier supprime le livret de circulation.
Je ne suis pas persuadé que cela soit la meilleure réponse à apporter.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Les aires existantes deviendront ingérables.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Comme nous sommes encore au début du débat, j’en appelle à une tolérance réciproque.
Monsieur le rapporteur, j’ai été frappée par votre tentation de victimiser cette population.
Je ne sais pas si ce rappel, si la victimisation de cette population sont utiles.
Il me semble en effet que cela donne à notre débat une certaine coloration.
Le sujet n’est pas là.
Les problèmes existent, vous les connaissez.
Il ne sert à rien de les nier.
Essayons, par la loi, de les régler.
L’abrogation ici proposée est historique.
Elle met fin à une inégalité républicaine insupportable et inacceptable.
Voilà les discriminations.
Aujourd’hui, la chance nous est offerte de mettre fin à cette discrimination.
C’est pourquoi je vous invite, chers collègues, à voter cette abrogation.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour donner l’avis de la commission.
Il n’y a pas là de volonté de victimisation.
J’ai également rappelé que les réactions de rejet étaient partagées entre les deux communautés.
Le choix qui a été fait exclut le statut spécial.
La parole est Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur, je suis, comme Monsieur Darmanin, surprise par la nature de votre argument.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je me suis déjà expliqué.
Si de telles manœuvres avaient lieu, les tribunaux interviendraient pour annuler l’élection.
Le risque est donc totalement nul.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est la difficulté.
Il n’y a pas de constitution d’un groupe qui pourrait réserver les aires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur.
Votre amendement propose, en dernière analyse, de créer une nouvelle version de ce statut particulier.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas, sur l’article.
Je suis élu des Pyrénées-Orientales, notamment de la côte du département.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Hugues Fourage avait raison de dire que tout va mieux lorsqu’on est préparé.
Depuis, les choses vont réellement beaucoup mieux, même si elles ne sont pas parfaites, naturellement.
Cela me paraissait poser de grandes difficultés.
Des difficultés peuvent survenir à ce moment-là, et des terrains de substitution apparaissaient donc nécessaires.
C’est la sagesse, et je vous en remercie.
La parole est à Madame Annie Genevard.
De notre point de vue, elle ne remplit pas sa fonction.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
En commission, j’ai déploré le manque général d’équilibre de cette proposition de loi.
Néanmoins, des obligations ont été rajoutées à la charge des communes.
J’avais déploré, à l’époque, ce qui était envisagé comme une généralisation.
Ils sont issus de l’expérience du terrain et visent à éviter les conflits.
Je tiens à apporter quelques précisions.
Nous peinons déjà beaucoup à boucler nos budgets.
D’autre part, l’examen du texte en commission a aggravé les choses.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Avis défavorable.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il y a là manifestement une ambiguïté qui mérite d’être dissipée.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.