La séance est ouverte.
Cet amendement ne fait que rectifier une erreur matérielle.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, premier orateur inscrit sur l’article.
Cet article concerne les produits du tabac mentholés.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces problèmes d’harmonisation.
À ce jour, je n’ai encore rien reçu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Dans la moindre commune, on peut aujourd’hui trouver de la cocaïne.
Je m’arrête là, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-sept et sept cent six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Une nouvelle fois, vous voulez aller plus vite et plus loin qu’une directive européenne.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro sept cent six.
Avant d’en venir aux amendements, je voudrais dire un mot sur le menthol.
Ce succès n’est pas un hasard.
La cigarette mentholée est très appréciée des adolescents et des jeunes adultes.
Ce n’est donc pas un sujet mineur.
J’en viens à la directive européenne.
Il y a deux lectures juridiques de la directive.
La question est de savoir ce qu’il faut entendre par « arôme caractérisant ».
Si la directive vise à interdire le menthol, ce n’est pas par hasard.
Compte tenu de tous ces éléments, je suis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Après les explications du rapporteur, je serai très brève.
L’article du projet de loi dont nous discutons est un article de pure transposition.
Il n’ajoute rien par rapport à la directive européenne.
Il existe deux catégories de cigarettes mentholées.
Nous avons jusqu’en deux mille vingt pour interdire ce type de cigarettes.
Mais il se trouve que l’entreprise, la pauvre, est française.
Vous voulez donc qu’elle disparaisse ? Personne ne conteste cette directive européenne.
C’est important.
Madame Dubié, maintenez-vous également votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je remercie Monsieur le rapporteur et Madame la ministre de leurs explications.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, rapporteur.
Ne croyez pas que je sois insensible à vos arguments.
Nous pouvons donc lever les inquiétudes de l’entreprise Mane, que nous avons parfaitement entendues.
Le législateur doit transposer la directive européenne qui lui est imposée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas.
J’anime un groupe de travail parlementaire sur l’ingérence de l’industrie du tabac.
Leur dangerosité tient à cet effet marketing.
C’est pour cela qu’il faut les interdire.
Elle l’a sorti pour riposter aux lois antitabac.
Je soutiens donc la position du Gouvernement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros sept, vingt-quatre, quatre cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Pour ma part, je retire l’amendement.
C’est ce que nous ferons dans un instant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
L’interprétation des directives européennes ne peut pas être à géométrie variable.
Absolument ! La parole est à Monsieur Thierry Lazaro.
Je le retire dans les mêmes conditions que Monsieur Accoyer.
La commission a maintenu la suppression de l’article cinq sexies A.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq sexies.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Cet article traite d’un produit qui aide certains fumeurs à fumer moins.
Dans ce cas, les produits ne sont pas contrôlés.
Sur le marché parallèle, rien n’est moins sûr.
Des critiques ont déjà été formulées.
Des craintes se sont exprimées.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Nous défendrons donc des amendements tendant à annuler cette disposition.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
J’avoue avoir du mal à comprendre une telle mesure.
Chacun reconnaît son efficacité dans ce domaine.
Ils sont devenus très nombreux.
C’est bien le signe que celles-ci servent à quelque chose.
Quel est l’avis de la commission ? L’article comporte plusieurs dispositions.
Mais il faut lire l’article dans son entier.
Le dispositif reste donc mesuré.
Un mot de la cigarette électronique.
Or ils proposent des produits qui contiennent de la nicotine.
Il y a là un dévoiement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il y a là un risque d’incitation à la consommation de tabac.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, rapporteur.
Or la cigarette électronique contient de la nicotine.
Je dis simplement que la cigarette électronique doit être regardée pour ce qu’elle est.
Je réitère donc mon avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Bref, cet alinéa n’a aucun sens.
C’est pourquoi nous proposons de le supprimer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-neuf et sept cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et sept cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est défendu, madame la présidente.
C’est son rôle, mais le nôtre est d’adopter une loi de santé publique.
Ces produits contiennent du tabac, mais ils ne sont ni fumés, ni vapotés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
J’ajoute que des études scientifiques sont régulièrement publiées sur les différents produits existants.
Elles ne sont pas cachées.
Le débat reste donc ouvert, mais encore une fois, tout est publié et accessible.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous ne pouvons qu’adhérer à l’objectif de promouvoir la santé publique.
La mesure n’aura donc aucune incidence sur les fumeurs.
Avis défavorable, à moins que vous ne préfériez retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je vous avoue que je suis un peu surpris.
En outre, ce sera impossible à mettre en œuvre pour les buralistes.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-cinq.
Actuellement, il est interdit de vendre du tabac aux mineurs.
Le Sénat l’avait supprimé ; nous l’avons rétabli.
Il faut se donner les moyens de la faire appliquer.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il nous semble donc opportun de conserver cet article.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je partage l’étonnement de Madame la ministre.
Tout cela, je le répète, ne constitue qu’une simple application de la loi.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il faut replacer ces discussions dans le contexte de l’époque.
Vous savez fort bien, en effet, que cela peut mal se passer.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
On est là dans le fantasme pur.
La règle est « No ID, no sale » : pas de carte d’identité, pas de vente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Avec cette disposition, on se donne, d’une certaine manière, bonne conscience.
Dans certains secteurs, les buralistes ferment.
La situation est très difficile pour les buralistes frontaliers.
Il existe donc, en la matière, un vrai problème de prévention.
Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression, numéros trente-quatre et cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Or, ce sont des endroits qui entretiennent le lien social entre les habitants.
Cet article fait peser sur eux une contrainte supplémentaire.
Il est défendu.
Par application de l’article L.
trois mille trois cent trente-cinq-un précité.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je pense ainsi répondre à votre inquiétude.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Pour autant, personne ne conteste que les médicaments soignent.
Par conséquent, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Personne n’est contre la transparence.
Tel n’est pas le but de nos discussions, madame la ministre.
Très bien ! Oui, je défends un lobby, celui des buralistes.
Nous sommes pour la transparence.
Mon amendement ne vise que les buralistes, la confédération et les chambres syndicales.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Il se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa deux, du règlement.
Nous sommes fondés à demander une explication au président du groupe socialiste ou à vous-même.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Que le président Jacob se rassure, cette suspension de séance a été utile.
Elle a permis d’affiner les positions dans un débat important.
Nous ne travaillons pas en temps programmé ! Nous pouvons maintenant reprendre le débat.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, premier orateur inscrit sur l’article.
Le paquet neutre supprime tous les éléments caractéristiques d’une marque.
La France est le seul pays d’Europe continentale à s’engager dans cette voie.
Il en va également de la santé de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La question n’est pas nouvelle.
Cependant, on ne pouvait alors tirer aucune conclusion.
Depuis, tous les bruits circulent en Australie.
En effet, l’application de la directive européenne incriminée est prévue dans quelques années.
En outre, elle accélérerait la fermeture des bureaux de tabac dans notre pays.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’espère que tout le monde est d’accord sur ce point au moins.
Je rappelle aussi que l’addiction au tabac est particulièrement tenace.
L’enjeu essentiel est donc de ne pas commencer car on est ensuite prisonnier.
Quant au paquet neutre, notre groupe en a débattu et se pose plusieurs questions.
Le paquet neutre incitera-t-il les fumeurs à arrêter de fumer ? Non ! Nous en doutons.
D’autres questions se posent.
Nous soutiendrons toutes celles qui iront dans ce sens.
Merci, madame la députée.
J’attends l’éclairage qui sera apporté avant de prendre une décision définitive.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Il vise au bon ordonnancement de nos débats.
Je constate que dix-huit orateurs sont encore inscrits sur l’article.
Ce préalable est important.
Nous souhaitons tous ici les faire diminuer.
L’instauration du paquet neutre ne repose sur aucune étude d’impact.
Nous n’en connaissons pas non plus les conséquences sur le développement du marché parallèle.
Bien sûr ! Leur nombre diminue au fil des politiques conduites à leur encontre.
Il n’en résultera donc aucune diminution de la consommation de tabac.
Inutile pour la santé publique, elle est aussi dangereuse pour la profession.
Il suffit donc de se limiter à la directive.
Il serait difficilement compréhensible, madame le ministre, que vous changiez d’argument selon l’article.
Si l’uberisation fait peur, c’est qu’elle n’a pas été préparée, anticipée.
La parole est à Monsieur Jacques Valax.
Ils sont abandonnés, vidés de leurs commerces de proximité.
Ils agissent en bon père de famille, ils sont responsables.
Tout cela est parfaitement logique.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’État se montre totalement schizophrène dans cette affaire.
Et il y a d’autres erreurs.
En revanche, les recettes fiscales ont baissé de trois virgule quatre pourcent.
Enfin, votre proposition aura des conséquences néfastes dans les zones rurales, dans les communes.
Les buralistes, qui n’y sont pour rien, en subiront les dommages collatéraux.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je défends la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Aujourd’hui, nous avons la confirmation que le tabac fait quatre-vingt mille victimes chaque année.
Je souhaite que, dans ce texte, le Gouvernement choisisse.
Il va nous falloir convaincre.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous devons répondre à ces craintes, et le Gouvernement le fera.
Les fumeuses mettent deux fois plus de temps à être enceintes.
En un mot, originale.
Donnons-nous les moyens de lutter efficacement sur tous les fronts.
Le paquet neutre y participe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Cet article vise à créer le paquet neutre.
Ce sujet important soulève les passions et permet à certains de laisser circuler quelques contrevérités.
Pourtant, l’affaire est sérieuse.
Non, ce n’est pas « cool » de fumer.
Élue d’un territoire rural, je tiens aussi à rassurer nos buralistes.
Avec quels moyens ? La tâche est ample, mais nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre, je vais vous répondre sur votre terrain.
Vous vous êtes inspirée de l’expérience australienne, alors parlons chiffres.
Nous n’avons aujourd’hui aucun chiffre sur la morbidité cardio-vasculaire ou oncologique.
Aucun non plus sur le nombre de fumeurs en Australie.
En revanche, un chiffre est sorti : un milliard de dollars de pertes fiscales par an.
Vos collègues de Bercy seront contents.
Je suis pour une lutte efficace et cohérente contre le tabagisme au niveau européen.
Il est des nôtres.
C’est évident.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Or, la prévention se fait par un faisceau de solutions.
Il n’y a pas une seule solution.
En l’espèce, le paquet neutre n’est pas « la » solution.
Nous devons poursuivre notre réflexion sur les diverses solutions à trouver, mais écarter cette piste.
La solution ne pourra se trouver qu’au niveau européen, dans un contexte global.
Sans coopération européenne, l’instauration d’un paquet neutre favorisera le développement de marchés parallèles.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
En revanche, cette mesure pourrait favoriser le développement du marché parallèle.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Trois problèmes se posent.
Le premier est celui des effets du tabagisme sur la santé publique.
Le deuxième est celui de l’échelle de la mesure.
Vous nous proposez une mesure franco-française, et non européenne.
Le troisième, enfin, est celui des buralistes.
Ils constituent un véritable réseau de proximité.
Souvent, ces petits commerces ne survivent que parce qu’ils ont diversifié leur activité.
La vente de tabac est un élément important de leur équilibre structurel.
Ils assurent un lien social, et rendent un service à la population.
Votre mesure pourrait avoir des conséquences catastrophiques pour eux.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je vais vous surprendre, mes chers collègues : je suis complètement d’accord avec Monsieur Aubert.
Le paquet neutre n’est pas neutre.
Il prend clairement parti.
Il dit clairement que le tabac est nocif, qu’il nous veut du mal.
Si nous dérogions à notre vote de première lecture, notre crédibilité serait gravement entamée.
Dans cette escalade donc, le paquet neutre est une marche montante.
Chaque année, dans les départements ruraux en particulier, de nombreux bureaux de tabac ferment.
Il en est de même pour toutes les autres frontières.
Elle recommande particulièrement le paquet neutre, ainsi que diverses mesures contribuant à cette évolution souhaitable.
La France aurait été alors le premier pays au monde à adopter cette mesure.
À l’époque, les études scientifiques d’impact montraient déjà l’efficacité de ce choix.
Depuis, l’Australie a adopté la mesure et nous disposons de plusieurs années de recul.
Certes, les buralistes vendront un peu moins.
Quelle démagogie ! Quant à la directive européenne… Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Là n’est pas le sujet.
Permettez-moi d’en citer quelques-unes, et pas des moindres, qui soutiennent le paquet neutre.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Nous l’avons voté tous ensemble.
La directive européenne est le fruit d’une longue histoire qui commence à l’OMS.
L’uniformisation des emballages n’est pas une lubie.
Nous en sommes encore loin.
J’ai assisté comme rapporteur à tous les débats.
C’est le cas pour l’emballage.
Je demande la parole, madame la présidente ! J’en finis, monsieur le président Jacob.
On peut aussi parler du cannabis, on va s’amuser ! J’en finis.
Je suis donc très attentive aux différents enjeux.
Vous devriez parler des dealers de cannabis.
Les cigarettiers sont d’ailleurs régulièrement condamnés pour publicité déguisée.
Le paquet neutre doit nous permettre de sensibiliser davantage les jeunes.
Ceux-là continueront à fumer, et ils doivent être accompagnés autrement.
Il va aussi légaliser le cannabis.
La France n’est donc pas isolée.
Je ne crois pas du tout à l’argument sur les trafics et la contrebande.
Madame la ministre, il faut que nous avancions dans le débat.
Je souhaite que le vote ait lieu.
Pour ma part, je fais preuve de respect à votre égard.
C’est la première fois qu’on l’entend.
Comme les médecins.
Je sais ce qu’ils représentent pour la population.
Vous avez là les raisons pour lesquelles je vous invite à adopter ce dispositif.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Je sais, madame la ministre, que nous ne vous ferons pas changer d’avis.
La question est à l’étude, sans plus.
Ils ont préféré s’en tenir au paquet harmonisé de mai deux mille seize.
Ce n’est même pas une solution certifiée, ni valable.
La directive, elle… Merci monsieur le député.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Cet amendement vise à annuler l’introduction du paquet neutre dans notre droit national.
Mais ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Madame la ministre, vous citez l’exemple de l’Australie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Juste une question pour Madame la ministre, puisque tous les arguments ont déjà été développés.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Cependant, nous divergeons quant à sa mise en œuvre.
Pour réduire la consommation de tabac, la solution doit être européenne, pas franco-française.
Quel paradoxe ! Alors que les ventes baissent dans le réseau légal, la consommation augmente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Le seul ! Le Canada ne l’a pas encore fait.
La semaine prochaine, nous examinerons le projet de loi de finances rectificative.
Je soutiens donc l’amendement de Monsieur Barbier.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vais dans le même sens.
Nous sommes à un moment politique tout à fait particulier.
Je les félicite d’avoir été capables de s’opposer au Gouvernement sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il a abouti à de multiples propositions, qu’il faut prendre dans leur cohérence.
Il n’a jamais été proposé d’abandonner le paquet neutre dans ce rapport.
Nous poursuivons avec des amendements en discussion commune.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros un, cinquante-huit et quatre cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Par ailleurs, vous avez préféré le paquet neutre à une augmentation du prix du tabac.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
C’est un bon amendement, que je conseille à tous mes collègues d’adopter.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Il est défendu.
Je me suis également interrogé et j’ai cherché des réponses.
Aujourd’hui, à de rares exceptions près, le papier est blanc.
Seuls des pays étrangers fabriquent du papier de couleur.
Nous ne souhaitons pas que l’extension du marketing cigarettier touche demain le papier lui-même.
C’est pourquoi il a été intégré dans cet article.
Cela est permis par la directive européenne, au trois.
de son article vingt-quatre.
Je pense que la France a eu raison de retenir cette option.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
Le paquet neutre est passé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’application de la mesure doit se faire en deux mille seize.
Je mets aux voix l’article cinq decies.
La suite de la discussion est renvoyée au vendredi vingt-sept novembre deux mille quinze.
La séance est levée.