La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous allons présenter un amendement en séance à cette fin.
Nous mettons fin à cette situation.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La même remarque vaut pour les investissements.
Cette situation est dommageable, compte tenu du vieillissement préoccupant et de l’obsolescence des matériels.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour deux mille seize, l’accent est inévitablement mis sur la lutte contre le terrorisme.
Le renforcement des effectifs de police et de gendarmerie se poursuit.
Le regroupement des ateliers automobiles a ainsi permis de libérer quatre-vingt-sept équivalents temps plein.
Le travail de rationalisation est donc engagé, et il doit être renforcé.
Nos forces sont de plus en plus exposées.
Les négociations sont en cours, sous votre autorité.
Ce sont effectivement des mesures attendues et méritées.
L’effort financier est réel, constant, indéniable.
Le Groupe SRC a donc toutes les raisons objectives de voter ce budget.
Ce budget s’inscrit également dans un contexte de hausse constante de la délinquance.
Et je pense que vous ne pourrez pas contester vos propres chiffres.
Ces policiers traduisent le malaise qu’ils ressentent face à la pression qu’ils subissent.
Il n’en est rien, monsieur le ministre, vous le savez.
Vous tenez des discours que nous pourrions parfois approuver, monsieur le ministre.
Mais il y a un abîme entre votre discours et vos actes.
Vous parlez en spécialiste ! Ce budget en est malheureusement l’illustration.
Hélas, il n’en est rien.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
Dans des circonstances exceptionnelles, notre pays doit mettre en œuvre des mesures exceptionnelles.
En outre, un renforcement du dispositif de sécurité à Calais a été annoncé.
Toutefois, elles sont coûteuses : la question de leur financement se pose inévitablement.
Enfin, je tiens à vous interpeller sur la question de la sécurité outre-mer.
Vous savez que je suis élue de Polynésie française.
Il s’agit donc une situation particulière à gérer.
Je sais que nous sommes loin des zones de conflits.
Les missions de surveillance et de sécurité ont été réduites de moitié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Monsieur le ministre, ma question porte sur le Service central du renseignement territorial – SCRT.
Sur le plan technique, j’ai constaté un réel déficit informatique.
Ma question sera donc double, monsieur le ministre.
C’est vrai.
Je serai précis.
Vous souhaitez que ces emplois soient placés au plus près du terrain : vous avez raison.
Sur le papier ! Non, monsieur Marleix.
Je vous donnerai le nombre précis de recrutements.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je souhaite vous interroger sur l’amendement important que vous présentez ce soir.
Pour mémoire, notre action en matière de lutte contre l’immigration irrégulière est particulièrement soutenue.
Cet amendement permet donc de financer neuf cents équivalents temps plein.
D’autre part, trois cent soixante-dix recrutements seront destinés au renforcement des escadrons de gendarmerie.
Nous terminons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
En deux mille seize, le trou sera de deux mille emplois manquants.
Je vous sens impatient, monsieur le ministre : je vais vous donner mes références.
La parole est à Monsieur le ministre.
En termes d’effectifs, tout d’abord, je vais vous donner les bons chiffres.
Voilà pour les chiffres.
Différents rapports de la Cour des comptes l’ont d’ailleurs rappelé.
Il est d’ailleurs assez stable au fil des années.
Combien y en avait-il en deux mille treize ? mille cinq cents.
Ces chiffres sont absolument incontestables.
Placée sous votre autorité.
Excellent ! Monsieur le ministre, merci de conclure.
…la mauvaise foi.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
L’amendement a été défendu.
Ce sont des chiffres sur le papier ! Ces chiffres, monsieur Marleix, monsieur Ciotti, sont incontestables.
Sur le papier ! Cela ne correspond pas à la réalité des recrutements.
Et ces crédits vont être votés.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Sécurités ».
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Délibérer ce soir sur les conclusions de la commission mixte paritaire est un véritable exploit.
Cet avis a été rendu le quinze octobre dernier.
Premièrement, la délégation par le Premier ministre à ses collaborateurs.
L’équilibre trouvé entre les deux chambres en CMP reçoit le plein soutien du Gouvernement.
Il s’agit en effet d’apprécier la fiabilité et l’intérêt de ces informations.
Les députés membres du groupe socialiste, républicain et citoyen l’adopteront.
Il s’agissait d’une censure essentiellement formelle.
Cette surveillance porte à la fois sur les données de connexion et sur les correspondances.
La parole est à Madame Maina Sage.
En effet, notre société a connu, en vingt ans, des bouleversements technologiques majeurs.
Il a, en revanche, censuré l’article relatif aux mesures de surveillance internationale.
Les conditions de conservation des données seront également inscrites dans la loi.
Nous devons donc être en mesure de répondre à cette menace.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni, dernier orateur inscrit.
Ce texte s’inscrit dans la législation récemment adoptée en matière de renseignement.
Au total, donc, plus de sécurité pour les Français.
Notre pays doit faire face, en effet, à plusieurs menaces.
En premier lieu, la menace terroriste.
En deux ans, le nombre de départs a doublé.
La proposition de loi précise désormais les conditions d’exploitation des renseignements collectés.
Deux niveaux d’exploitation sont prévus et répondent au souhait du Conseil constitutionnel.
Sont également précisées les conditions d’exploitation et de destruction des renseignements collectés.
Les conditions de conservation des données sont aussi définies.
La séance est levée.