La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, premier orateur inscrit sur l’article dix-huit.
Il me revient le redoutable honneur de débuter cette discussion sur l’article dix-huit.
Résultat : vous avez préféré multiplier les marqueurs idéologiques.
Il s’agit au contraire, à l’évidence, d’une double aberration.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Je veux dire à mon tour mon opposition totale à cette généralisation du tiers payant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous voterons donc contre cet article dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Nous savons que ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Ils y ont déjà accès ! La généralisation du tiers payant va dans ce sens.
Nos collègues de droite affirment que les médecins sont opposés au tiers payant.
Pourquoi sont-ils sceptiques ? Parce qu’ils ont déjà une expérience difficile.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
En réalité, c’est une idée faussement généreuse.
C’est cela, le vrai problème d’accès aux soins.
Alors, répondez aux problèmes des Français, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Ils le connaissent en France et à l’étranger.
Ils le pratiquent.
Ils en connaissent les avantages et les inconvénients.
C’est je crois ce que le Gouvernement s’est engagé à faire.
C’est un vrai sujet, nous en avons débattu hier.
Voilà les sujets qui doivent nous occuper.
Le tiers payant généralisé n’est qu’un écran de fumée.
C’est vous qui l’avez fait ! Il va se mettre en place très progressivement.
Les difficultés techniques existent, il ne faut pas les nier.
Madame Fraysse vient d’en parler et je n’ai rien à ajouter.
En réalité, ce projet de loi permet d’avancer sur bien des sujets.
Nous vivons les dernières années de la Sécurité sociale française.
Vous leur dites que la santé est gratuite, qu’elle n’a pas de prix.
Il ne sera même plus la peine de signer un chèque.
Ce sont des messages extrêmement négatifs que vous adressez.
Vous faites du marketing politique, en opposant les professionnels de santé aux patients.
Ce refus de soins n’existe pas.
En revanche, le désarroi du monde médical, madame la ministre, vous devez le comprendre.
Les syndicats de médecins dans leur ensemble sont révoltés.
Ils ne veulent pas la fin de la médecine libérale.
Ils refusent de passer sous la tutelle de la Sécurité sociale.
Chacun sait quelles difficultés pourraient en résulter.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
C’est le principe même de la solidarité nationale.
C’est autre chose qui se joue entre un patient et les professionnels de santé.
Je crois qu’un grand nombre d’entre eux sont d’accord.
Ceux-ci pratiquent déjà le tiers payant de façon volontaire.
Les médecins passent déjà beaucoup de temps à gérer l’administratif.
Vous leur opposez trois arguments, madame la ministre.
Le premier est que le déploiement sera progressif.
Enfin du bon sens ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Il est précieux, mais fragile.
Les comptes sociaux ne sont pas équilibrés.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il faut évoquer le coût de la santé.
C’est comme cela qu’on a dérapé.
La santé n’est pas un supermarché gratuit.
Des médecins ruraux m’ont dit qu’ils allaient se déconventionner.
Vous allez assister à un déconventionnement massif.
Je ne crois pas que ce soit le souhait des médecins.
Ils sont là pour soigner.
Ce sont des médecins libéraux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Dominique Orliac.
De facto, les médecins pratiquent déjà un tiers payant social.
Ils nourrissent tout de même quelques inquiétudes techniques et financières quant à sa généralisation.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame la ministre, cet article dix-huit généralisant le tiers payant est une double bombe.
Tous les médecins sont opposés à cette mesure.
Pas pour les mêmes raisons.
Vous le savez, les médecins traversent une crise morale et professionnelle.
Nombre d’entre eux sont au bord du burn-out.
N’importe quoi ! Il en sera évidemment de même pour les médecins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Madame la ministre, il faut être à l’écoute des Français.
Le tiers payant constitue-t-il une réponse à ces problèmes ? Évidemment non.
En effet, ce n’est qu’une avance, ils sont ensuite remboursés.
Ces dispositifs ne sont pas faits pour cela.
Vous ne réglerez aucun de ces problèmes.
Cessez de jouer l’opinion contre les médecins.
Permettez-moi d’en douter.
Une très grande majorité de médecins ne souhaite pas votre projet de généralisation.
En outre, les difficultés financières seraient inévitables.
La simplification que vous annoncez, madame la ministre, est donc un leurre.
À l’éthique ? En effet, le secret médical des traitements prodigués est menacé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Ils bénéficient bien entendu du tiers payant.
C’est possible.
C’est même sûr.
C’est ainsi que vous proposez un tiers payant généralisé.
Au lieu de présenter une étude d’impact sur les déficits, vous proposez une globalisation.
Nous allons en effet « consommer » une médecine transformée en « produit ».
Nous sommes en train de leur envoyer un très mauvais signal.
Cette justice sociale de court terme créera très certainement à long terme une injustice sociale.
Je ne m’attarderai pas sur la question de la généralisation du tiers payant.
Je préfère donc utiliser différemment le temps de parole dont je dispose.
J’ai tout de même le bonheur d’entendre à nouveau parler de nos campagnes.
Je crains le signal envoyé par cette loi.
Enfin, je crains bien évidemment que nous ne puissions pas tenir financièrement.
Ce n’est pas réjouissant, mais c’est ce qui m’arrivera dans six mois.
Je préfère en faire part à l’avance.
Je souhaite apporter le témoignage d’un habitant d’un département ultramarin.
Chez nous, à La Réunion, le tiers payant est une réalité.
Dire que ce dispositif va déresponsabiliser les patients, c’est lui faire un faux procès.
C’est pourquoi, madame la ministre, je suis favorable à sa généralisation.
Vous savez parfaitement que ce postulat n’est pas juste.
Tout cela est bien compliqué.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Par ailleurs, il aggravera massivement les dépenses de santé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Cet amendement vise à supprimer l’article dix-huit, qui propose la généralisation du tiers payant.
C’est pour cette raison que nous proposons de supprimer l’article dix-huit.
Mais non ! Ils sont face à un phénomène rampant.
Bernard Accoyer a parlé de burn-out pour qualifier l’état d’esprit de la profession.
Vous ne voulez pas voir cela, c’est votre problème, mais c’est une réalité.
C’est une problématique qui vous dépasse.
Ce n’est pas une gratuité des soins.
Et il en va de même pour les organismes complémentaires auxquels il a cotisé.
Vous avez également évoqué un recours inflationniste aux soins.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Cela représenterait huit cents millions d’euros par an.
Je viens d’échanger par SMS avec les syndicats, ce chiffre est faux.
C’est combien alors ? Venons-en à l’argument de l’inflation.
…tend à prouver que nos médecins sont déraisonnables et irresponsables.
Je pense que Monsieur Accoyer se trompe.
J’entends aussi que le médecin va passer son temps à demander la carte Vitale.
Avis défavorable, bien sûr.
Je voudrais dire pourquoi nous avons proposé le tiers payant.
Et les renoncements aux soins ne concernent pas uniquement les plus pauvres.
Car les plus pauvres de nos concitoyens, grâce à la CMU, ont déjà des garanties.
Je conteste absolument cette vision de nos concitoyens d’un pessimisme affreux.
On y va lorsqu’on a besoin d’être soigné.
J’entends les arguments sur la faisabilité et le côté pratique des choses.
C’est simplement un dispositif de paiement direct aux médecins, sans passer par les malades.
C’est simplement la mise en place d’un nouveau type de paiement aux professionnels.
C’est une mesure au cœur du pacte social que nous portons.
Les Français attendent que nous facilitions leur relation avec le système de santé.
Pourront s’exprimer deux orateurs pour et deux orateurs contre les amendements.
Très bien ! Le débat a déjà eu lieu ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Madame la ministre, le tiers payant n’est pas le point central de votre réforme.
Ils ne sont pas tous avides d’argent.
Ils savent que leur métier sera transformé et que ce sera très difficile pour eux.
C’est pourquoi je suis contre l’article dix-huit.
Une intervention pour rien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je me limiterai à présenter des arguments qui n’ont peut-être pas encore été avancés.
Avec la généralisation du tiers payant, vous faites croire que les soins seront gratuits.
Ainsi, le patient, mais aussi éventuellement le prescripteur, multiplieront les actes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Je voterai bien sûr l’article dix-huit, pour deux raisons.
J’ai rencontré les médecins libéraux de Lens et des environs.
Tout au long des débats, nous avons beaucoup parlé de cotisations sociales.
(Exclamations sur divers bancs.) Oh ! Respectez la présidence ! Vous avez la parole, madame Orliac.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Ainsi, vous allez procéder par étapes.
Dès lors, il deviendrait obligatoire.
Il ne doit pas devenir un droit, ce qui impliquerait par définition un caractère obligatoire.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Il n’est pas généralisé dans ce cas ! Vous avez parfaitement compris.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Ce sont des amendements de repli.
Or, nous avons un désaccord de fond.
Dès lors qu’elles le seront, nous sommes persuadés que cela sera une réussite.
Les médecins seront au garde au vous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Le texte du projet de loi, vous l’avez souligné, monsieur Door, a évolué.
Il s’agit d’un droit que nos concitoyens vont pouvoir saisir progressivement.
C’est à cela que le Gouvernement est attaché.
Le crime est parfait ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Madame la ministre, je n’ai pas bien compris.
Vous allez mettre le tiers payant généralisé en marche progressivement, soit.
Pour leur expliquer comment ça marche.
Je voudrais donc savoir pourquoi le Premier ministre réunira tout le monde à ce moment.
Pour modifier la loi ? Pour rassurer les professionnels de santé ? Je n’en sais rien.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
…résistent à ce système.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
…ou d’un temps politique ? Pour ma part, je penche pour la deuxième solution.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Lamentable ! Si, mes chers collègues.
C’est ainsi, c’est ancré.
Nous, nous n’avons pas la même approche des choses.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce n’est pas de bonne méthode.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je vous le dis très simplement, monsieur le député… Ça va être très méchant.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Amendement de précision.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-sept.
C’est pourquoi les médecins sont contre la généralisation du tiers payant.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé votre amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-huit.
Il est défendu.
Je vous propose donc de le préciser.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Je remercie la rapporteure pour sa vigilance.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent dix-neuf et mille trente-neuf.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Il est retiré.
Cet amendement, auquel j’associe Madame Boyer et Monsieur Accoyer, est défendu.
Du reste, de nombreux organismes complémentaires sont, bien sûr, désireux de le faire.
Cette précision n’est donc pas opportune.
Avis défavorable, donc.
L’étape que vous proposez viendra après.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Ils veulent des actes, et non pas des paroles.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
Donc, avis favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous avancez, mais je crains que ce ne soit dans le mur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage pleinement le point de vue de Monsieur Aubert.
Mes chers collègues, je vous demande de regagner vos places.
Je mets donc aux voix l’article dix-huit, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Cet amendement vise à supprimer le sixième alinéa de l’article L.
Votre amendement propose de supprimer complètement cette dérogation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Un mot de l’amendement de notre collègue Gilles Lurton.
On doit leur faciliter cette accessibilité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Cet amendement est assez proche de celui défendu par Monsieur Lurton.
Pour autant, je ne crois pas que nous puissions la résoudre dans ce texte.
L’avis de la commission est donc défavorable, car le moment n’est pas opportun.
Attendons plutôt le débat qui aura lieu lors de la ratification.
Quand ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Oui, madame la députée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je soutiens Madame la rapporteure.
Il faut être logique.
Que peut-on faire en pareil cas ? Il y a quand même une impossibilité matérielle.
Il ne faut pas toujours s’en prendre aux médecins.
Ceux d’entre eux qui sont concernés font tout ce qu’ils peuvent.
Nous avons déjà, vraiment, beaucoup de soucis avec les cabinets médicaux.
Ils se heurtent à une impossibilité matérielle.
Un peu de souplesse ! Nous sommes conscients de ce problème.
Il s’agit souvent de médecins relativement âgés et proches de la retraite.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour une intervention brève, je l’en remercie.
La parole est à Madame Dominique Orliac, puis nous procéderons au vote.
Il est impératif que tous les cabinets médicaux soient accessibles.
Beaucoup de médecins m’ont néanmoins interrogée.
Je m’explique : l’État souhaite généraliser le tiers payant.
Il nous semble qu’il doit prendre ses responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour deux raisons.
Cela ne me paraît donc pas utile.
Il y a une incohérence grammaticale.
Si c’est votre seule réponse je suis un peu déçu, mais c’est vrai.
Cette proposition doit être faite avant le trente et un octobre deux mille quinze.
Je suis donc, à ce stade, défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il sera donc difficile de relier l’ensemble mutualiste et les caisses d’assurance maladie.
Nous ne savons pas qui pilotera ce système du tiers payant généralisé.
Moi, j’ai des doutes.
Ce sera une autre histoire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est le processus dans lequel nous nous engageons qui est infernal.
Vous me répondez que vous n’êtes pas, à ce stade, favorable à cet amendement.
Il est retiré.
Nous demandons en fait la « déconjugalisation » du calcul de l’AAH.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour ce qui me concerne, je suis assez favorable à l’amendement de Madame Massonneau.
Cette erreur de calcul est souvent rattrapée l’année suivante.
Il y a quelque chose qui n’est pas normal.
Les centres de santé sont des acteurs essentiels de l’accès aux soins.
Les centres de soins veulent tout simplement qu’il en soit de même pour eux.
Vous proposez de mentionner les centres de santé dans l’article L.
Or ces centres bénéficient bien de la procédure de tiers payant coordonné.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Il faut remplir un dossier très lourd et recommencer tous les ans.
Cela me paraît donc très utile.
Je vous confirme donc que la commission est défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
C’est la pratique courante, mon cher collègue.
Nous avons parlé de déresponsabilisation, nous atteignons un seuil supérieur, c’est de l’infantilisation.
C’est tout de même un peu trop déresponsabilisant.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent treize rectifié.
C’est un sujet important.
Tout le monde était satisfait.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Le quatrième alinéa de l’article L.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
C’est sulfureux ! …car c’est un sujet important.
Je souhaite rappeler rapidement les avantages d’une assurance complémentaire proposée par l’assurance maladie.
Cela orienterait donc à la baisse l’ensemble des tarifs des autres complémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Toute une série d’actions sont lancées dans ce sens.
Ce que vous proposez, c’est un big bang.
J’entends votre position et, ne vous méprenez pas, je la trouve extrêmement intéressante.
Je ne suis donc pas certaine qu’un rapport de plus soit utile.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il nous pend au nez.
Madame Fraysse a au moins l’honnêteté d’être franche.
Même si je ne la partage pas, je trouve sa proposition très intéressante à étudier.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je ne partage pas avec vous ce qualificatif de « big bang ».
Je continuerai sans doute de porter cette proposition qui mérite d’être creusée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement pose d’énormes problèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingts.
Nous n’avons pas encore réglé toutes les situations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’ai évoqué tout à l’heure la redéfinition des contrats solidaires et responsables.
C’est pourquoi des appels d’offre ont été lancés.
La procédure s’est terminée il y a quelques jours.
C’est le sens de la démarche que j’ai engagée.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Mon amendement était une incitation à continuer à travailler sur le sujet.
Ces inégalités existent également entre les territoires ultramarins eux-mêmes.
Il y a un retard considérable dans un contexte économique très difficile.
Avis favorable donc, sous réserve de la position du Gouvernement.
Le rapport que vous souhaitez devrait donc nous permettre d’accélérer le processus.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Or que dit-on aux médecins à travers cet article ? : « On va faire du flicage.
» Ils ont pourtant juste envie de soigner.
Si, ça devrait apporter quelque chose ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je regrette ce que propose l’article dix-neuf, madame la ministre.
Je n’y reviendrai pas.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage le point de vue d’Élie Aboud et de Jean-Pierre Door.
C’est un très mauvais message adressé aux professionnels de la santé.
» Je confirme que nous voterons bien évidemment contre cet article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Comme mes collègues, je trouve cette disposition profondément vexatoire vis-à-vis des médecins.
Ce n’est pas de nature à améliorer les choses.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cette disposition me paraît problématique, et cela pour deux raisons.
Nous demandons donc la suppression de l’article.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il serait donc responsable de nous mettre d’accord pour lutter contre ces pratiques.
Tel est l’objet de l’article dix-neuf.
Je crois par conséquent que cet article est légitime et respectueux de l’exercice médical.
Nos collègues Jacqueline Fraysse et Gérard Bapt ont parfaitement résumé les enjeux de cet article.
Il n’y aura aucune forme de stigmatisation des médecins.
La mise en œuvre du dispositif sera définie par décret.
Toutes les parties pourront ainsi examiner les choses avec objectivité et participer à la réflexion.
Je veux dire à mon tour qu’il n’y a aucune volonté de stigmatisation.
Toutefois, nous savons que dans certains cas, des soins sont refusés.
La situation est très contrastée suivant les territoires, les professions, les spécialités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je le répète : nous avons besoin d’éléments pour analyser et comprendre le phénomène.
Monsieur Roumegas, que décidez-vous ? Mettons l’amendement aux voix.
Monsieur Door a précédemment indiqué que l’amendement numéro cinq cent vingt-trois était défendu.
De surcroît, l’organe évaluateur ne peut pas être celui qui sanctionne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Tian, vous vouliez ajouter quelque chose ? Oui, monsieur le président.
Il dispose déjà de moyens et sait s’organiser sur le plan éthique.
Vous incluez dans le dispositif des associations de testing.
De vraiment bons testeurs de médecins devraient être eux-mêmes médecins.
Seul un médecin peut juger un autre médecin.
Il y a là un vrai problème déontologique, vis-à-vis de l’Ordre des médecins notamment.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je ne comprends pas, madame la rapporteure, pourquoi vous parlez d’immobilisme.
Cette façon de voir les choses est quand même assez réductrice.
C’est tout à fait essentiel, puisque les patients sont les premiers concernés.
Cet amendement vise à ouvrir davantage la participation à cette mission.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
À ce stade, la commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Beaucoup de choses ont été dites sur le refus de soins.
Personne ne conteste la réalité de ce phénomène, même s’il reste marginal.
Je crois que c’est le mot qui fait polémique.
On peut vraiment accepter cet amendement, qui présente de nombreux avantages.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Merci, donc, monsieur Sebaoun, nous allons voter votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Ces amendements sont en effet de même nature.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.