La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je veux à cet égard être parfaitement clair.
Des sensibilités différentes existent.
Monsieur le Premier ministre, partout en Europe la contestation de l’austérité grandit.
La stabilité et l’intégrité de la zone euro ne peuvent être remises en cause.
Monsieur le Premier ministre, rien n’est jamais pareil, mais tout recommence.
Cela est révoltant.
Monsieur le député, vous avez relaté avec beaucoup d’émotion ce qui est arrivé.
J’ai eu moi-même les intéressés au téléphone hier soir et ce matin.
Chacun aura entendu le soutien que leur apporte l’ensemble de la représentation nationale.
Elle le fera en transmettant les valeurs républicaines, au premier rang desquelles la laïcité.
Mais il importe que la République leur offre les meilleures conditions pour accomplir leur métier.
Dans la loi, nous avons rétabli une formation vraiment professionnelle, initiale et continue.
En effet, la mission des enseignants s’apprend.
Vous avez raison – et je parle de tout ce que vous venez d’indiquer.
Transmettre des savoirs, transmettre un savoir-être, apprendre des valeurs aux enfants, cela s’apprend.
Ce n’était pas la question ! Nous en pâtissons encore aujourd’hui.
Mais la formation continue aussi a toute son importance.
J’annoncerai des mesures dans les jours qui viennent, pour la renforcer.
C’est ce que nous ferons.
Le silence et l’ignorance sont leurs complices.
C’est pourquoi nous vous présentons à nouveau des propositions d’action.
Nous devons interdire le retour en France des djihadistes étrangers et binationaux.
Nous devons isoler, dans les prisons, les détenus radicaux.
Vous avez raison.
Où est Madame Taubira ? Vous avez raison de le faire.
Enfin, vous indiquez qu’il faut prendre des mesures nouvelles.
Vous avez raison.
C’est le sens de la loi sur le renseignement annoncée par le Premier ministre.
Nous aurions ainsi disséminé la menace sans pouvoir la judiciariser.
Je pense que ce n’est pas la solution.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
La République fait face à une menace redoutable.
Dans cette période, nous devons être fermes et justes.
Nous ne laisserons pas faire ceux qui veulent diviser la communauté nationale.
Trente-trois enquêtes ont été ouvertes sur les attaques contre les lieux de culte.
Vous avez dit l’essentiel, monsieur le député, et rappelé quelques mesures.
Sous l’autorité du Premier ministre, nous en annoncerons d’autres demain.
L’essentiel est que la République ne se laissera pas ébranler.
Elle continuera à reposer sur l’État de droit.
Elle fera la preuve de son efficacité tout en restant fidèle à ses valeurs.
La défense de ces valeurs passe aussi par l’école.
Tout à fait.
Monsieur le député, je n’ai pas le cœur à polémiquer.
Je pensais que personne, ici, ne l’aurait non plus.
Des sanctions ont été prises.
Sanctions disciplinaires, d’abord : un conseil de discipline a été convoqué, en présence des parents.
Nous devons donc former les enseignants, leur donner des moyens pour cela.
Monsieur le Premier ministre, la cohésion sociale de notre pays est en jeu.
Il est vital que la République fédère à nouveau.
Le peuple de France vient de répondre avec courage et dignité à ces actes barbares.
Vous avez également souligné la nécessaire modernisation de notre dialogue social.
Nous avons confiance dans ce dialogue.
C’est du bla-bla ! Une nouvelle réunion se tiendra jeudi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
Quant à nous, nous allons le faire pour l’économie française.
Ma question s’adresse au ministre des finances et des comptes publics.
Des terroristes ont sauvagement et lâchement assassiné dix-sept personnes.
Parmi ces victimes figurait Clarissa Jean-Philippe, une policière municipale de Montrouge, dans ma circonscription.
Ces terroristes ont endeuillé la France.
Ils étaient visiblement formés et armés.
Il faut traiter le mal à sa source.
Tout acte terroriste nécessite des moyens matériels et financiers.
La France doit pouvoir identifier, tracer et geler les flux financiers alimentant le terrorisme.
Mais la source de financement peut aussi être locale et provenir du banditisme.
La France a été meurtrie par les récents événements qu’elle a vécus.
Nous sommes et serons intraitables vis-à-vis de toutes les formes de terrorisme.
Toutes les forces de la République doivent concourir à les éradiquer.
Il faut agir à trois niveaux.
Il faut également agir au niveau européen.
Il faut de la transparence, des échanges automatiques d’information, et du repérage.
Nous allons donc travailler ensemble, au niveau européen, à améliorer encore notre coopération.
Enfin, il faut agir au plan international.
Comme l’ensemble des membres du Gvingt, ils se sont montré sensibles à cette question.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) Ces contradictions n’épargnent pas la société française.
Ce « nous » aspire à concilier la sécurité de tous et les libertés individuelles.
C’est tenir la promesse républicaine de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité.
Lucidité d’abord quant au degré de menace auquel nous faisons face.
Vous la connaissez.
Vous avez évidemment tous à l’esprit les événements de la semaine dernière en Belgique.
Le Président de la République, pour sa part, réunit un conseil de défense.
La lucidité s’impose également sur les fractures de notre société.
Oui, il nous faut lutter contre l’antisémitisme et le racisme.
Dans certains domaines, ce sera, en effet, l’affaire d’une génération.
Mais il faut bien sûr agir.
Cet état d’esprit du onze janvier nous oblige les uns et les autres.
Il ne s’agit pas de nier les différences.
Et Monsieur Poisson a eu raison de poser une question relative à la politique économique.
C’est ainsi que vit la démocratie.
La meilleure réponse à cette attaque n’est autre que la démocratie elle-même.
Il faut faire vivre le débat, mais dans la dignité.
Celui-ci doit être à la hauteur du message que les Français ont adressé.
Toutes nos forces sont mobilisées.
Cela rassure et réconforte nos concitoyens.
Nos armées sont particulièrement sollicitées.
Monsieur le Premier ministre, mes questions sont simples.
Il doit évidemment nous animer et nous inspirer, notamment devant des défis aussi graves.
C’est sans précédent.
Ce sera l’objet du conseil de défense qui se réunira.
Il s’agissait déjà d’un choix politique fort, décisif pour la vie associative.
Ces difficultés n’altèrent pas la volonté de s’engager.
L’ampleur de cette mobilisation reflète la culture associative de notre pays, citoyenne et civique.
C’est une force militante, ce monde associatif.
Un exemple de réponse : la subvention bénéficie aujourd’hui d’un véritable statut.
Il sera aussi demandé aux deux chambres un rapport sur l’engagement.
C’est un chantier fort, qui appelle la mobilisation de tous, dans le consensus républicain.
Ce collège n’est malheureusement pas le seul en France à vivre cette situation ubuesque.
La politique de la ville et l’éducation prioritaire méritaient d’être réinterrogées.
Vous tenez deux discours ! Cela nous a conduits à revoir la cartographie des établissements scolaires.
Il est bien naturel que nous réinterrogions nos politiques pour leur donner plus d’efficacité.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens.
Les repreneurs potentiels ont jusqu’au vingt-neuf janvier pour déposer une offre de reprise.
Monsieur le député, vous avez évoqué deux sujets.
La situation était la même pour Cecab ou Tilly-Sabco à Guerlesquin.
Nous sommes là, à l’écoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Pour justifier cette suppression, le Sénat a fait valoir deux arguments.
Nous avons résolu ce problème facilement en modifiant simplement la construction de la phrase.
Ces valeurs sont aussi la liberté, l’égalité, la fraternité.
Ces modifications étaient utiles et méritaient d’être retenues.
J’avais appelé de mes vœux une écriture de compromis entre Assemblée et Sénat.
C’est ce qui a été réalisé en commission mixte paritaire.
Cela s’est fait après, certes, une petite bataille avec les sénateurs.
Je remercie ici l’ensemble de mes collègues, sénateurs ou députés, ainsi que la ministre.
Certains réclament même que les droits patrimoniaux des auteurs deviennent perpétuels.
Essayons d’imaginer ensemble un monde régi par de telles lois.
Nous sommes en deux mille vingt-cinq.
La Joconde n’est plus visible au musée du Louvre.
Tous les sites reproduisant des images de Mona Lisa doivent d’ailleurs être filtrés administrativement.
Elle est aujourd’hui de soixante-dix ans après le décès.
Il nous faudra malheureusement attendre encore bien des années avant que cela ne soit possible.
De nombreux événements ont été organisés partout en France, notamment un Festival du domaine public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Gilda Hobert.
Cette protection sera donc portée à soixante-dix ans contre cinquante auparavant.
En effet, les droits voisins constituent l’unique ressource financière de nombreux artistes-interprètes.
Le texte, qui modifie ainsi dans son article quatre, alinéa dix, l’article L.
cent trente-cinq-deux du code la propriété intellectuelle, permet l’accès quasi gratuit aux œuvres orphelines.
La numérisation des œuvres permet une diffusion à la fois simple et rapide.
Il était important de pouvoir assurer au public leur libre consultation, et ce gratuitement.
Le groupe RRDP accueille donc très favorablement les dispositions adoptées dans le projet de loi.
Cette solution est des plus équilibrées.
Répétons-le : la culture est le meilleur rempart contre la barbarie et contre le fanatisme.
Des discussions tout aussi constructives ont eu lieu sur l’article quatre.
C’est bien une culture accessible à tous que nous évoquons ici.
Nous ne pouvons donc que saluer le résultat de la commission mixte paritaire.
Les archives publiques ont encore des ressources éclairant les fondements de notre démocratie.
C’est bien cette harmonisation européenne que nous construisons ici.
L’adoption de ce texte lève tout obstacle à la transposition de ces directives.
Comme l’a souligné le rapporteur, ces méthodes sont regrettables.
Le groupe UMP votera par conséquent ce texte de transposition.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Soulignons par ailleurs que ce texte est examiné dans un cadre particulièrement contraint.
Ce n’est pas une manière satisfaisante de légiférer et nous tenions à le souligner.
J’y vois plus qu’un symbole dans la période que nous vivons.
(Applaudissements sur tous les bancs) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est exact.
Tout d’abord, elle répond aux circonstances d’une négociation passée.
De plus, cette disposition ne concerne que la convention franco-andorrane.
Enfin, elle est absolument sans effet sur le plan fiscal.
Une telle disposition, dans une convention, n’institue en rien une imposition.
L’Espagne a elle aussi signé avec Andorre une convention fiscale le huit janvier dernier.
Cette législation s’est appliquée à compter du premier janvier deux mille douze.
Je voudrais pour finir revenir sur une particularité de ce texte.
Il est dédié au seul volet de l’assistance administrative sur demande.
Pourquoi ? Parce que l’une de ses clauses, le d du un.
Les raisons qui ont conduit à cette signature sont au nombre de trois.
Cette législation est appliquée depuis le premier janvier deux mille douze.
La dernière raison, et non des moindres, tient aux échanges économiques franco-andorrans.
Cette convention devrait favoriser le retour à un équilibre.
Dès lors, cette convention ne pourra être que bénéfique pour nos deux pays.
Elle le sera d’abord sur le plan économique et financier.
En outre, elle traduit le renforcement de la coopération fiscale entre les deux États.
La France ne vient qu’en second, très loin derrière.
La France a accompagné ces efforts depuis le début.
Elle a été bâtie, dans ses grandes lignes, conformément au modèle de l’OCDE.
Le sujet de la convention a bien évidemment été abordé.
Ce manque, car c’est bien ce dont il s’agit, m’est régulièrement signalé.
Je voterai donc le présent projet de loi.
Nous avons assisté jeudi passé à une commission mixte paritaire assez inhabituelle.
L’échec ne pouvait donc qu’être constaté.
Seuls les parlementaires de droite ont parlé.
Je n’y reviendrai pas, mes propos sont maintenus.
Le point qui fait débat est le d du un.
Je ne comprends pas que l’on dise que la négociation serait trop longue.
Je les rappellerai sans les détailler : le c du un.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP demande la suppression du d du un.
Contrairement à nos collègues de l’UDI, nous nous fions aux écrits.
Dès sa suppression, le groupe UMP votera la ratification de la convention.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Vous le voyez, les conventions sont donc très nombreuses.
D’autres suivront sans doute.
Il reviendrait donc au Gouvernement de se rapprocher des autorités andorranes pour corriger ce point.
Il serait dommage de freiner ce processus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
La mise en place d’une convention fiscale est donc parfaitement justifiée aujourd’hui.
de l’article vingt-cinq.
Celle-ci a bien sûr retenu toute l’attention des parlementaires de l’UMP.
Je constate que ce n’est pas à l’ordre du jour pour l’instant.
La signature d’une convention fiscale avec Andorre me semble être naturelle.
C’est une excellente chose pour nos deux pays.
C’est dire si nos deux États sont proches, et cela depuis longtemps.
À cette date, la Principauté aura donc définitivement mis fin au secret bancaire.
Or cette réforme n’est pas à l’ordre du jour.
Il est dans l’intérêt de la France d’y renforcer notre présence.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette convention.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je suis ici devant vous pour défendre cette convention.
Vous dites qu’une modification ou un avenant pourrait intervenir très vite.
Le Gouvernement ne le souhaite pas.
Depuis, elle l’a fait ! Il s’agissait donc d’une clause de précaution.
Vous avez aussi fait référence à la convention avec la Belgique.
Or, celle-ci ne comporte pas de clause semblable.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro un.
C’est très sarkozyste ! C’est à la mode, c’est très tendance.
Je crois que c’est très dangereux.
Ce texte en est la manifestation, pour ne pas dire la preuve.
Vous parlez d’urgence, à propos de la mise en œuvre de cette convention.
Cet amendement n’a pas été examiné, puisque l’on vient de nous le remettre.
Il a pour objet, en réalité, de remettre en cause la convention.
Cela a également été le cas en CMP, même si je n’étais pas présent.
Je n’ai pu assister à la CMP, c’est un fait.
Je crois donc que l’on a suffisamment perdu de temps.
Or, c’est ce gouvernement, que par ailleurs je soutenais, qui a accepté la convention.
On regrette assez, en commission, d’adopter des conventions avec beaucoup de retard.
On s’en plaint tous.
En l’occurrence, on a perdu suffisamment de temps.
C’est pourquoi j’invite nos collègues à rejeter cet amendement.
Le Gouvernement donne naturellement un avis défavorable à cet amendement.
Je crois qu’aujourd’hui, nous devons travailler plus vite.
Nous cherchons à simplifier, à être dans l’action et à travailler plus vite.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je voudrais répondre sur plusieurs points.
Deuxièmement, peut-on renégocier ? Vous avez l’expérience des négociations internationales, et moi aussi.
J’ai été ministre deux ans.
Cette évolution nécessiterait une renégociations, qui à mon avis prendrait très peu de temps.
Les Français de l’étranger sont attentifs à ces sujets.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
de l’article vingt-cinq.
Depuis le premier janvier, c’est chose faite.
Il ne faut pas généraliser l’air de la méfiance.
C’est aussi ce qu’a demandé, d’une autre manière, Charles de Courson.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Dès lors, je ne vois pas pourquoi écrire une lettre interprétative.
Je redis qu’elle répondait à un contexte particulier.
Nous ne sommes pas satisfaits par les explications données par Madame la secrétaire d’État.
Selon elle, il faudrait énormément de temps pour négocier un avenant.
Cela a été extrêmement vite.
Madame la secrétaire d’État, malgré votre réponse, nous voterons le texte.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Débat sur la fin de vie.
La séance est levée.