La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe Les Républicains.
Vous allez me dire que votre ministre du budget s’y est opposé.
C’est vrai.
Vous parlez de la presse en ligne et de la TVA applicable à ce secteur.
La loi est la loi.
Nous considérons qu’elle doit s’appliquer.
La parole est à Madame Marie Récalde, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, au cours des derniers jours, la barbarie terroriste a encore frappé.
Elle a frappé aux États-Unis, au Tchad, au Royaume-Uni, en Égypte, au Mali, en Tunisie.
La France est engagée en première ligne dans la lutte contre le terrorisme.
Nos sociétés doivent tenir bon.
Il a déjà frappé de nombreux pays et il a frappé la France.
Nous avons conduit huit frappes sur Raqqa.
Il reprendra prochainement ses activités, lorsqu’il sera arrivé dans le Golfe persique.
Mais rappelons-le, le Front national c’est l’extrême-droite.
Aujourd’hui, prenons garde.
J’ai la sensation que ce ne sont que des mots.
Monsieur le député, nous sommes entre les deux tours de ces élections régionales.
Les enseignements et les leçons que nous devons en tirer ne sont pas nouveaux.
Nous connaissons d’ailleurs souvent les réponses.
Pour le reste, je vous donne donc rendez-vous après.
Les démocrates de ma région sont sous le choc.
Nous vivons un moment terrible et grave, qui appelle un véritable deuxième état d’urgence.
Notre responsabilité dans ces résultats est très certainement collective.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
En l’occurrence, ils ont fait confiance au ministre de la défense Jean-Yves Le Drian.
Je veux rappeler qu’en Corse, il y a des élections dimanche prochain.
Cette décision est difficile pour les élus et les militants.
Monsieur le Premier ministre, la crise de notre agriculture est loin d’être terminée.
Sur ces quarante mille dossiers, vingt-trois mille sont d’ores et déjà traités.
Il a fallu attendre un an pour que les premières aides soient versées.
Vous parlez du lait.
Monsieur le Premier ministre, les bonnes nouvelles sont rares pour les familles depuis trois ans.
Votre volte-face est une bonne nouvelle pour les familles de France.
Notre deuxième volonté a été de garantir la pérennité de la branche famille.
La ruralité est une chance pour la France et un terrain d’innovation.
La ruralité se conjugue au pluriel.
Le pluriel s’impose : il n’y a plus une France rurale, mais des ruralités.
Notre ligne de conduite, c’est la cohésion sociale et territoriale.
Depuis trois ans, nous reconstruisons une politique dynamique en faveur des territoires ruraux.
Elle récuse la fatalité.
Ainsi, trois cents millions d’euros supplémentaires seront consacrés à ces centres bourgs.
La France offre, en ce début décembre, des visages terriblement contradictoires.
Vous avez dit la semaine dernière que la République était à reconstruire.
Madame Pompili, il n’y a pas un mot à enlever à votre question.
Nous savons – et je le répéterai – que la menace est toujours présente.
Cependant, j’ai une conviction, qui devrait tous nous rassembler.
C’est cette idée de la France que nous devons défendre.
C’est ce choix qui se joue.
Or, dans cette majorité – vous avez raison, madame Pompili – nous sommes clairs.
Pourtant, la jeunesse était censée être une priorité de votre majorité.
Monsieur le député, bien évidemment, les chiffres du mois dernier ne sont pas satisfaisants.
En effet, pour combattre le chômage, il faut réunir deux préalables.
Le deuxième préalable est que l’économie crée de l’emploi.
Face à ce constat, aujourd’hui, le Gouvernement est particulièrement mobilisé.
Premier sujet : les emplois non pourvus.
Deuxième sujet : nous connaissons un chômage de personnes peu ou pas qualifiées.
Ce dispositif constitue un véritable levier qui nous permettra de diminuer le chômage des jeunes.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Il était donc nécessaire que ce dialogue soit renoué.
Les négociations sont en cours à ce sujet.
Je vous remercie de cette question qui portait sur deux sujets fondamentaux, monsieur le député.
» Les Français sont excédés.
La France s’enfonce chaque jour dans un marasme de plus en plus profond.
Les Français sont en colère, ils se font entendre.
Chez nos voisins, les finances publiques sont plus saines.
Les entreprises retrouvent des marges de manœuvre.
Le chômage baisse.
Cette politique, nous la menons.
Les annonces qui ont été faites ont été mises en œuvre budget après budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le secteur des services à la personne présente un fort potentiel de création d’emplois.
Au regard de la situation du chômage, nous devons impérativement l’accompagner.
Le travail dissimulé en fait partie et doit impérativement être combattu.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
La France, c’est aussi nous.
Et pourtant, la France, c’est aussi nous.
Dans nos territoires, l’enjeu est démographique et social.
Et pourtant, la France c’est aussi nous.
Dans nos territoires, il faut des infrastructures modernes.
Et pourtant, la France, c’est aussi nous.
Ils sont animés de dynamiques très fortes.
Vous faites des propositions, nous agissons.
Madame la présidente, ma question s’adresse à Madame la ministre du travail.
Toutefois, ces détachements doivent être encadrés.
Nous ne supportons plus que certaines entreprises bafouent notre droit au nom du profit.
Nous attendons donc que des sanctions efficaces soient prises.
L’arsenal juridique que nous avons créé est complet.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’apportera à notre pays, ni la sécurité ni la stabilité.
Le contexte est également marqué par la COPvingt et un.
Notre groupe partage l’impératif de vigilance face aux changements climatiques.
Faisons bien la différence entre énergie décarbonée et énergie renouvelable.
Il fait le contraire.
Tel n’est pas le cas.
Il faut que nos concitoyens le sachent.
Le débat de deux mille seize porte sa part de mystère.
Certaines erreurs ont cependant été reconnues dans ce collectif, il faut l’admettre.
Il en est ainsi de la meilleure prise en compte des emplois à domicile.
Cela étant, le fait de réparer une erreur aujourd’hui ne vaut pas absolution.
Nous prenons acte mais cela n’excuse pas.
C’est vrai.
Surtout, ce texte aggrave la situation par ailleurs.
Tant mieux pour la modernisation de l’investissement en agriculture.
Je vais vous donner quelques exemples,… Non merci, monsieur le député.
Veuillez conclure d’un mot.
…les investissements d’avenir, le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique ».
Le Gouvernement et la majorité organisent le dérapage des dépenses budgétaires.
C’est pourquoi nous voterons contre ce projet de loi de finances rectificative.
Il est au Sénat.
Certes, mais il y a tout de même un ministre.
Il est à Bruxelles ! C’est une simple observation.
Cependant, trois raisons nous incitent à voter contre ce projet de loi.
Rappelons les épisodes précédents.
Le prélèvement de deux cent quarante-cinq millions sur le FNGRA en est un premier exemple.
Il n’y a donc aucune amélioration – au contraire, on constate plutôt une légère détérioration.
Enfin, la dette publique poursuit son irrésistible ascension.
Merci de conclure.
Il y aura peut-être un autre gouvernement à cette époque.
Nous voterons contre ce projet de budget.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Des avancées ont été réalisées, notamment pour les collectivités.
En effet, ce bénéfice s’est éteint, comme il était prévu, fin deux mille quatorze.
Le groupe RRDP, vous l’aurez compris, se prononcera favorablement sur ce texte.
Les résultats des élections de ce dimanche trouvent aussi leur source ici.
Les mesures cosmétiques ne sauraient être à la hauteur des enjeux.
Cela permettra de faire la lumière sur le recours, par ces entreprises, aux paradis fiscaux.
Il nous faut agir aujourd’hui sur plusieurs leviers.
Nous devons aussi revoir le rôle de la Banque centrale européenne.
Par ailleurs, la question de la dette est un enjeu majeur.
Les milliards jetés par les fenêtres ne sont plus acceptables.
Il n’est pas là ! Il est retenu au Sénat.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous introduisons deux articles nouveaux dans le code de procédure pénale.
Nous avons apporté d’autres modifications au code de procédure pénale.
Nous avons également modifié d’autres codes.
En supprimant cette condition de quantum, nous élargissons le champ de l’interdiction.
Toute transmission s’effectuera par écrit.
Je sais qu’il est resté très fortement impliqué sur ce texte.
C’est le moins que nous devions aux enfants qui nous sont confiés.
C’est cet équilibre que le texte assure clairement désormais.
Ce dont nous discutons ce soir, vous le savez bien, n’est pas virtuel.
Ce n’est pas davantage un phénomène isolé, malheureusement.
Empêcher les prédateurs de nuire aux enfants, tel est notre objectif.
Un accord s’est formé dans votre assemblée la semaine passée.
Il sera pleinement respecté.
Voilà notre ambition et voilà le défi que nous devons collectivement relever.
Nous sensibiliserons les élus locaux à ces nouvelles procédures.
C’est son objectif et c’est la condition de son efficacité.
C’est pour cela aussi que les transmissions devront se faire par écrit.
C’était au fond votre demande.
C’est ce que nous vous proposons aujourd’hui d’adopter.
Je vous en remercie par avance.
Ces affaires mettaient en cause deux enseignants préalablement condamnés par la justice.
Deux rapports ont été rendus consécutivement.
Neuf de ces propositions sont de nature technique et organisationnelle.
Elles ont été rapidement mises en œuvre par le Gouvernement.
Les autres préconisations de la mission d’inspection sont de nature législative.
Les évolutions proposées ont été adoptées.
Le Gouvernement a, par voie de conséquence, déposé le présent projet de loi.
Je ne reviendrai pas sur le détail des dispositions prévues dans le texte.
Votre texte, mesdames les ministres, corrige les manques et parfois les incohérences de la loi.
Ces corrections, il convenait de les opérer sans tarder.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Le parcours n’aura pas été sans embûches.
La disposition concernée avait finalement été, comme vingt-six autres articles, déclarée contraire à la Constitution.
Nous espérons qu’il entrera rapidement en vigueur.
C’est donc une disposition utile.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Ce dispositif peut toutefois susciter quelques inquiétudes.
Face à ces difficultés, des garanties ont été prévues dans le dispositif général.
Je ne peux m’empêcher de rappeler ici le drame d’Outreau.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Très bien ! La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Mes chers collègues, il n’y a plus de temps à perdre.
L’incompréhension et la colère des familles nous commandent de réagir très rapidement.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen apportera bien entendu son plein soutien à ce texte.
Neuf mois se sont écoulés depuis les événements tragiques de Villefontaine.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Il est heureux d’avoir su prendre un peu de temps.
Or, nous posons aujourd’hui un cadre juridique strict, précis et limité, avec des garanties.
Ce projet de loi est consolidé.
À ce stade de la discussion générale, il me semble utile d’évoquer trois points.
Pour ce qui concerne les fichiers, une mise à jour s’impose.
Surtout, il protège mieux des victimes potentielles mineures.
Il n’y a qu’à faire une loi, et on la fait.
La question est plus délicate pour les stades précédant le jugement.
C’est donc chose faite et je vous en remercie.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je vais retirer cet amendement, car il est satisfait.
Si tous les crimes et délits étaient concernés, quelque soixante mille affaires seraient signalées.
C’est donc à titre personnel que j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est dès lors indispensable que l’intéressé puisse de nouveau se défendre.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je ne suis pas certain que ce cas spécifique mérite une disposition législative ad hoc.
C’est la raison principale pour laquelle que je suis défavorable à l’amendement.
De plus, l’amendement introduit une confusion entre la suspension et la mesure disciplinaire.
Elle n’est pas prise contre l’agent suspendu, qui conserve tous ses droits.
Madame Chapdelaine, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Cette correction intervient pour éviter tout contournement de l’intention du législateur.
C’est cette erreur que nous allons réparer.
Je m’efforcerai de ne pas être laborieux en vous le présentant.
Je crois que nous pouvons décider de cela simplement, rapidement et sans doute unanimement.
Je rappellerai brièvement les circonstances qui ont abouti à cette situation.
Elle ne peut la donner qu’à un seul.
La réforme était donc fondée.
Cette situation devrait collectivement nous inciter à réfléchir sur notre manière de légiférer.
Le groupe UDI votera bien évidemment la proposition de loi.
C’est vrai.
L’amendement en question a été voté le quinze juillet au Sénat.
Il faut y remédier.
Nous espérons que celle-ci pourra colmater les brèches identifiées déjà depuis plusieurs années.
La CNCCFP devrait enfin pouvoir recruter des experts et procéder à des contrôles sur place.
Afin de combler ces lacunes, nous sommes invités à légiférer de nouveau.
Cela permettra de rétablir au plus vite le dispositif encadrant le financement des partis politiques.
Il n’y a guère plus à dire sur le texte.
Or, si la dégradation du travail législatif est régulièrement dénoncée, rien ne change vraiment.
Pour le dire vite, cela demeure interdit, mais il n’y a plus de conséquences.
Or elle s’est produite.
La situation a été révélée en juin deux mille quinze.
Il restait donc la piste sénatoriale pour sortir de l’ornière.
L’exécutif a par ailleurs pris des mesures fortes dans son domaine de compétence.
Notre vieille tradition jacobine n’y est sans doute pas pour rien.
Nous avons donc progressé sur ces questions.
L’ONG Transparency International nous le rappelle tous les ans.
Il faut donc le renforcer.
Ces dispositions sont donc de nature à prévenir les dérives liées aux micro-partis.
La vie politique ne pourrait qu’en sortir grandie.
Il me semble que cette réflexion est particulièrement nécessaire en cette période.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Ainsi, la démocratie a un coût.
Ce soir, il s’agit avant tout de réparer notre droit.
Réintroduire les sanctions qui répriment ce manquement est donc une absolue nécessité.
Cela étant, il est, de mon point de vue, nécessaire d’aller plus loin.
Deuxièmement, l’encadrement légal des financements politiques dans notre pays est relativement complet.
Troisièmement, il doit néanmoins pouvoir s’adapter à l’émergence de nouvelles pratiques.
Certains comportements intolérables prospèrent dans les failles de notre réglementation.
L’erreur est humaine, et nous avons tous notre part de responsabilité.
Je le dis d’autant plus volontiers que j’ai voté ces lois.
Cela ne devrait plus être qu’un mauvais souvenir d’ici ce soir.
Malgré tout, madame la ministre, il faut aller plus loin.
Je regrette que cette modernisation soit limitée aux prochaines échéances électorales.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.