La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
La décision-cadre prévoit donc une obligation de consultation et d’échange d’informations.
Telle a été la logique des discussions ayant conduit à l’adoption de cette décision-cadre.
J’en viens aux deux directives également transposées par ce texte.
Nous vous proposerons donc un amendement tendant à modifier ces dispositions.
À ce jour, dans cette affaire, soixante-et-une victimes potentielles se sont fait connaître.
Les frais de consultation psychologique ont été pris en charge par nos soins.
C’est l’objet des dispositions qui vous sont proposées.
Nous profitons de ce texte pour réparer cette omission.
Ce discernement et cette fermeté conjugués sont indispensables pour que chacun soit protégé.
Cela passe aussi par le repérage de ce qu’on pourrait appeler les signaux faibles.
Notre rôle de repérage de ces souffrances et de ces maltraitances est essentiel.
Il faut assurer la sérénité de tous, notamment au sein de l’école.
Ces textes sont désormais transposés et ils représentent la plus grande partie de ce projet.
Ils ont une grande importance symbolique.
Ils traduisent l’effort permanent de l’Union européenne pour constituer un droit pénal européen.
Ils sont le pendant du mandat d’arrêt européen.
À cette grande importance symbolique répondra vraisemblablement une faible importance numérique.
Aujourd’hui, nous sommes très près de couvrir l’ensemble des tribunaux de grande instance.
Le dispositif vous a été explicité par Madame la ministre.
Ce projet de loi contient trois grands objectifs.
Le premier correspond à la décision-cadre du trente novembre deux mille neuf.
On retrouve notamment ce principe à l’article cinquante de la Charte des droits fondamentaux.
Le taux de cette contribution est fixé à dix pourcent des sanctions pécuniaires prononcées.
Nous sommes conscients de la double nécessité d’adopter ce projet de loi.
Je pense que, dans le climat actuel, cela est loin d’être négligeable.
Je pense, par exemple, aux femmes victimes de violences.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous avons eu déjà l’occasion d’examiner diverses dispositions d’adaptation.
Il s’agit aujourd’hui de la même démarche.
Nous nous y attaquons ce soir, et c’est là l’essentiel.
C’est un texte urgent, nous l’avons tous rappelé.
Quand il y a une bonne nouvelle, il ne faut pas omettre de la signaler.
Pas à pas, nous construisons ainsi le droit pénal européen.
La commission des lois, réunie le treize mai deux mille quinze, a enrichi le texte.
Nous avons aussi réintroduit la contribution destinée à améliorer l’aide aux victimes.
Je salue d’ailleurs le travail de Nathalie Nieson à ce sujet.
Le dispositif sera donc totalement conforme à la décision du Conseil constitutionnel.
Un amendement de ce type participe au rééquilibrage entre l’accusation et la défense.
Nous pensons que cette mesure de protection pourrait être étendue aux incapables majeurs.
C’est indiscutablement une absolue priorité.
Procédure accélérée signifie en effet une seule lecture devant chaque assemblée.
Tous ces sujets sont importants.
Nous avançons : raison de plus pour ne pas prendre du retard.
Nous sommes donc dans les clous, et nous ne pouvons que vous en donner acte.
On aurait pu s’arrêter là.
Mais il y eut aussi quelques bizarreries.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Nous sommes clairement en désaccord sur ce point ; vous l’assumez, et nous aussi.
Nous regrettons donc ce qui s’est passé et les ajouts auxquels vous avez procédé.
En la matière, des progrès sont encore à faire.
Ces objectifs sont tout à fait louables.
En effet, il transposait la directive du treize décembre deux mille onze sur l’asile.
Au groupe de l’Union des démocrates et indépendants, nous regrettons un tel procédé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
En témoigne par exemple la centaine de bureaux d’aide ouverts aux victimes.
Des dispositifs existaient, mais ne couvraient pas toutes les situations.
Nous répondons ainsi à une revendication légitime.
Ainsi l’article cinq ter améliore la contrainte pénale sur un détail procédural.
Nous présenterons deux autres amendements visant à favoriser le prononcé de cette nouvelle peine.
Ainsi Jeanne, le microparti de Marine Le Pen, est-il plus riche que le Front national.
J’espère que la justice pourra résoudre ce mystère.
J’espère que nous aurons prochainement à légiférer sur le sujet.
Comment faire ? Pour l’heure, je n’ai pas de réponse.
La parole est à Madame Nathalie Nieson.
Elle permettra également d’appliquer le principe de reconnaissance mutuelle des décisions de justice.
Je peux aussi témoigner de votre engagement sur ce sujet.
C’est vrai.
Cette disposition avait été votée à l’unanimité.
La contribution victime va dans ce sens.
Je salue la qualité du travail mené par le rapporteur, Dominique Raimbourg.
Son soutien sans faille et son action dans cette bataille ont été décisifs.
Ils font un travail difficile et remarquable.
Dans le même esprit, je citerai également Monsieur Guy Geoffroy.
La procédure pénale est ainsi révisée régulièrement, au rythme des transpositions des directives.
Je ne reviendrai pas sur les dispositions du texte, abondamment citées par les précédents orateurs.
La présente séance nous permettra de nous exprimer sur ce projet de texte.
Sans eux, cette loi résonnera dans le vide.
Nous le faisons dans une approche globale, après un diagnostic de défaillances anciennes et récurrentes.
En conséquence, je voterai ce texte et vous invite à faire de même.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La problématique législative étant résolue, reste à clarifier la situation administrative.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Nous préférons la rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je vous propose de retirer cet amendement, monsieur Molac.
La parole est à Monsieur Molac.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement.
Cela améliorerait concrètement la situation de certaines victimes.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, avis favorable à l’amendement numéro vingt-trois.
Il est souhaitable que cette possibilité soit généralisée à l’ensemble des victimes.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Amendement de cohérence.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
» La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Je l’ai déjà présenté.
La parole est à Monsieur Paul Molac pour le soutenir.
Cet amendement harmonise la notification de ces deux possibilités.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Pour six cents maires de France, ce n’était pas bien.
Il me semble qu’un jour ou un autre, il faudra éclaircir cette situation.
La parole est à Madame Nathalie Nieson, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement neutralise le risque introduit par un mécanisme potentiellement automatique.
J’émets donc un avis favorable, en saluant la qualité du travail fourni.
Il fait l’objet de deux sous-amendements, numéros quarante-quatre et quarante-cinq.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour les soutenir.
Mon sous-amendement numéros quarante-cinq a un objet similaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Vous connaissez toutes les métaphores sur la « main tremblante »… Avis défavorable à titre personnel.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Dans ce cas, l’avis du Gouvernement est bien défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Les sous-amendements sont retirés.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Tout cela est précité et manque de sérieux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous fixons un délai de deux mois, ce qui est raisonnable.
Il faut nécessairement des dates-butoir sur des questions de détention provisoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le député Geoffroy.
Ce sont des dispositions qui figurent déjà dans le code de procédure pénale.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour les soutenir.
En revanche, avis favorable à l’adoption de l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire l’amendement numéro trente.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinq sexies.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
En voici un.
Deux séries de raisons font que la sagesse impliquerait de le supprimer.
Sur la forme, tout d’abord.
Sur le fond, nous sommes grandement en désaccord.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourquoi cet article a été introduit dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable, monsieur le député Guy Geoffroy.
C’est donc une possibilité qui demeure dans la logique de la loi actuelle.
Mais vous l’étendez.
…de même que les conditions d’aménagement des peines.
Ces dispositions existent donc déjà et sont en vigueur.
Il faut en prendre notre parti.
Aujourd’hui, nous introduisons une cohérence supplémentaire dans le code de procédure pénale.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Les services pénitentiaires d’insertion et de probation s’adaptent tranquillement.
Une montée en puissance est nécessaire, qui est d’ailleurs prévue.
Finalement, le dispositif fonctionne.
Ce n’est pas de la défiance.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur.
Nous travaillons à résoudre ce problème.
Je crois qu’il ne faut pas revenir sur cette question à cette occasion-là.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
C’est absolument faux ! Mais c’est ce que ressentent les gens.
Cela ne prête pas à confusion.
Ce que nous en attendons, c’est de l’efficacité.
Vous le savez parfaitement.
Quant aux délais d’exécution de la peine, ils ne sont pas scandaleux.
Mais il s’agit là du flux des peines prononcées chaque jour par les juridictions.
Nos débats sont intéressants, et ils mériteraient probablement d’être plus approfondis.
Vous voyez donc bien que nous sommes loin de l’idée du tout carcéral.
Merci de conclure, cher collègue.
Ce n’est vraiment pas sérieux.
Il ne faut pas accepter que cette disposition figure dans le texte.
C’est pourquoi je vous invite à voter l’amendement numéro vingt.
Cela montre bien que l’idée n’est pas absolument aberrante.
Notre outil carcéral est en état de surpopulation chronique depuis de nombreuses années.
Il importe donc de trouver des solutions.
Pas celle-ci ! N’opposons pas ces solutions à la construction de places de prison.
Nous en construisons, à la hauteur des moyens dont nous disposons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les amendements, numéros quarante-deux et quarante-trois rectifié, peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Au stade de la poursuite, elle présente assez peu de difficultés.
Mais, au stade de l’enquête, des interrogations incontestables se posent.
Nous entendons donc toutes ces inquiétudes.
Je demande donc à l’Assemblée de bien vouloir accepter cet amendement du Gouvernement.
Mais le texte a une portée beaucoup plus large que la simple fonction publique.
Il vise l’ensemble des administrations, des associations, des institutions qui travaillent avec des mineurs.
Toutes ces institutions sont visées.
J’ai pensé que cela offrait la protection nécessaire.
Je vois que nous sommes en opposition sur cette disposition et j’entends vos explications.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Mais il convient aussi de faire attention, d’être précautionneux.
Souvent, à vouloir trop, on peut causer des dégâts irréversibles.
Nous sommes ici en matière pénale.
Le droit pénal est d’interprétation stricte, je le rappelle.
» C’est un principe fondamental, ainsi que le secret de l’instruction.
Nos réserves portent sur la diffusion de l’information pendant l’enquête.
L’enquête a pour objet de rechercher la vérité, d’accumuler des preuves.
Passer du tout au rien, c’est aussi catastrophique.
Il faut conclure, madame Capdevielle.
Faire des signalements dès l’enquête peut être particulièrement spécieux.
Merci, madame Capdevielle.
Alors, soyons concrets.
En ces matières, nul ne peut prétendre détenir la vérité.
Toutes ces questions sont extraordinairement sensibles, difficiles.
Si vous me le permettez, je ferai plusieurs remarques.
(Sourires.) Depuis le mois de mars, j’ai essayé d’ouvrir ce débat.
Je vous ai interpellée à plusieurs reprises, très gentiment d’ailleurs.
Les juges ne sont pas des dieux : ils peuvent aussi se tromper.
C’est très compliqué.
Voilà le sens des amendements que j’ai déposés.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Aujourd’hui, je vois bien que la situation n’est pas tout à fait mûre.
L’accouchement ne se fera peut-être pas au forceps, mais il sera difficile.
C’est vrai ! Après la condamnation, la transmission de l’information paraît évidemment absolument nécessaire.
Avant la condamnation, il faut en juger.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Il n’y a rien de choquant.
Il se trouve que ce véhicule avait déjà commencé son parcours parlementaire.
Voilà pourquoi ce projet de loi arrive aujourd’hui devant votre assemblée.
Pour nous, ce n’est pas trop tôt.
Nous savons tout cela.
J’en viens à un autre point extrêmement important.
Quelqu’un a parlé de la « parole sacrée » des enfants.
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Je ne répéterai pas ce que vient de dire la garde des sceaux.
Nous pouvons déjà nous réjouir d’avoir tranché certains points.
Nous pouvons déjà nous réjouir d’avoir trouvé un accord sur ce sujet.
Il faut aussi repartir de la situation actuelle.
Nous ne prétendons pas, nous non plus, être omniscients sur ce sujet.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
C’est un amendement équivalent.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Je forme le vœu que le Gouvernement aura la sagesse de suivre cet avis favorable.
J’émets donc un avis favorable sans réserve.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour les soutenir.
C’est là qu’il faut taper.
Voilà ce que, pour ma part, je vous ai proposé modestement.
C’est pour cela que je lui ai laissé le double du temps normalement imparti.
Je vous propose donc, monsieur le rapporteur, de vous prononcer sur tous ses amendements.
Je sollicite donc le retrait de l’amendement numéro onze parce que les articles D.
quatre cent douze-quatre et D.
La disposition que tend à introduire cet amendement serait donc superflue ou superfétatoire.
J’émets donc un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
(Sourires.) Pour ces raisons, le Gouvernement s’aligne sur l’avis du rapporteur.
Et puis, cet après-midi, nous en avons reparlé.
Je crois que vous y étiez représenté par votre assistant.
Absolument ! Cette séance a donc eu lieu, et vous n’avez pas été snobé.
Je ne prétendais pas l’avoir été.
Cela étant, il y a bien eu une séance de travail avec mon cabinet.
Vous souhaitez rendre obligatoire cette peine complémentaire ; vous en avez le droit.
Vous évoquiez les risques de non-conformité à la Constitution.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je prends note du retrait de l’amendement numéro onze.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Simplement, cela prend du temps – comme toute procédure, toute formalité : nous le savons bien.
Les informations contenues dans ce bulletin peuvent concerner des tiers, détenus ou condamnés.
La commission a supprimé l’article six.
Cet amendement vise à combler une lacune de la loi.
De ce fait, le donateur est puni, mais pas le donataire.
Il découle d’un amendement du Sénat : c’est une erreur sénatoriale.
C’est un amendement de coordination, afin d’appliquer ce texte outre-mer.
Ce soir, nos débats ont été sereins, utiles, aussi approfondis que possible.
Peu importe : il faut encore faire progresser certaines choses.
Nous devons faire évoluer encore ce texte.
Le texte du Sénat est bien différent de celui que nous avons adopté ce soir.
Cela serait dommage.
Dans ce cas, notre groupe pourrait décider de voter différemment en lecture définitive.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.