La séance est ouverte.
Or l’amendement qui nous est proposé reviendrait sur ce point.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
De nombreux pays dans le monde ne taxent pas ces denrées.
Cet amendement prévoit donc la remise d’un rapport sur cette question au Parlement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro vingt-neuf ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Une telle complexité constitue un frein, notamment pour les entreprises françaises.
Pour ma part, j’y serais donc sagement favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’accepte bien sûr le délai de septembre.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
» Le reste du texte est inchangé.
Cet amendement vise à remédier à un problème que rencontrent fréquemment les entreprises.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Si la démarche est intéressante, le dispositif n’est en effet pas sécurisé.
Cela étant, les problèmes que vous soulevez nous permettent d’avancer.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut distinguer le sujet technique et les cas précis que l’on veut traiter.
Vous y serez associée, je m’y engage.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
En effet, ces trois amendements poursuivent le même objectif et ne présentent que quelques variantes.
Vous dites souvent, monsieur le ministre, que vous nous parlez avec honnêteté.
Moi aussi, je vais dire les choses honnêtement, comme je les ressens.
Le problème que je pose est l’un des derniers qui restent à régler.
L’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-sept propose une durée relativement longue.
La commission a émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
Nous pourrons alors retravailler cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Monsieur le ministre, levez-vous le gage ? Non, madame la présidente.
Le Gouvernement partage les finalités de cet amendement, et je tiens à le redire ici.
Elle permet au contraire une appréciation souple, au cas par cas, de l’intérêt général.
Toutefois, nous pouvons entendre la position du Gouvernement, qui s’engage à régler ce problème.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Néanmoins, ces associations et ces œuvres sont confrontées à de vraies difficultés sur le terrain.
Je pense notamment aux associations d’anciens combattants.
Il est donc important de leur adresser un signal fort.
Mais quoi qu’il en soit, l’UMP y restera très attentive.
Il est donc nécessaire de porter une attention particulière aux prix de transfert pratiqués.
Cet amendement ne fournit pas de solution ; il serait au contraire source de difficultés juridiques.
La commission y est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Cette disposition figurant désormais dans le texte, adopter cet amendement constituerait un contresens.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-cinq.
Cet amendement a pour objet d’apporter une précision à l’article L.
Il nous semble que les modalités de ce versement ne sont pas prévues.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit là de sujets très techniques.
Nous aurions pu être favorables à cet amendement, mais il est sans objet.
Ce double dispositif règle le problème soulevé par Madame Louwagie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
trois mille trois cent quinze-deux du code du travail.
Oui, l’amendement numéro deux mille six cent quatre-vingt-quatorze à l’article trente-cinq decies.
Dans ce cas, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
À défaut de retrait, le Gouvernement donnera donc un avis défavorable à ces deux amendements.
Qu’en est-il de l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze, madame Louwagie ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Cependant, nous avons déjà abordé et réglé ce problème.
trois mille trois cent quinze-deux, ce qui nous semblait plus cohérent.
Par ailleurs, nous avons ajouté à votre suggestion un droit de rétractation ouvert aux salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Au regard des éléments fournis par le rapporteur, je retire mon amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Fromantin ? Non, madame la présidente, je le retire.
Il s’agit de simples précisions relatives aux modalités d’information des salariés.
Actuellement, les employeurs ne peuvent abonder les PERCO que pendant la première année.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Votre demande est un peu tardive, madame Louwagie.
J’avais levé la main ! Votre demande est sans objet, madame Louwagie.
Nous devons constamment faire un arbitrage entre deux éléments.
Vous proposez, monsieur Lefebvre, d’aller beaucoup plus loin.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Sur le fond, la commission a émis un avis défavorable.
Sur le principe, votre amendement poserait un problème juridique de rupture d’égalité.
L’avis est défavorable, mais je prends l’engagement d’examiner la situation.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Compte tenu de l’engagement pris par le Gouvernement, je retire l’amendement.
Il est indispensable que le Gouvernement apporte rapidement des réponses.
C’est la raison pour laquelle la commission spéciale a émis un avis défavorable.
Mais je suggérerais plutôt à notre collègue Tourret de retirer son amendement.
Je le retire.
Une telle majoration viendrait atténuer l’impact du CICE sur la compétitivité des entreprises.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Permettez-moi de relever une incohérence dans l’argumentation.
L’un ne va pas sans l’autre.
S’agissant du sous-amendement numéro trois mille deux cent trente-cinq, j’ai quelques réserves.
Nous aurons le même débat s’agissant du travail dominical.
La modalité n’est pas neutre.
La loi le permet.
Or vous ouvrez une brèche.
Nous connaissons les effets d’un tel dispositif sur notre système de retraite par répartition.
Le projet de loi annoncé par le ministre du travail pourrait y remédier.
Si la représentation syndicale n’existe pas, bloquer le système serait maladroit.
Aujourd’hui, un salarié sur deux est exclu des dispositifs d’épargne salariale.
Cette mesure me semble aller dans le bon sens.
Loin de nier ce droit fondamental du salarié à s’exprimer, elle le valorise.
Je vais dès maintenant lui annoncer avec quelle bienveillance vous l’accueillerez.
Le même Vladimir Ilitch disait en effet que « les faits sont têtus ».
Excellent ! Les faits sont là ; ils ont été rappelés par le rapporteur.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Cette demande sera relayée à la Conférence des présidents demain matin, monsieur Lefebvre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je le retire.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Ainsi, au contraire, cet article corrige une injustice et il convient de le maintenir.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante.
Se pose la question de l’engagement de l’État à plusieurs niveaux.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Permettez-moi d’exprimer deux éléments de réponse, ou deux réactions.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
On gagnerait donc mécaniquement à élargir l’assiette de ce cercle restreint.
Il n’empêche que l’élargissement proposé aurait quand même du sens.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
J’émets donc un avis de sagesse sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Monsieur Fromantin, qui est un spécialiste de ces questions, fait une proposition pragmatique.
Cela étant, les arguments du ministre doivent être pris de manière très sérieuse.
Très juste ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
En écoutant les différents orateurs, j’ai deux interrogations concernant cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je m’inquiète cependant de la situation de dépendance qui risquerait d’en résulter.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Les arguments développés par les deux précédents orateurs appellent de ma part deux remarques.
Deuxièmement, cet amendement ne fait qu’étendre le champ d’une faculté qui existe déjà.
L’objectif est de l’ouvrir à des PME dans le cadre de collaborations horizontales.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
D’abord, cet amendement est assis sur un principe de liberté.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur thématique.
D’abord, comme l’a souligné Monsieur Fromantin, il s’agit d’une faculté.
Nous sommes là dans une logique de filière.
Il s’agit d’appliquer le même seuil aux plate-formes d’intermédiation pratiquant du crowdfunding.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-neuf.
Cet amendement propose d’aller au-delà.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
Cet amendement vise également à favoriser l’épargne salariale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
Il s’agit de mettre fin à une situation injuste et contre-productive.
Ensuite, en effet, il a de nouveau augmenté.
Une telle hausse n’était pas une bonne idée.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des propositions qui seront faites sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Ce n’est pas la même chose.
Pour les salaires les plus bas, le transfert n’est donc pas possible.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vais dans le même sens que Gérard Cherpion.
C’est un vrai sujet.
Je trouve cela regrettable.
Nous devrions au contraire favoriser et promouvoir de tels mécanismes.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Or, tel n’est pas le cas.
C’est légitime.
Il n’est pas possible de fixer un taux en fonction de la rémunération.
Votre argument tombe donc dès lors qu’on considère l’ensemble des acteurs.
L’épargne salariale demeure donc globalement intéressante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit rectifié.
Cet amendement se situe dans la lignée du précédent.
Dans ce cas, le taux serait de huit pourcent.
Je souhaite réagir aux arguments de Monsieur le rapporteur.
En revanche, il faut une volonté politique.
Vous usez même du terme « déplorable », qui me paraît un peu exagéré.
Lorsque vous étiez au pouvoir, vous n’avez cessé d’augmenter le forfait social.
Aujourd’hui, nous proposons de le baisser.
C’est l’abondement qui va très fortement augmenter les sommes que perçoit le salarié.
Voilà ce que je tenais à préciser.
Il me semble que vous auriez pu vous dispenser de certains propos.
Le forfait social doit donc être comparé à l’intégralité des charges.
Mais, je le répète, il faut analyser les chiffres de manière très précise.
La différence avec le forfait social n’est donc pas si grande.
Ensuite, je vous invite tous à la simplicité.
Le CICE comme les allégements de charge portent sur des dispositifs automatiques.
Pour le coup, cela deviendrait vraiment une usine à gaz.
Pour résumer, d’abord, il y a une vraie volonté politique.
Ne mégotez pas.
Et le texte promeut plus largement une philosophie de l’épargne salariale.
Ensuite, gardez en tête la réalité des allégements de charges.
Je vous ferai passer tout à l’heure des éléments chiffrés.
Enfin, poursuivons tous ensemble un objectif de simplicité.
Le bon de caisse, je le rappelle, n’est pas un instrument nouveau.
Nous avons décidé de le réactiver.
Il fait l’objet d’une régulation par l’Autorité des marchés financiers.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je fonderai donc ma réponse sur la procédure parlementaire.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Soulignons que la Caisse des dépôts et consignations publie déjà un rapport de responsabilité sociétale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour des raisons de confidentialité.
Cette vision « macro » est effectivement nécessaire.
La suggestion qui est faite aurait pour conséquence de rendre publics la totalité des engagements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
En ce qui me concerne, je soutiendrai cet amendement.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
C’est d’ailleurs conforme à la logique même, à la philosophie de l’amendement.
Il était important de pouvoir procéder à ces améliorations.
Il s’agit d’élargir le champ des sources de financement alternatif.
Il me semble que tout cela va dans le bon sens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement porte sur l’épargne salariale.
Par ailleurs, cette facilité est prévue pour une période de six ans.
Je ne reviendrai pas sur la question de la substitution.
Sans l’abondement, le dispositif est donc plus favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Ils s’inscrivent tous dans la même logique que celui qui vient d’être présenté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les trois amendements.
Par ailleurs, le dernier amendement conduirait à complexifier la gestion des accords en vigueur.
C’est un mouvement à l’œuvre depuis plusieurs années.
Ce dispositif serait également vertueux pour ce qui concerne le financement des infrastructures.
Monsieur Fromantin, maintenez-vous l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-un ? Je le retire.
Il n’y a vraiment aucune raison de ne pas le faire.
Avec cet amendement, nous en revenons au financement de l’économie réelle.
Il reste nécessaire de recentrer le secteur bancaire vers le financement de l’économie.
L’amendement tend donc à modifier le code monétaire et financier en ce sens.
Le niveau du risque collectif dans notre système bancaire a baissé.
Il s’agit là du résultat des efforts entrepris depuis deux ans et demi.
Il ne faut pas tenir cette discussion sans considérer tout ce qui a été fait.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable, mais le débat continue.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je remercie le rapporteur et le ministre de leurs réponses.
Effectivement, le débat doit continuer à vivre.
Cela revient tout simplement à accorder une prime à la financiarisation de l’économie.
Je maintiens donc cet amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article quarante et un.
Des décisions sont prises, jusqu’à des non-lieux.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’entends bien le caractère très… Novateur.
Au bénéfice de ces observations, je retire l’amendement numéro huit cent neuf.
Il s’agit d’une question tout à fait différente.
Tout le monde parle, à tout moment, de science.
Cet amendement vise donc à inscrire dans l’article L.
Cela me conduit, in fine, à donner une position de sagesse.
Je pense que le message est suffisamment important.
Dès lors, avis favorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Il s’agit, là encore, du principe d’innovation.
L’amendement numéro huit cent huit vise à amender le code de la recherche.
Les amendements numéros huit cent dix et huit cent onze vont dans le même sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire les amendements numéros huit cent dix et huit cent onze.
Enfin une bonne nouvelle ! Sur cet article, la parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
La parole est à Madame Karine Berger, pour les soutenir.
Ils sont relatifs à la COFACE.
Il a été censuré pour des raisons de forme mais non de fond.
La commission y est donc favorable.
L’amendement numéro deux mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, lui, pose un problème juridique.
C’est la raison pour laquelle la commission y est défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je retire l’amendement numéro deux mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Pour accompagner nos PME à l’exportation, un projet de brevet communautaire est en cours.
C’est inaccessible pour la plupart de nos PME.
Cette position est aussi celle de l’INPI, que nous avons consulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je comprends la remarque du rapporteur, mais je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Il y a une vraie fragilité des entreprises concernant la protection au niveau européen.
L’amendement de Karine Berger est extrêmement intéressant.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
En tant que législateur, nous sommes là pour aider les entreprises à se protéger.
Le brevet communautaire serait un soutien juridique très important.
C’est un outil à la disposition des entreprises.
Nous sommes là pour cela et le groupe UMP soutiendra donc cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement.
Cela permettrait d’atteindre les objectifs poursuivis par Karine Berger.
C’est une recommandation de l’OCDE qui date de nombreuses années.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
C’est un amendement rédactionnel.
Je vous invite à retirer cet amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Chassaigne est presque convaincu ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Vous comprendrez donc que je le maintienne.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je comprends votre objectif, monsieur Vercamer, mais il est trop large.
C’est un amendement rédactionnel.
Vous gardez la parole, madame Valter, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingts.
La parole est de nouveau à Madame Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit seulement de soumettre au Parlement toute privatisation située au-dessus du nouveau seuil.
Avec les nouveaux seuils, il aurait été contraint de passer devant le Parlement.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour les soutenir.
Pour encourager ce mouvement, la puissance publique doit bien évidemment être exemplaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable aux deux amendements.
Madame Erhel ? Je le retire, madame la présidente.
Je vous remercie beaucoup, madame la députée.
C’est une précision rédactionnelle, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’éprouve plutôt de la sympathie pour cet amendement.
Pourtant, mon avis sera défavorable s’il n’est pas retiré, monsieur Chassaigne.
Pour celles-ci, elle ne s’applique qu’aux sociétés de plus de deux cents salariés.
Il n’aurait pas de sens de leur imposer la règle du tiers.
À la lumière de ces explications, il me semble que vous pourriez retirer votre amendement.
Sinon, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La démocratie sociale n’est pas scotchée pour toujours à une loi.
Elle peut évoluer.
Ce n’est tout de même pas rien !  La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous confirme que ces dernières sont couvertes par le dispositif.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement numéro deux mille cinq cent quarante-neuf ? Oui, madame la présidente.
Cela pose problème.
À mon regret, j’émets donc un avis défavorable.
Je ne suis pas convaincu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure a raison.
Je voudrais tout de même expliquer en détail l’avis du Gouvernement.
Aller au-delà de la répartition par tiers, c’est en vouloir toujours plus.
C’est pourquoi je demande son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je n’en dirai pas plus par manque de temps.
J’espère que ce dernier voudra bien comprendre notre position.
Avis défavorable, donc.
C’est pertinent ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne retirerai pas mon amendement.
La séance est levée.