La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
La mission « Engagements financiers de l’État » retrace notamment la charge budgétaire de la dette.
Ce service procède désormais, depuis le mois dernier, aux premières notifications officielles d’aide.
Les premiers versements interviendront donc avant la fin de l’année deux mille quinze.
Nous avons engagé en deux mille quinze une gestion active du portefeuille des participations.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Or, nous attendons toujours les résultats concrets et tangibles de votre politique.
On s’approche dangereusement des cent pourcent du PIB.
Ce niveau de dette publique place la France parmi les États européens les plus endettés.
Nous en sommes loin, monsieur le ministre.
Un bref rappel historique permettra d’éclairer la représentation nationale.
Mais dès qu’ils remonteront, notre pays se trouvera confronté à des difficultés extrêmes.
Or le projet de budget n’en contient aucune.
L’Europe a connu, ces dernières années, une succession de crises particulièrement violentes.
Ces défis nécessitent des réformes structurelles courageuses, attendues par la France pour préparer son avenir.
Nous déplorons que les économies promises par le Gouvernement ne soient pas intégralement au rendez-vous.
Le risque d’emballement de la dette n’est pas que théorique ».
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces amendements n’ont pas été adoptés.
Les membres du groupe RRDP voteront les crédits de la mission.
Certes, la question de la dette dépasse largement le cadre de notre pays.
L’actualité est là pour nous le rappeler.
Marat disait : « Pour enchaîner les peuples, on commence par les endormir.
Que la France ait laissé faire cela n’augure rien de bon.
Le flou fiscal actuel renforce un sentiment d’injustice.
Combattre la dette, c’est bien sûr arrêter les cadeaux fiscaux injustifiés.
C’est combattre d’arrache-pied la fraude et l’évasion fiscales.
Elles grèvent le budget de l’État d’environ soixante-dix milliards d’euros par an.
Il confirme que la lutte menée par l’Europe contre l’évasion fiscale reste cosmétique.
Les mécanismes d’évasion prolifèrent, au détriment des peuples et de la puissance publique.
Nous déplorons aussi la position de la France dans cette lutte.
Tout est fait, aujourd’hui, pour que l’économique et le financier échappent au politique.
Il est possible de redonner du sens aux élections et à la démocratie.
C’est notre combat quotidien.
Les députés du Front de gauche s’opposeront donc à ce budget.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Victorin Lurel, qui ne peut être avec nous aujourd’hui, est suppléé par Christophe Caresche.
Nous en sommes très satisfaits.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera les crédits de cette mission.
Vous avez la parole, monsieur Lefebvre.
Soyons sérieux quelques instants ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Lefebvre, vous avez donné les chiffres.
Il faut d’abord faire en sorte que les taux d’intérêt soient faibles.
Je récuse l’idée selon laquelle ce serait simplement un don du ciel.
En deux mille quinze, l’objectif que nous nous sommes fixé sera respecté.
Telle est notre responsabilité.
Cela demande des efforts, car on ne diminue pas des déficits en claquant des doigts.
J’appelle les crédits de la mission « Remboursements et dégrèvements », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement est d’ordre technique et comptable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Soit, mais je ne sais pas ce que l’on en dira à l’avenir.
Voilà qui est extraordinaire.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Madame Dalloz, le présent, dans l’avenir, sera le passé ; tous les espoirs sont permis.
Chacun prendrait alors ses responsabilités.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Ce programme, quoique relativement modeste par sa dimension budgétaire, revêt une importance particulière.
Cela correspond en effet à une demande forte des employeurs ministériels.
L’engagement de stabilisation est donc tenu.
Ce protocole, que j’ai négocié, sera mis en œuvre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Dotée de compétences et de moyens renforcés, elle offrira des perspectives d’économies supplémentaires.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Il est essentiel à nos yeux de moderniser la fonction publique française.
Nous sommes favorables à des effectifs de fonctionnaires moins nombreux mais mieux payés.
Nous regrettons que le Gouvernement ait supprimé cette réforme pourtant nécessaire.
Nous ne pouvons que déplorer cette méthode.
Nous ne pouvons que regretter cette décision.
Il fallait préserver le jour de carence afin d’assurer cette convergence.
Nous devons redonner de l’oxygène aux fonctionnaires.
Ce budget ne prévoit rien de tel.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI ne peuvent le soutenir.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il s’agit à mon avis d’une solution intéressante.
Ma proposition s’est malheureusement heurtée à l’article quarante de la Constitution.
Il est essentiel de disposer de données sans lesquelles on ne peut rien faire.
Quant aux restrictions apportées au cumul d’activités, elles me semblent injustifiées et parfois disproportionnées.
En fin de compte, il s’agit d’un choix philosophique.
Le problème de l’absentéisme est très grave.
Il coupe la fonction publique de ceux qui n’y sont pas.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En effet, nous sommes là au cœur de la machine d’État.
Que des éléments de réponse soient fournis est donc une bonne chose.
Nous avons des fonctionnaires et des agents publics d’une grande compétence.
Ce budget, globalement en baisse, s’inscrit dans la perspective de redressement des finances publiques.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
En France, le Gouvernement a renoncé à réduire le nombre de postes de fonctionnaires.
Votre majorité a aussi supprimé le jour de carence sans prévoir de dispositif alternatif.
Il en est résulté une remontée immédiate de l’absentéisme de courte durée.
C’est une mesure d’économie, autant qu’une mesure de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une occasion manquée.
Le climat social semble bien tendu et les conditions de travail en nette dégradation.
En témoigne la journée de grève nationale, qui aura lieu le dix-huit novembre.
Évoquons maintenant la question des douanes, qui est également un enjeu majeur pour notre pays.
La douane est un service essentiel de l’État.
Mais comme la direction générale des finances publiques, elle est confrontée à une réorganisation permanente.
Les moyens de la douane s’amenuisent et le dialogue social y est difficile.
À l’évidence, cela freine la bonne conduite de l’action douanière.
Le Gouvernement aurait tout intérêt à revenir sur sa décision.
Nous en avons terminé avec les explications de vote des groupes.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement numéro cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le soutenir.
Les chiffres sont plus importants en France, en raison des prix de vente plus élevés.
Elle ne coûte donc rien à l’État.
Il s’agit donc d’un amendement de mise en conformité de la loi.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
C’est sur cette question précise que je vous répondrai.
Les résultats sont au rendez-vous.
Il convient de saluer l’action de la douane.
Pour cette raison, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Par ailleurs, des marques parallèles commencent à arriver insidieusement en France.
Revenons-en au tabac, qui est un produit de consommation courante.
J’ai rédigé un rapport sur ce sujet avec deux collègues.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été adopté en commission élargie.
Il reprend une proposition de mon rapport.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Nous voulons transformer une partie des primes de nos fonctionnaires en points.
Nous avions donc choisi d’étaler ces cotisations salariales.
Ces gens gagnent très peu.
Leur retraite est très faible et ils font partie des retraités pauvres.
Je résume bien sûr ce qui est une longue négociation que vous avez pu suivre.
En effet, quatre cent cinquante textes doivent être modifiés à cette fin.
Quel est l’avis de la commission ? Les agents attendent cette mesure depuis des années.
Elle permettra d’améliorer le pouvoir d’achat des fonctionnaires et des futurs retraités.
L’amendement a été adopté en commission élargie.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il n’y a rien de pire qu’une fonction publique immobile.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il n’était peut-être pas nécessaire de leur imposer cela aujourd’hui.
La parole est à Madame la ministre.
Dans ce cadre, nous avons défini plusieurs priorités.
Je pense en effet que nous sommes justes.
Par ailleurs, les catégories A pourront atteindre l’indice mille quinze.
C’est une bonne nouvelle pour les enseignants, qui l’attendent depuis longtemps.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Ces résultats montrent le bien-fondé de la mesure.
Tel est le sens de cet amendement.
J’invite donc l’Assemblée à repousser cet amendement, auquel je donne un avis défavorable.
Bref, vous ne ferez pas d’économies.
Dans ces services, la qualité de vie au travail est un vrai sujet.
J’ai mené campagne en janvier dernier pour combattre ces clichés.
Le choix ne lui est pas laissé.
N’ayant pas droit à la rupture conventionnelle, il lui faut accepter la mobilité.
Ce jeu dangereux doit cesser.
Permettez-moi de terminer sur ce point avant de parler des économies globales.
Vous nous reprochez enfin d’avoir augmenté la masse salariale de l’État.
Il en a résulté un coût de cinq cent cinquante millions d’euros par an.
Que je sache, il s’agissait aussi de dépense publique.
Vous ne devriez pas aborder le problème sous cet angle.
Et pourtant… Pour nous, c’est une question d’équité.
Certes, l’amendement va sans doute trop loin.
Pour ma part, l’objectif reste le rétablissement d’un jour de carence.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Pas du tout ! Malgré vos dénégations, cela contribue à cette image négative.
Il serait intéressant de voir ce que cette expérimentation a donné.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Proposer trois jours de carence ne rime à rien.
C’est peut-être regrettable, mais c’est comme cela que le problème se pose.
On doit donc s’en tenir à un constat.
Je pense que c’est une bonne chose et qu’il faut l’étendre.
À partir de là, on verra ce qu’on peut faire.
Je me contenterai de répondre aux questions qu’on m’a posées, madame la présidente.
Les chiffres sont donc bons, mais nous préférons les confirmer.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Nous savons en effet que ces services permettent également de faire rentrer des recettes.
Ceci étant dit, je considère que l’information du Parlement est déjà assez nourrie.
Il est donc plutôt défavorable à cet amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Laclais ? Je préfère ne pas le retirer, madame la présidente.
Je ne conteste pas que nous disposions de données.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.