La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Trois éléments méritent d’être regardés.
Un cas l’illustre très bien, celui de la ville de Paris.
Troisième élément, l’aménagement du territoire.
On en parlait beaucoup dans les années soixante, soixante-dix, voire quatre-vingts.
Aujourd’hui, l’expression semble être un peu oubliée.
Vous connaissez aussi les dysfonctionnements qu’entraîne au quotidien l’absence de mixité sociale.
Les annonces s’articulent autour de trois priorités.
Il y a enfin une révision de la politique des loyers.
Il est donc d’abord indispensable de construire.
Pour renforcer la cohésion nationale, la construction de logements sociaux doit concerner toutes les communes.
C’est d’ailleurs ce que vous avez commencé à faire dans votre commune.
Nul ne conteste l’impérieuse nécessité de lutter contre les comportements excessifs.
La politique de santé doit rester fondée sur la lutte contre les comportements abusifs.
Dois-je le rappeler également, la viticulture constitue l’un des piliers de notre économie.
Cette publicité ne doit être ni intrusive, ni interstitielle.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dupré.
Je voudrais apporter quelques éléments à la réflexion de la commission.
Vous avez évoqué la loi Évin.
Dans quelques mois, les groupements hospitaliers de territoire se substitueront aux communautés hospitalières.
Toutefois, les personnels de santé se posent des questions.
Madame la ministre, vous connaissez la situation fragile de cet établissement.
De même, on peut s’interroger sur la future gouvernance de ce type de groupement.
Le GHT est d’abord un outil de stratégie territoriale de l’hôpital public.
La parole est à Madame Nathalie Nieson.
Merci pour votre réponse.
Il n’est pas acceptable que la situation soit encore bloquée à ce jour.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
L’actualité a montré que ce manque de communication conduit souvent à des drames.
Ce référent pourra ainsi saisir et coordonner les services compétents pour agir.
La parole est à Madame Claude Greff.
Merci, madame le ministre.
J’ai parlé de « transdisciplinarité ».
Mieux vaut donc qu’il épargne la somme qu’il aurait dépensée dans les cotisations.
Le but est de créer un fond pérenne ou les placements long-terme sont possibles.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Vos services n’ont pas compris le problème.
» C’est pourquoi ils ne reviennent pas.
C’est un cercle vicieux.
Malheureusement, la dimension du problème n’est pas prise en compte.
On peut aujourd’hui prévoir un fléau sanitaire si rien n’est fait.
Leurs effets sur l’homme peuvent être cutanés, oculaires, respiratoires ou allergiques.
Celui-ci exerce des missions de diagnostic, de conseil et de surveillance en la matière.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je ne manquerai pas de me rapprocher de ses services pour poursuivre ce combat.
La solution passe évidemment par un accompagnement très en amont, dès le plus jeune âge.
Toutefois, vous l’avez souligné, la réussite des études ne garantit pas la réussite professionnelle.
Ces personnes sont accueillies dans nos préfectures pour un parcours indispensable.
La France ne brade pas la nationalité ; les dossiers doivent donc être instruits avec attention.
Or, trop souvent, ce parcours s’apparente à un parcours du combattant.
La procédure de prise de rendez-vous en ligne a encore dégradé la situation.
On a beaucoup réfléchi à l’accueil des nouveaux citoyens.
Les demandeurs ne viennent pas demander une carte vitale, et ils le savent.
Ils ne viennent pas demander des droits sociaux distributifs, et ils le savent.
Dans ces petits riens, la République exprime, ou non, son ouverture.
Nous connaissons la stratégie budgétaire de l’État.
Pourtant, ces services préfectoraux sont spécifiques.
Au-delà de cette réorganisation territoriale, la réforme s’accompagnera d’une évolution des procédures.
Une procédure de dépôt des dossiers par courrier a notamment été prévue.
Des outils seront disponibles en ligne pour aider les demandeurs à constituer leur dossier.
Tout dossier complet fait, le jour même, l’objet d’un enregistrement à la préfecture.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Nul n’ignore le désordre du cadastre et de la propriété foncière en Corse.
Sa mission prendra donc fin en octobre deux mille dix-sept.
L’État a pourtant pris l’engagement d’assurer l’assainissement cadastral de la Corse.
Le GIRTEC est un outil déterminant dans cette perspective.
Le chantier entre Arvant et Cohade constitue donc une partie fondamentale du projet global.
Les conclusions de la commission d’enquête sont favorables.
Les discussions se poursuivront après les élections départementales.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces réponses très précises.
Elle est peu adaptée à une circulation fluide dans ce secteur de montagne.
Le cadre financier pour concrétiser cette ambition existe désormais.
Il est certain qu’elle sera insuffisante pour permettre la réalisation d’aménagements.
J’y veillerai tout particulièrement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces informations.
Il faudra peut-être, au moins, réhabiliter les infrastructures actuelles avant ce terme.
Vous voyez qu’il s’agit d’un problème complexe.
La concertation doit donc se poursuivre afin de trouver des solutions pour chaque situation particulière.
La parole est à Madame Marie-Line Reynaud.
Le train de nuit Paris-Briançon transporte cent seize mille voyageurs par an.
Je voudrais vous rassurer sur ce point.
Cette évolution notable montre bien que le texte n’est pas figé.
C’est un moyen pour lutter contre la désertification des territoires.
Ce modèle combine d’ores et déjà les cars et les trains.
L’État doit apporter un financement significatif, aux côtés des collectivités territoriales.
Enfin vous m’avez interrogé à propos de la ligne de nuit Briançon-Paris.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très complète.
La loi sur les régions laisse aussi craindre l’apparition de régions à vitesses inégales.
C’est pourquoi j’insiste fortement, monsieur le ministre, sur le train de nuit Paris-Briançon.
Aujourd’hui, ils sont exaspérés.
Quel est le motif de leur exaspération ? Les contrôles, les normes et leur instabilité.
Oui, l’inquiétude est grande chez les agriculteurs depuis plusieurs mois.
Vous évoquez la pression des contrôles exercée sur les agriculteurs.
Ils sont aussi la contrepartie du soutien public important apporté aux agriculteurs.
Des améliorations seront apportées, mais rappelons-nous également que cette difficulté ne date pas d’hier.
C’était une décision très attendue des agriculteurs.
Les modalités de déclarations seront d’ailleurs simplifiées pour les agriculteurs cette année.
C’est la priorité.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le secrétaire d’État, les choses doivent maintenant changer sur le terrain.
Telle est notre priorité.
Néanmoins, les nuisances sonores comme critère de limitation du trafic pourraient progressivement perdre en pertinence.
La réglementation environnementale en vigueur répond justement à ce double objectif.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture et de la communication.
La France a la réglementation la plus lourde d’Europe.
Elle est en grande partie dépassée aujourd’hui.
Je pourrais multiplier les exemples.
Cette adaptation se poursuit et se poursuivra.
La parole est à Monsieur André Schneider.
Monsieur le ministre, j’entends bien la réponse que vous venez de me faire.
Pour certains, la baisse de rémunération atteindra trois mille euros par an.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État de sa réponse.
En outre, elles doivent postuler aux postes de coordinateurs.
La réponse de Monsieur secrétaire d’État, que je comprends, me paraît donc incomplète.
Les cours pourraient, au moins dans un premier temps, être dispensés par des intervenants extérieurs.
D’un point de vue pédagogique, les arguments ne manquent également pas.
Elle favorise aussi l’apprentissage des bons comportements.
Les entrepreneurs que nous rencontrons nous le rappellent, d’ailleurs, sans cesse.
Elle s’inscrit, enfin, dans un champ plus large d’une éducation à la citoyenneté.
Il prévoit aussi cette possibilité lors de la journée « défense et citoyenneté ».
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
C’est important, car ces délais posent de réelles difficultés dans les territoires ruraux.
Il y a plus de trente ans, ce même lycée a inventé les formations pluriactives.
La nouvelle de cette fermeture est tombée comme un couperet.
Pas moins de soixante-neuf entreprises se trouvent dans les Hautes-Alpes et vingt-neuf dans les Bouches-du-Rhône.
Parallèlement, seuls seize élèves ont été admis lors des deux dernières sessions d’examens.
Ces éléments ont donc conduit les services académiques à faire le choix de sa fermeture.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
L’enseignement français est aujourd’hui menacé à Miami.
Les dossiers sont en cours d’expertise.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La France doit investir dans l’éducation des Français à l’étranger.
À ces données s’ajoute le transfert des nouvelles dépenses contraintes et obligatoires.
Je ne citerai que l’exemple récent de l’instruction des permis de conduire.
Le gouvernement y a répondu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
J’entends bien les arguments de Monsieur le secrétaire d’État.
Quant à la hausse de la dotation de solidarité rurale, elle me semble insuffisante.
Il faudra creuser cette question.
Elle porte ainsi une attention toute particulière aux problématiques qui les affectent.
La parole est à Monsieur Michel Lefait.
Vous me répondez au plan national ; soit.
C’est ainsi que le Gouvernement étudiait la possibilité de supprimer cette obligation.
Comme vous le rappelez, l’article R.
Même si, pour ce qui concerne l’article R.
En effet, l’obligation imposée par l’article R.
quatre cent trente et un-huit peut apparaître inutile et trop lourde pour les parties.
Pour ces raisons, un décret modifiant l’article R.
quatre cent trente et un-huit du code de justice administrative est en cours de préparation.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
En effet, des agressions se produisent chaque jour dans les prisons de France.
Dans les centrales, le règlement pénitentiaire n’est pas appliqué.
Certes, l’activité postale est en déclin.
Certes, La Poste s’est engagée à procéder au reclassement des salariés.
Mais la réalité, pour le personnel, est tout autre.
L’autoroute Aun, déjà saturée aux heures de travail, le sera encore plus.
À l’heure du canal Seine-Nord entre Marquion et Cambrai, cette fermeture doit être réexaminée.
Ce projet leur a été présenté plus de dix-huit mois avant sa mise en place.
En mars deux mille quinze, cinquante-sept agents ont déjà fait l’objet d’une réorientation.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Malheureusement, une nouvelle fois, les principales victimes de cette fracture numérique sont les territoires ruraux.
Dans le contexte économique difficile que nous connaissons, cette situation ne peut perdurer.
Notre département est déjà lésé du point de vue des infrastructures de transport.
Dans le Lot-et-Garonne, le programme « zone blanche » a permis de couvrir les seize communes recensées.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ce texte s’applique aussi aux prestations d’itinérance ultramarine.
Les baisses de tarifs qu’il prévoira seront rapidement répercutées à l’itinérance ultramarine.
Les collectivités, conformément à la loi, doivent maintenant être saisies pour avis.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Il en résulte dans les territoires ultramarins un sentiment d’inégalité.
Leurs habitants aimeraient être traités de la même façon que les habitants de l’Hexagone.
La situation du bâtiment et des travaux publics en Seine-et-Marne est très inquiétante.
Ces secteurs traversent une crise qui n’a jamais cessé de s’aggraver.
Tous les indicateurs ou presque sont dans le rouge.
Rarement si peu de logements ont été construits.
La conjoncture ne peut à elle seule expliquer le phénomène.
Les maires doivent régulièrement faire face à l’incompréhension de leurs concitoyens.
Quant à la loi ALUR, elle a enlevé toute confiance aux investisseurs.
Les économies de l’État mettent toute une économie à mal.
Le logement est en effet devenu cher et difficilement accessible pour beaucoup de Français.
Ce plan de relance de la construction s’articule autour de cinq priorités.
La première priorité consiste à favoriser l’accession à la propriété.
Notre objectif est d’augmenter de plus de soixante pourcent le nombre de prêts distribués.
Les autres le seront à l’issue du travail réglementaire et législatif en cours.
La quatrième priorité consiste à renforcer la mobilisation du foncier public.
La cinquième priorité consiste à rénover les logements.
Un plan de rénovation du parc social a été engagé pour trois ans.
Faute de simulation, il leur a fallu décider à l’aveugle.
Au reste, certains ont même refusé de se prononcer, craignant des conséquences néfastes.
Ces revendications s’expliquent par deux facteurs principaux.
Il en résulte une injustice flagrante entre les contribuables.
C’est pourquoi il est essentiel qu’ils aillent à leur terme.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est bien là que se situe le problème.
C’est précisément l’inverse qu’il faut faire.
Vous parlez de justice fiscale, et nous partageons ce souci.
Il y a là un risque de déni de justice.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.