La séance est ouverte.
Mais il va au-delà.
Cet effort accompagne la refonte de la politique d’action sociale de l’ONACVG.
Permettez-moi à présent de dire un mot de la politique mémorielle.
Aussi, les crédits alloués sont globalement stabilisés à vingt-deux virgule deux millions d’euros.
Je m’y emploie avec force.
C’est l’occasion de rappeler son importance et notamment celle de son maillage territorial.
Par ailleurs, ce COP permet d’accompagner l’Office dans l’élargissement de ses compétences.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
La dotation globale est légèrement supérieure à deux virgule six milliards d’euros.
Cette mesure constitue une revendication ancienne du monde combattant.
Là aussi, il s’agit d’une demande de longue date de la communauté combattante.
Toutes ces mesures me semblent aller dans le bon sens.
Ce sujet cristallise aujourd’hui les tensions.
Le gel du point d’indice est évidemment très mal vécu.
Elles contribuent par ailleurs au travail de mémoire.
Le dispositif n’est toujours pas satisfaisant.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par ailleurs, ce budget ouvre de nouveaux droits aux anciens combattants.
Enfin, la politique de mémoire se poursuivra.
S’ajouteront à ce montant les crédits consolidés pour le tourisme de mémoire.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste en votera donc les crédits.
Un aspect du dispositif a cependant retenu notre attention.
Il s’agit de l’aide complémentaire aux conjoints survivants.
Le choix du dispositif avait pour but d’assurer aux veuves un revenu stable.
Aucune garantie de revenu stable ne leur sera donc plus assurée.
Il est également prévu – j’y reviendrai – d’étendre la « campagne double ».
Pour autant, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Les crédits sont réduits de cent vingt-neuf millions d’euros.
Or la France, qu’on le veuille ou non, est en guerre.
Cette année, on apprend la suppression du module de secourisme.
La rallonge de deux millions ne couvrirait donc que la moitié des besoins.
La mobilisation commence enfin à payer.
Toutefois, la proposition du Gouvernement n’est pas satisfaisante.
Or l’exposition au feu est difficile à démontrer.
Les anciens d’Afrique du Nord ne peuvent être les parents pauvres des anciens combattants.
Il s’agit pourtant de la revendication première du monde combattant.
Il faut toutefois y ajouter, comme chaque année, les dépenses fiscales.
Elles considèrent en outre votre évaluation préalable très floue.
Nous souhaiterions, pour notre part, avoir plus de détails quant à la méthodologie utilisée.
Ma distribution de bons points s’arrête là, monsieur le secrétaire d’État.
La retraite du combattant est toujours bloquée à quarante-huit points.
Ce formulaire est d’une complexité extrême et nécessite quasiment le recours à un expert-comptable.
Dans ces conditions, c’est le droit à réparation qui n’est pas respecté.
En fait, vous avez ouvert le dossier a minima pour le refermer aussitôt.
Nous n’avons pas été convaincus par vos explications.
Je ne sais pas comment cela se traduira dans les faits.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Un geste vis-à-vis de nos aînés serait un signe fort de notre République.
Cet effort de la nation s’adresserait à deux virgule cinq millions d’anciens combattants.
Monsieur le secrétaire d’État, l’indice a actuellement une valeur de quarante-huit points.
Il n’est pas, pour le moment, envisagé de revenir sur ce dispositif.
Cette revalorisation concerne naturellement la plupart des prestations versées, y compris la retraite du combattant.
Nous en venons à une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Nathalie Chabanne.
Le vingt-cinq septembre deux mille quinze, vous avez présenté un premier bilan de ce plan.
La mobilisation de l’ensemble des services de l’État est réelle et pérenne.
Elle se déploie en respectant la géographie du monde harki dans l’hexagone.
Toutefois, des progrès restent à faire, notamment dans le domaine des emplois réservés.
Ma communication en conseil de ministres allait en ce sens.
Je souhaite l’aide et la participation de tous les ministères.
Vous m’avez aussi interrogé sur la représentativité du monde harki.
Dans un autre temps, j’ai vu la création du Gdouze anciens combattants.
Mon prédécesseur a créé un Gdouze harkis.
Je me suis engagé à en faire un retour devant le Gdouze harkis.
Son implication est totale, réelle et durable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Très juste ! Or, ce n’est pas le cas.
Vous actez dans ce budget l’extinction définitive de cette aide au conjoint survivant.
Mais non ! C’est dommage.
Le dispositif aurait dû être étendu aux plus démunis.
Ce serait logique, car ses bénéficiaires méritent équité, solidarité et justice.
Ceux-ci méritent un autre sort que celui que vous leur réservez.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Comme nous aimons souvent à le rappeler, nos concitoyens ont des droits et des devoirs.
Les critiques sont les mêmes et les réponses que vous apportez, insuffisantes.
Pour la quatrième année consécutive, le budget consacré aux anciens combattants est en baisse.
Ce sont plusieurs années de droit à réparation qui leur ont été confisquées.
Je tiens à rappeler le profond attachement que nous portons à nos anciens combattants.
Très bien ! Nous devons cependant leur offrir les conditions d’une retraite paisible et sereine.
Au service du monde combattant, l’institution est aussi ouverte au service public hospitalier.
Mesdames, messieurs les députés, je vais tenter de vous faire une réponse collective.
Vous avez évoqué le maillage de l’ONAC.
Je pense avoir été clair dans mon intervention.
L’ONAC est le bras armé de la politique de reconnaissance vis-à-vis du monde combattant.
Il est donc hors de question de remettre en cause son maillage.
Je l’ai réaffirmé devant tous les directeurs départementaux, réunis à Neuvy-sur-Barangeon.
Vous avez également évoqué l’aide différentielle au conjoint survivant.
Nous ne voulons donc ni supprimer ni réduire cette aide.
On ne peut donc pas parler de retour en arrière.
Je suis prêt, à la fin de l’année, à dresser un bilan avec vous.
Je pense que nous allons réussir à mettre en sécurité l’INI.
C’est ainsi que nous redonnerons des perspectives à l’institution.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Ma question concerne les médailles militaires.
Malheureusement, un nombre d’important d’entre eux ne l’ont toujours pas obtenue.
Mais le nombre de personnes qui devraient pouvoir en bénéficier est beaucoup plus important.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
De fait, ce sont les critères qui posent problème pour les autres décorations.
Nous en avons fini avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Au préalable, je souhaiterais proposer une initiative à Monsieur Rochebloine.
Nous sommes en effet confrontés aux mêmes difficultés.
Eh oui ! C’est donc un sujet important.
Le Gouvernement n’est bien entendu pas insensible à la souffrance des orphelins.
Il s’est engagé à réaliser un examen éclairé des décrets actuels.
Étendre cette indemnisation n’apparaît aujourd’hui pas souhaitable, ni symboliquement, ni financièrement.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’appellerai à son rejet.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf rectifié et cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
Mais l’indice est bloqué à quarante-huit depuis deux mille douze.
Cela permettra l’achat de deux litres d’essence ou de deux baguettes et demie.
Ils sont, tout simplement, des anciens combattants.
Cet amendement vise à augmenter l’indice de la retraite du combattant de deux points.
Depuis deux mille douze, elle stagne.
Cette mesure, très attendue, constitue l’objet de cet amendement.
Non, trois points ! Quatre points – de quarante-quatre à quarante-huit –, monsieur Rochebloine.
Et qui les finance ? Le budget pour deux mille treize.
Des engagements républicains ont été pris ; nous les tenons.
Pour ma part, je ne souhaite pas l’être.
Tel est le choix qui a été fait.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Notre amendement vise à réenclencher une dynamique vertueuse.
Nous sommes bien conscients de la contrainte budgétaire, et nous partageons ce souci.
Nous constatons que vous restez figés, bloqués sur vos positions.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
En revanche, la valeur du point d’indice demeure un problème.
Je propose donc aujourd’hui une revalorisation.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Tel est l’objet de cet amendement.
Très bien ! Nous en arrivons aux amendements identiques, numéros soixante-dix-neuf et cent trente-quatre.
L’amendement numéro soixante-dix-neuf de Monsieur François Rochebloine a été défendu par son auteur.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Tel est le sens du présent amendement.
Ce n’est toutefois pas exactement le sujet des amendements discutés.
Cela ne coûte pas cher ! Ensuite, il y a la conjoncture.
Sur l’ensemble de ces amendements, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Plusieurs dispositifs doivent être développés, dont le service civique.
Mon amendement rejoint celui de mon collègue Monsieur Laurent.
J’espère que nous la franchirons ensemble.
Vous proposez une hausse du plafond.
Pour la grande masse, je le répète, le plafond est loin d’être atteint.
Nous pouvons, pour le moment, en rester là.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Cet amendement soulève le problème de la rente mutualiste.
Sur ce point, il y a vraiment urgence.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Je souhaite donc obtenir des éclaircissements du Gouvernement sur ce point.
C’est vrai ! Il a notamment obtenu la carte du combattant dite « à cheval ».
Je rends donc hommage au travail qu’il a accompli avant moi.
Vous affirmez qu’il faudrait prévoir quatre millions d’euros plutôt que deux millions.
Nous envisageons au contraire de l’étendre aux anciens combattants les plus démunis.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
C’est la réalité, telle qu’elle apparaît dans le budget pour deux mille quinze.
Les deux millions d’euros ont pour seul objet de combler ce trou.
Telle est la réalité comptable de cette manipulation.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Vous vous êtes déclaré preneur de propositions.
Eh bien, je vous propose que nous travaillions effectivement ensemble.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Sur ce sujet, nous pouvons trouver une quasi-unanimité.
Celui-ci sera bien entendu adressé à la représentation nationale.
Ne nous substituons pas au Conseil constitutionnel et ne préjugeons pas de sa décision.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je suis pour l’évaluation par le Parlement, sans a priori, des politiques menées.
Très bien ! Il m’a convaincu ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
L’amendement est ainsi rectifié.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
J’exprime mon accord avec Monsieur le rapporteur spécial et Monsieur le rapporteur pour avis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
En ce qui concerne le nouveau dispositif, je suspends pour l’instant mon jugement.
Une inquiétude existe ; nous verrons bien si le rapport demandé permettra de la lever.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
C’est tout ce qui importe.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Mon groupe maintient donc son amendement et le votera.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Très bien, madame la présidente ! Vous avez raison.
Le nouveau protocole renforcera le lien entre la jeunesse, la défense et la sécurité nationale.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.