La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, inscrite sur l’article premier.
Ce texte est conçu sur mesure pour une action en direction des territoires urbains.
Concernant les intercommunalités, le seuil des vingt mille habitants est trop élevé.
Il me semble également pertinent de rétablir la compétence départementale en matière de transport scolaire.
L’emploi est pourtant au cœur de cette troisième étape de la décentralisation.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Je prendrai un exemple précis : la loi sur les communes nouvelles.
Le principe a été posé par la loi du seize décembre deux mille dix.
Il y a aujourd’hui un intérêt manifeste qui se développe pour les communes nouvelles.
On ne peut pas déposer d’amendements nouveaux.
On ne pouvait pas amender une loi non encore votée.
Il sera trop tard, alors qu’il est nécessaire d’assouplir ce dispositif intéressant.
Encore faut-il que nous assouplissions la loi.
Je vous demande si nous pouvons l’envisager dans le cadre de la loi NOTRe.
Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Je sais que Monsieur Dolez n’en sera pas surpris.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il vise à mettre en place les plates-formes de services numériques pour les régions.
En conséquence, l’avis est plutôt favorable.
Vous avez raison, mais ce que vous proposez est déjà possible.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Je souhaite donc que cet amendement soit maintenu et adopté.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
C’est déjà le cas dans plusieurs régions.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Il votera cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
En l’état, l’amendement me semble mal rédigé.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Camarade même ! (Sourires.) N’en rajoutez pas, monsieur Darmanin.
Nous commettrions une erreur en supprimant la clause de compétence générale pour les régions.
Il est défendu.
Les compétences sont aujourd’hui réparties entre les régions et les départements.
Plus de cent trente réserves, représentant trente-trois mille hectares, bénéficient d’une protection réglementaire.
Les régions ont par ailleurs la responsabilité des trames vertes et bleues.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Ce pouvoir réglementaire manque aujourd’hui cruellement aux régions dans notre pays.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Une fois n’est pas coutume, je suis assez d’accord avec Monsieur Molac.
D’énormes différences les séparent.
Tout le monde peut le comprendre.
Cette démarche nous paraît plus prudente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris aux propos du rapporteur.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Mais ce mot pèse peu par rapport à tout ce que j’ai entendu.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
L’amendement précise bien : « Sous réserve du pouvoir réglementaire du Premier ministre ».
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Il est curieux, en effet, que les demandes d’adaptation des régions demeurent sans réponse.
Ses quarante-six autres demandes sont restées sans réponse.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Je reprends à mon compte l’argumentation de Monsieur Molac.
S’agit-il bien de l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-deux, madame Lacroute ? Oui.
Par cohérence, il va de soi que j’y suis défavorable.
La commission a jugé malvenue la rédaction du Sénat pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le rapporteur, que vos deux arguments sont plutôt légers.
Ensuite, vous annoncez que le Premier ministre s’engage à répondre ; soit.
Inscrivez donc cette disposition dans le texte et elle lui en imposera la politesse.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il me semble donc préférable d’inscrire cette obligation dans la loi.
Voici une mesure qui devrait faire l’unanimité et que chacun pourra comprendre : la simplification.
Je vous propose donc de retirer cet amendement déjà satisfait par le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le CNEN a pour mission d’alléger les normes existantes.
Vaste chantier ! Votre amendement est donc satisfait, monsieur Darmanin.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Il s’agit d’un amendement de complément.
Hormis la Nouvelle-Calédonie, les régions françaises ne disposent pas du pouvoir législatif.
Il est donc inutile de leur en imposer l’obligation.
Je propose donc le retrait de cet amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
En soi, cela relèverait du bon sens.
Quoi qu’il en soit, l’objection que vous invoquiez tombe.
Non, j’ai défendu l’amendement numéro mille cent dix-neuf.
J’ai appelé l’amendement numéro trois cent douze, monsieur Bertrand.
Lequel est une demande de rapport : la commission y est défavorable par principe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-neuf.
Je l’ai donc défendu.
Hélas ! Second problème : cet amendement permettrait aux régions de fixer des règles spécifiques.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cela signifie donc que la différenciation n’est toujours pas admise.
La seconde objection consiste à dire que l’expérimentation doit être ciblée et non généralisée.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Au moins, les choses seront claires.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Avant de l’adopter, il faudrait réviser la Constitution.
La parole est à Madame la ministre.
Pour les traiter, elles peuvent demander une délégation de compétences ou une adaptation.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Vous ne pouvez donc pas dire que ma demande est trop générale.
En outre, il vise les matières pour lesquelles les régions sont compétentes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce que vient de dire Monsieur Bertrand appelle deux objections de ma part.
Nous considérons, nous, que c’est trop large, ce qui présente un risque constitutionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-trois.
En premier lieu, la plupart de ses missions dépendra du bon vouloir du Gouvernement.
Surtout, le Haut conseil existe déjà : il s’appelle le Sénat.
C’est pourquoi je demande la suppression de l’article.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
Cet amendement vise à supprimer l’article portant création du Haut conseil des territoires.
Or une telle instance existe déjà : c’est le Sénat.
Il me semble par conséquent que cette nouvelle instance est inutile.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Pour ma part, je suis favorable à la création du Haut conseil des territoires.
Le Sénat n’examine pas les décrets.
Un lieu d’échange et de dialogue est donc une nécessité.
Cela me semble être une bonne formule.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
J’ai aussi compris que quelques têtes seraient coupées après l’adoption de cet amendement.
Pour reprendre l’argument de mes collègues, il existe déjà un Haut conseil des territoires.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Or, telles que les choses sont formulées, j’ai des doutes.
Ses missions dépendent du bon vouloir du Gouvernement ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Il nous faut être extrêmement francs les uns avec les autres, surtout ici.
C’est donc bien une demande de l’Association des maires de France.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il faut être plus volontariste.
Mon cher collègue, je vous propose de les présenter simultanément.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La question, à laquelle vous n’avez pas répondu, est celle du coût.
Belle pirouette ! Je pourrais m’en tenir là.
Il n’y aura donc aucun coût supplémentaire.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-cinq.
L’amendement vise à demander un rapport, mais chacun sait pourquoi je soulève cette question.
Prenons l’exemple de l’une des régions résultant d’une fusion, la Picardie-Nord-Pas-de-Calais.
L’avis est donc défavorable aux trois amendements pour des raisons identiques.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Or ce qu’affirme Monsieur le secrétaire d’État me semble complètement ubuesque.
Nous n’oserions pas, quant à nous, porter de telles accusations.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je répondrai à Monsieur Darmanin en deux points.
Les contrats de plan sont en général revus à mi-parcours.
Ces deux dispositions se combineront.
Ça dépend lesquels ! Dans ces conditions, les choses devraient bien se passer.
Il faut une véritable cohérence.
On ne peut pas donner le sentiment d’un démantèlement des territoires.
La commission a d’ores et déjà indiqué qu’elle est défavorable à cet amendement.
Notre objectif est de déplacer le moins possible de fonctionnaires.
Nous répondrons donc, en tant qu’État, aux préoccupations qui se sont fait jour.
S’ajouteront des échanges lors de réunions.
Tout le monde sera entendu avant que les décisions définitives ne soient prises.
Quoi qu’il en soit, il faut déménager le moins de fonctionnaires possible.
Ce serait là une erreur.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Avec un certain nombre de mes collègues, nous n’étions pas défavorables à ces fusions.
La fusion était prévue au premier deux mille seize.
Le premier, il faudra décider du nouveau nom de la région.
Je reprendrai un terme que vous avez utilisé, madame la ministre : le sentiment de déclassement.
…ou du moins qu’ils ne se laisseront pas faire.
Les gens nous disent que nos lois sont pensées et votées pour les villes.
On ne peut constituer de nouvelles capitales ou des métropoles et avoir un désert autour.
Ce n’est pas la France.
Celles-ci dont désormais neutralisées.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, inscrite sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La seule récompense à la fusion est dans certains cas financière, mais pas toujours.
Je suis député d’Annecy.
Nous nous en sommes entretenus à plusieurs reprises, madame la ministre.
Enfin, il y a les zones de montagne dont on oublie la spécificité.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le soutenir.
Seules restent en discussion les procédures d’élaboration et de consultation.
Les amendements numéros cent soixante et cinq cent cinquante-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
quatre mille deux cent cinquante et un-douze du CGCT et concerne la compétence économique.
Il reprend la philosophie des dispositions votées par le Sénat.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La finalité que vous poursuivez est donc déjà satisfaite par le droit en vigueur.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Chauveau ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Cet amendement reprend la philosophie des dispositions votées au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Nous avons déjà évoqué cette question tout à l’heure.
Nous proposons de laisser les régions libres de réaliser ou non ces schémas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est hors de question de rendre optionnelle la mise en place du SRDEII.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-treize.
La commission demande donc le retrait de cet amendement ; à défaut, elle y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Or cette cohérence suppose un minimum de pouvoir d’organisation.
C’est vrai pour les grandes régions, mais pas seulement.
Pour ma part, je tendrais presque à inverser cette phrase.
Telle est la modeste contribution que je souhaitais apporter à ce débat.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, madame la présidente.
C’est pourquoi nous souhaitons rétablir l’investissement immobilier dans les orientations du SRADETT.
Ne faisons pas un schéma qui ne s’oppose qu’aux régions elles-mêmes.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous invite à reconsidérer cet aspect : certaines opportunités se présentent uniquement pour un territoire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Je voterai donc, bien sûr, pour ces amendements identiques.
Or si ces amendements identiques ne sont pas adoptés, ce ne sera plus possible.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Je m’interroge sur les propos de Madame la ministre.
Ce serait donc plutôt, d’une certaine manière, la région qui serait placée sous tutelle.
Le pouvoir d’attraction des métropoles n’est pas un pouvoir de ruissellement.
Il faut donc qu’une autorité, la région, assure l’harmonie.
Les régions sont donc les garantes de l’aménagement du territoire.
Bien entendu, comme l’a dit la ministre, des délégations seront possibles.
Enfin, il existe déjà des schémas au caractère prescriptif : les schémas d’urbanisme.
Le risque de la parcelle évoqué par Madame Genevard est donc évacué.
Dans ces conditions, l’avis de la commission est favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite ajouter quelques précisions aux propos de Monsieur Rousset et de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Mais non ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Et de nombreuses études économiques, hélas ! le montrent.
C’est de cela que nous souffrons.
Bravo ! La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Cela entraînerait la délocalisation d’activités, parfois de proximité.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-seize a été défendu par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
C’est un amendement qui revient régulièrement à mesure que la discussion du texte avance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, pour deux raisons.
D’abord, les départements sont présents aux CTAP et peuvent émettre différentes propositions.
Il faut donc que ce volet soit partie intégrante de la stratégie de développement économique.
Néanmoins, il s’agit bien d’économie.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Les dispositifs de formation professionnelle, on le sait, sont actuellement insatisfaisants.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
Vous avez donc satisfaction sur tous les points, madame Capdevielle.
Je demande le retrait.
L’amendement est-il retiré ? Oui, madame la présidente.
Vous venez d’évoquer les CTAP, madame la ministre.
Ses objectifs sont satisfaits aux alinéas que j’ai mentionnés.
Je suggère donc le retrait.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La formulation initiale dispose que les orientations du schéma « ne contribuent pas aux délocalisations ».
C’est une autre manière, peut-être plus élégante, de dire la même chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit d’une amélioration rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
L’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze est-il défendu, monsieur Rousset ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro mille quatre cent cinquante-trois également, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
Et l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-un, monsieur Piron.
Oui, madame la présidente.
Après tout, nous avançons sur ce sujet compliqué.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
De la discussion jaillit la lumière.
Oui, madame la ministre, nous avançons.
Ce secteur, j’y insiste, est un élément déterminant de l’aménagement de notre territoire.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Il votera donc ces amendements identiques.
Je constate que le vote est acquis à la quasi-unanimité.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Il est défendu.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande également le retrait.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Bis repetita placent ! Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
À cet égard, permettez-moi de revenir sur son volet transfrontalier.
La compétence exclusive en matière économique n’exclut pas d’associer les territoires.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Il paraît tomber sous le sens qu’une région transfrontalière élabore un schéma de coopération.
Concernant les deux amendements, avis défavorable.
De toute façon, le bon sens les amènera à consulter les acteurs adéquats.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Je voudrais essayer de convaincre ma collègue.
Je souhaiterais, chère collègue, que vous ne souteniez pas plus avant cette proposition.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous demandons simplement que les territoires et les partenaires y soient associés.
Madame la ministre, consulter ne signifie pas ignorer.
À trop vouloir verrouiller, vous allez créer des forces de résistance.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Ainsi, les alinéas vingt et vingt et un fixent les modalités de concertation.
mille cinq cent onze-deux du code général des collectivités.
L’articulation et l’équilibre que nous avons trouvés en première lecture paraissent satisfaisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent treize et quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Je partage l’argumentaire de Monsieur Laurent.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Je veux vous soumettre deux réflexions.
Sinon, on aura une opération de captation, et non d’aménagement du territoire.
Par définition, les métropoles seront associées au schéma.
Toutefois, le phénomène de délocalisation m’inquiète quelque peu.
Tel n’a pas été le cas, cela bloquant de surcroît la croissance.
Il en est de même s’agissant du phénomène de concentration urbaine.
Il n’y en a pas d’autres ! C’est vrai.
Il a raison.
Deux éléments de réponse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Amendement de conséquence, visant à supprimer l’alinéa vingt et un.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Amendement de cohérence.
Les amendements numéros quatre cent soixante-seize et mille quatre cent quatre-vingt-deux sont identiques.
Elle devra simplement ne pas contrevenir aux aspects essentiels de ce schéma.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je le retire également.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Voilà une forme de contradiction.
Les amendements numéros cent cinquante-sept et sept cent soixante sont identiques.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est défendu.
Avis également défavorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-douze.
Je voudrais juste vous demander une précision, madame la ministre.
Je voudrais donc savoir si vous vous référez aux collectivités territoriales, ou aux seuls EPCI.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cet amendement reprend les dispositions votées au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Ils l’exerceront donc pleinement.
La différence avec les amendements qui viennent d’être présentés se situe à deux niveaux.
Nous y reviendrons lors de l’examen de cet article.
C’est pour cela que l’avis de la commission est défavorable.
Les amendements me semblent être satisfaits au tiers, pour ainsi dire.
Cet amendement supprime une précision inutile.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent dix-sept et mille soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il nous semble donc important de conserver les orientations spécifiques en la matière.
C’est pourquoi cet amendement propose de revenir sur cette suppression.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Or il y a là, selon moi, une forme de déséquilibre.
La parole est à Madame la ministre.
Ce n’est pas un « réflexe » de notre part.
Il ne faut pas en faire une affaire de dogme, c’est affaire de réalisme.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Nous défendons tout simplement le texte, tel que nous l’avons voté en juillet dernier.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ne disconviens pas que l’économie sociale et solidaire est importante.
Vous avez cité les coopératives, madame la ministre.
Il y en a en effet de très performantes, qui sont très utiles.
Je plaide simplement en faveur d’un équilibre.
Permettez-moi de vous donner un exemple.
Le développement économique et le développement portuaire sont, en effet, très liés.
Un vrai débat se pose en effet sur ce point.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, en attendant ce débat sur les compétences.
Monsieur Molac, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Cet amendement tend à rétablir l’ancienne rédaction de l’alinéa trente-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
Je donnerai donc plutôt un avis de sagesse.
Je donne donc, moi aussi, un avis de sagesse.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-quatre et mille cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-treize.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il est défendu.
On ne peut donc être que défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Il vous propose donc de confier cette responsabilité aux régions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vos amendements tendent à compléter l’article L.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Et il y a besoin d’un accompagnement en ingénierie, en action collective.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cela créerait des difficultés administratives.
Ces amendements ne vont pas dans le sens d’une clarification.
Bien sûr que si ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
C’est donc tout à fait faisable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Au bénéfice de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Je retire également le mien.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quatorze.
En cohérence avec les avis précédents, la commission est défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
C’est bien cela.
Nous sommes plusieurs à nous poser la question, car la rédaction pourrait prêter à confusion.
Les débats du Parlement permettront de préciser cette disposition.
C’est le mot « et » qui me gêne.
La parole est à Madame la ministre.
Cette disposition ne concerne pas les aides directes.
J’espère avoir été claire lors de la présentation du projet de loi.
Comme nous parlons de la métropole de Lyon, nous nous interrogeons.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Je connais votre réponse à cette préoccupation, monsieur le rapporteur.
Notre amendement permet de mettre l’alinéa dix-huit en cohérence avec l’alinéa dix-neuf.
C.Q.F.D.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais essayer de rassurer Monsieur Dolez.
mille cinq cent onze-trois du code général des collectivités territoriales.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Pour ce faire, il convient simplement de modifier l’alinéa douze de l’article L.
La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.