La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La proposition de loi de notre collègue Jean-Pierre Decool répond parfaitement à cet objectif.
Leur traduction législative pourrait être présentée à la fin de l’année.
Ce calendrier ne permet absolument pas de répondre à l’urgence actuelle.
Les grands froids sont là ; les besoins sont immenses.
Vous ne pouvez renvoyer le problème à plus tard, toujours plus tard.
C’est cette carence que la présente proposition de loi entend pallier.
Je salue à ce titre le travail de Jean-Pierre Decool sur ce sujet.
En outre, trois virgule cinq millions de Français bénéficient de l’aide alimentaire.
Cette organisation du Gouvernement est regrettable.
Chacun doit y contribuer, à son échelle.
En effet, l’entraide n’a jamais été aussi importante que ces derniers temps.
Aujourd’hui, huit cents millions de personnes sont victimes de la faim dans le monde.
Le groupe UDI s’est toujours engagé dans la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Pourtant, l’idée n’est pas nouvelle.
Monsieur le rapporteur, j’aimerais vous apporter le soutien du groupe UDI sur ce texte.
Nous partageons votre constat et les solutions que vous proposez.
Ces invendus seraient alors directement collectés par les banques alimentaires.
Nous souscrivons également à la proposition formulée par Monsieur Guillaume Garot en commission.
Récemment, des associations caritatives alertaient quant aux effets pervers de certaines actions.
Notre pays a besoin de mesures fortes et applicables rapidement.
En effet, rendre « obligatoire » un procédé aujourd’hui « volontaire » peut provoquer l’effet inverse désiré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je rends également hommage au travail du rapporteur….
Ce serait le signal que chacun, ici, veut travailler dans le même sens.
Mais se nourrir engage également un rapport de confiance.
Intolérable socialement et symboliquement, mais aussi intolérable sur les plans écologique et économique.
Au niveau mondial, les chiffres paraissent inouïs.
Dans les pays développés comme la France, ce dernier type de pertes domine.
Les bonnes volontés ne manquent pas.
Ces amendements n’ont pas été acceptés et, à l’époque, nous l’avons regretté.
Faut-il pour autant se résigner ? Certainement pas.
Nous connaissons l’engagement personnel de Guillaume Garot.
Monsieur le rapporteur, nous voulons vous remercier pour votre démarche.
Nous épuisons nos ressources naturelles par nos surproductions.
Nos circuits de consommation sont exclusivement guidés par les marchés.
Cela n’est plus tenable.
Concernant la production, nous produisons beaucoup, parfois trop, et parfois pas assez bien.
Nous baignons dans l’opulence alimentaire.
Ce sont autant de pistes que nous aurons – que vous aurez, monsieur Garot – à creuser.
C’est bien toute la chaîne qu’il faut étudier.
La situation actuelle résulte de quarante années de productivisme et de consumérisme.
Concernant la valorisation enfin, les déchets alimentaires pèsent lourd sur le climat, en France.
Officiellement, vingt pourcent des Nordistes sont pauvres.
Voilà qui fait réfléchir sur les priorités qui doivent être les nôtres.
Certains de nos concitoyens ont de graves difficultés à se nourrir et souffrent de malnutrition.
Il faut y remédier efficacement.
C’est à cela que sert le droit d’amendement.
Le lien doit être établi entre habitudes alimentaires, environnement et santé.
Actuellement, cette démarche ne repose que sur la seule volonté des exploitants.
Figurant sur les denrées préemballées, elle est librement déterminée par le fabricant.
Nous devrions aller dans cette voie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Des récoltes entières restent parfois sur le champ.
De très nombreuses associations réalisent quotidiennement des actions locales contre le gaspillage alimentaire.
Je tiens à saluer ici leur démarche et leur esprit d’initiative.
Dans le premier cas, les plats doivent être consommés dans les deux heures.
Au-delà, c’est notre propre comportement en tant que citoyen que nous devons interroger.
Le combat majeur des associations, depuis plusieurs années, est la défiscalisation des dons agricoles.
À l’heure actuelle, le législateur ne s’est pas encore saisi de la question.
De ce point de vue, l’initiative de notre collègue Decool est bienvenue.
J’irai droit au but.
De fait, on peut lutter contre le gaspillage par d’autres moyens.
Les associations affrontent des défis plus nombreux que la seule collecte de denrées.
De même, notre modèle ne peut plus se satisfaire de la simple responsabilité du consommateur.
Je suis également sensible aux interrogations de Jean-Pierre Decool.
Une prise de conscience collective est donc en cours à ce sujet.
Il est donc temps de faire le point sur notre manière de procéder.
J’espère que, pour une fois, cette procrastination législative n’aura pas lieu.
J’aurais préféré que l’on saisisse l’occasion que nous offre notre collègue Decool.
Vous avez choisi de ne pas le faire.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je voudrais réagir de façon synthétique à l’ensemble des interventions.
C’est l’un des points essentiels de l’article deux.
Mes chers collègues, une proposition de loi n’est jamais complète.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Monsieur Garot devra rendre son rapport en avril, au terme du délai de six mois.
De ce rapport va déboucher, je le répète, une proposition de loi.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Or – faut-il le rappeler ? –, on n’a qu’une planète.
Là réside le défi alimentaire.
Sur ce terrain, la France a un rôle majeur à jouer.
Nous avons donc une responsabilité à assumer.
C’est tout cela, le gaspillage, et cela représente des volumes considérables.
Le premier principe consiste à responsabiliser chaque acteur face au gaspillage alimentaire.
Je considère, comme vous sans doute, que chacun a des droits mais aussi des devoirs.
Rien ne sera possible tant qu’on considérera que l’alimentation a une faible valeur.
Cette valeur est non seulement économique, mais aussi patrimoniale, culturelle.
Quand on respecte l’alimentation, on respecte aussi le travail de celui qui la produit.
Or, le respect de l’alimentation ne va pas de soi : cela s’apprend.
Ces préceptes doivent être transmis dès l’école.
De nouveaux besoins sont en effet apparus, comme celui de mettre en relation différents acteurs.
À présent, j’en viens aux sujets de fond qu’il faut aborder.
Le premier est la mesure du gaspillage alimentaire.
Il n’y a à ce jour aucune donnée consolidée sur le sujet.
C’est un sujet majeur.
Le deuxième sujet de fond, c’est la mobilisation durable des acteurs.
Il faut au contraire de la constance, de la détermination – de la durée, tout simplement.
Le troisième sujet est celui de la création d’outils efficaces contre le gaspillage.
Il faut répondre à ce restaurateur et le rassurer.
Il faut lui donner des outils pour cela.
C’est aussi de cette manière que nous pourrons faire des propositions contractuelles aux acteurs.
Cette proposition est sur la table.
« Au fond, il est impossible de voter contre un texte comme celui-là.
Aussi ai-je écarté cette hypothèse, pour des raisons à la fois politiques et éthiques.
» Ces propos ne sont pas les miens, mais ceux du président Brottes.
Vous comprendrez donc mon étonnement, pour ne pas dire ma sidération face à la situation.
Tout cela est coupé dans son élan.
Monsieur Garot, comme l’a dit Monsieur Decool, un travail « intergroupes » peut avoir lieu.
Les membres du groupe UMP ne voteront pas cette motion.
Bien entendu, monsieur Garot, vous n’avez pas répondu à la proposition de mon collègue.
Or nous ne pouvons plus nous permettre d’attendre davantage.
Il est urgent d’agir.
Nous devons montrer aux Français notre engagement, en proposant des mesures fortes et ambitieuses.
Le groupe UDI soutiendra donc les amendements proposés par le rapporteur.
Nous soutenons tous les propositions de Monsieur le rapporteur.
Un rapport doit être rendu rapidement – on a parlé du mois d’avril.
Très bien ! La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste votera pour cette motion de renvoi en commission.
Justement ! Un travail sérieux, collaboratif, est mené depuis le mois de septembre.
Évidemment, nous participerons à son élaboration, une fois les travaux de Monsieur Garot conclus.
Je veux vous faire part de mon étonnement et de ma déception.
Le texte de mon ami Jean-Pierre Decool allait dans le bon sens.
Il a été vidé de sa substance en commission.
Mais sur ce sujet, nous devons avancer vite et ensemble.
Guillaume Garot remettra ce rapport prochainement.
Il s’agit d’un sujet prioritaire, qui exige de la célérité.
C’est la raison pour laquelle je soutiens le renvoi en commission.
La parole est à Monsieur François Vannson, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Il a malheureusement été rejeté en commission, ce que je regrette à titre personnel.
Cette situation est toutefois difficile à vivre pour certains patients, plongés dans un terrible désarroi.
L’analyse biologique, au travers principalement de la sérologie, se révèle également difficile.
Il existe plusieurs formes différentes de borrélies dans le monde.
S’agissant du traitement justement, des divergences apparaissent également.
Elle existe, mais elle pourrait être plus complète.
Le dernier enjeu, et non des moindres, est celui de la prévention.
Sinon, il ne serait probablement toujours pas paru aujourd’hui.
C’est tout l’enjeu du rapport demandé à l’article premier.
J’ai déposé un amendement précisant cette intention.
L’existence de controverses scientifiques ne doit pas constituer un abcès de fixation.
Les conclusions et recommandations qui en résulteraient doivent également pouvoir être largement diffusées et expliquées.
Tel est l’enjeu de cette proposition de loi.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
J’espère qu’il en sera de même aujourd’hui, mes chers collègues.
Les malades comptent sur vous.
Mes chers collègues, la maladie n’a pas de couleur politique.
Je compte sur votre soutien total.
Les forestiers et les chasseurs sont les principaux groupes à risques.
Les données de séroprévalence proviennent également des études de la Mutualité sociale agricole.
Inévitablement, ce débat pose la question du nombre de personnes infectées par la maladie.
Il me semble important de rappeler les chiffres exacts.
Selon les autorités sanitaires, le nombre de cas annuels est de quatre-vingt-dix mille en Allemagne.
Le diagnostic repose sur un faisceau d’arguments cliniques biologiques, microbiologiques et épidémiologiques.
Le Haut conseil a publié son rapport en décembre dernier.
Une sérologie en deux temps est et reste recommandée.
Le test immuno-enzymatique de dépistage, le test ELISA, est utilisé en première intention.
Cette démarche est validée au niveau européen et par les experts du HCSP.
La protection mécanique est recommandée en zone à risque.
Elle repose sur le port de vêtements longs et fermés.
Les répulsifs cutanés peuvent également être recommandés.
L’ablation rapide après leur attachement réduit en effet le risque de transmission.
Il est nécessaire de rechercher les tiques par un examen minutieux.
Concernant les tests, il est important de répondre aux inquiétudes sur leur fiabilité.
Le Centre national de référence – CNR – réalise régulièrement des études sur les kits diagnostiques.
Ces études portent sur la sensibilité, la spécificité, la reproductibilité des kits.
La praticabilité est aussi étudiée.
Une étude est déjà engagée par le CNR sur les tests western blot.
Ces performances seront vérifiées expérimentalement et pour chaque kit par le CNR.
Les critères épidémiologiques des maladies à déclaration obligatoire sont très précis.
Un avis du HCSP est aussi requis.
La ministre de la santé partage pleinement cet objectif.
Je sais que cet objectif est aussi le vôtre, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le vice-président de la commission des affaires sociales.
Je vais essayer de la suppléer le mieux possible.
Votre travail arrive à point nommé.
Il est sérieux, bien documenté car vous connaissez bien le sujet.
Il constitue un progrès pour ce qui est des démarches qu’il faudra accomplir.
Vous proposez la remise d’un rapport dans un délai de deux ans.
Nous partageons tous le même objectif.
Il s’agit d’une priorité gouvernementale.
Il est parfois difficile pour le législateur de trancher.
Le consensus médical est indispensable, attendu rapidement.
Monsieur le rapporteur, en commission, vous vous êtes comparé à la mouche du coche.
Les villes aussi sont confrontées à des cas de maladies de Lyme.
Pendant un court instant, vous allez devoir supporter mes modestes propos sur le sujet.
Je note d’ailleurs que les recommandations qui y figurent rejoignent étonnamment mes préoccupations.
Merci de conclure, monsieur le député.
J’y viens.
Je n’ai pas l’habitude d’abuser de mon temps de parole.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Les enjeux soulevés par la maladie de Lyme sont fondamentaux.
En premier lieu, la grande diversité de ses symptômes conduit à des diagnostics erronés.
Je souhaite que le Gouvernement nous indique sa position sur cette question.
Le deuxième enjeu soulevé par la maladie de Lyme est celui du traitement.
Nous nous devons de ne pas laisser ces questionnements sans réponses.
Pour autant, ce rapport ne constitue pas une fin en soi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
trois cent soixante-sept-trois du code de la santé publique.
En outre, les dispositions de cette dernière ne me semblent pas relever de la loi.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Le pourtour méditerranéen serait plutôt épargné.
Ceux-ci nous ont écrit pour nous faire part de leurs témoignages.
Je veux leur rendre hommage aujourd’hui.
Il est donc temps de passer aux actes.
Dans cette optique d’action, cette proposition de loi est-elle utile ? Oui et non.
En ce sens, cette proposition de loi est utile.
Ce sont là, permettez-moi de le dire, des nécessités évidentes, valables pour toutes les maladies.
Nous ne voyons donc pas l’intérêt d’adopter un tel texte.
Le débat sur la santé n’est pas clos pour autant, et il nous préoccupe.
Nous ne voterons donc pas ce texte.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
C’est une maladie grave, parce que ses effets sont extrêmement invalidants.
Chaque jour passé est un jour décisif pour la suite.
C’est indispensable et nous serons attentifs aux évolutions attendues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid.
Le diagnostic de la maladie de Lyme est complexe et coûteux à réaliser.
Elle souhaite porter ce sujet au niveau européen et nous sensibilise à cette maladie.
Je souhaiterais maintenant m’attarder sur les difficultés rencontrées par les malades.
Les examens et traitements qui leur sont prescrits peuvent se révéler inefficaces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Cela étant, j’avoue avoir été fortement surpris par cette proposition de loi.
À ce stade, le test biologique n’est pas indiqué.
Réalisé correctement, ce test est très fiable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le test ELISA est très largement remis en cause pour son inefficacité.
Le constat est édifiant.
Pourtant le texte fait consensus.
Eh oui ! Il y a urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je pense que notre collaboration a été fructueuse.
En légiférant sur ce sujet, nous enverrions le meilleur signal aux malades.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Cette zoonose, bien connue en milieu rural, s’est développée en Europe ces dernières années.
Nous avons tous été sensibles à ces récits, ces parcours de vie, ces errances thérapeutiques.
C’est tout le sens de notre demande de renvoi en commission.
Nous nous inscrivons, avec le Gouvernement, dans le temps de l’action.
Les réactions aux différents traitements antibiotiques sont diverses.
Il demeure donc primordial que les tests de dépistage permettent un diagnostic fiable.
Il nous faut progresser sur ce point crucial.
Nul ne peut nier que des controverses existent.
Dans ce domaine, le mieux est parfois l’ennemi du bien.
Nous ne devons pas leurrer les malades.
Monsieur le président, je suis très surpris de l’attitude du groupe SRC.
Les explications de vote vont avoir lieu.
Nous sommes tous d’accord.
Une fois de plus, nous sommes en pleine procrastination.
En quoi est-ce un rappel au règlement ? Je conclus, monsieur le président.
Votre groupe pourra s’exprimer dans quelques instants lors des explications de vote.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous partageons les préoccupations exprimées concernant la performance des kits de diagnostic.
De premiers contacts ont déjà été pris en ce sens.
Enfin, dans quelques semaines, vous examinerez le projet de loi relatif à la santé.
Ce projet de loi prévoit également de renforcer le dispositif des agences sanitaires.
Tel est le sens de cette motion de renvoi en commission.
Certains parmi vous ont invoqué l’urgence.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
C’est pourtant ce que préconisent la majorité et la secrétaire d’État.
Pourtant, la maladie de Lyme, bien réelle, ignore quant à elle les postures politiciennes.
Il s’agit d’une infection très fréquente, notamment dans les départements alsaciens.
Les malades attendant de nous un signe fort.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre cette motion de renvoi en commission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Tout cela est bel et bon et s’effectue par voie réglementaire.
Nous ne pouvons pas considérer cette proposition de loi comme une base de travail.
Un rapport a déjà été publié.
La séance est levée.