La séance est ouverte.
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure de la commission mixte paritaire.
À l’issue de celle-ci, le texte comporte quatre-vingt-trois articles.
La commission mixte paritaire réunie mardi vingt-neuf septembre a été conclusive.
Il répond à de multiples préoccupations des différents territoires ultramarins.
Ces outils poursuivent donc l’objectif de maîtrise du coût de la vie.
Là encore, c’est une avancée très concrète qui touche au quotidien des populations.
Ce n’est pas une révolution ; c’est une simple anticipation d’une année.
C’est un progrès qu’il faut saluer.
Ces dispositions très attendues entreront en vigueur rapidement – je pense notamment à la Polynésie.
C’est pourquoi le Gouvernement sollicite le traitement de cette problématique par voie d’ordonnance.
Nous allons rapidement faire le nécessaire.
Je vous remercie pour le travail réalisé sur vos bancs.
Une hiérarchisation est donc clairement instituée entre les deux collectivités.
Cet article est donc infondé et illégitime.
C’est très excessif ! J’assume mes propos.
Vous assumerez les vôtres, vous aussi.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Plusieurs points importants concernant le droit applicable dans les outre-mer trouvent une solution.
Cela va dans le bon sens.
Le second sujet est celui des statistiques dans les outre-mer.
Il nous a ainsi contraints à un examen un peu « saucissonné » en session extraordinaire.
Il est vrai que ce n’est ni la première ni la dernière fois.
Je ne doute pas qu’il le sera à nouveau aujourd’hui.
Il permettra aussi de rendre applicable à Saint-Martin le fameux « bouclier qualité-prix ».
Très bien ! La parole est à Madame Maina Sage.
Vous le constatez : nous sommes en bonne voie.
Une prolongation du délai était la bienvenue.
Je salue, madame la ministre, votre engagement actif en faveur de la nouvelle collectivité.
Il a donc inventé, et même créé un malaise.
Les deux vont disparaître, pour laisser la place à une nouvelle.
Je noterai néanmoins qu’il concerne à la fois la Martinique et la Guyane.
Dès que celle-ci sera intervenue, une nouvelle nomination pourra avoir lieu.
Votre attitude n’est pas correcte, monsieur Nilor.
C’est faux ! Votre généralisation n’est pas acceptable.
Nous attendons encore votre réponse, comme celle de la ministre de l’environnement.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais apporter quelques éléments de réponses aux questions soulevées par les différents orateurs.
Il faut que nous soyons extrêmement vigilants sur ces questions.
Quand l’avez-vous entendu ? J’ai la mauvaise habitude de prendre des notes.
A chacun sa Morano ! La comparaison est inacceptable.
Il s’agit donc d’un débat d’arrière-garde.
Il ne faut donc pas affoler les gens avec cette question.
Monsieur Aboubacar a raison : ce texte a notamment réglé la question des cinquante pas géométriques.
Il nous reste à traiter du foncier, tant à Mayotte qu’en Guyane.
Nous en sommes conscients.
Lorsque le Gouvernement trouve ces solutions, il dépose à son tour des amendements.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter aux propos tenus par Monsieur Letchimy.
Nous devons, c’est vrai, avancer sur l’itinérance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je remercie Jean-Jacques Urvoas du travail qu’il a effectué sur le sujet.
Afin d’éviter tout faux débat, je tiens à rappeler deux points.
D’abord, la recherche du renseignement est une prérogative étatique légitime et nécessaire.
D’ailleurs chaque pays en use, à la mesure de ses moyens.
Ensuite, le secret est indissociable de la recherche du renseignement.
À la fois il la permet et il est la condition de sa sécurité.
Il est simplement la condition du recueil du renseignement.
Tel est l’équilibre trouvé dans la loi sur le renseignement.
Et tel est l’esprit du texte que Philippe Nauche et moi-même avons déposé.
Il s’agit là d’une avancée considérable.
Une interception de sécurité vise une personne en particulier, sur le fondement d’éléments connus.
Cette différence implique quelques aménagements par rapport au régime des interceptions de sécurité.
Ainsi, le Premier ministre engagera sa responsabilité institutionnelle et politique à chaque étape du processus.
Cette proposition de loi constitue donc un indéniable progrès pour notre démocratie.
La présente proposition de loi vient mettre la dernière main à ce processus.
Il s’agit d’un tournant majeur, qui était particulièrement attendu.
Cela ne tient pas ! En effet, monsieur le député, cela ne tient pas.
Elle définit enfin les domaines précis dans lesquels interviennent les services.
En effet, le contexte international demande une attention de tous les instants.
Tout d’abord sont définies les communications internationales susceptibles d’être surveillées.
Par ailleurs, le rôle du Premier ministre est précisé.
Ces autorisations se font à la demande motivée des ministres ou de leurs délégués.
Enfin, la dernière catégorie de mesures concerne la durée de conservation des données.
Nous garantirons également à nos concitoyens le respect de leurs droits et de leur liberté.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
D’ailleurs, les Français ne s’y sont pas trompés.
huit cent cinquante-quatre-un.
Cette proposition de loi définit également les deux niveaux d’exploitation des données.
Les transcriptions des renseignements collectés sont transmises à la CNCTR.
Mes chers collègues, ne nous y trompons pas.
La France est en guerre contre le terrorisme.
La précédente loi en la matière datait de mille neuf cent quatre-vingt-onze.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à Madame Maina Sage.
Il a, en revanche, censuré l’article relatif aux mesures de surveillance internationale.
Les conditions de conservation des données seront également inscrites dans la loi.
Nous devons donc être en mesure de répondre efficacement à cette menace.
En quinze mois, le nombre de départs a été multiplié par deux et demi.
Cette proposition de loi a pour objectif de légaliser les pratiques existantes.
Ce décret ne reposait sur aucune base légale.
Je devrais presque dire qu’elle a été élaborée sous influence.
Le texte fait référence à l’article L.
huit cent onze-trois.
Autre point important : les communications des personnes soumises au secret professionnel.
Il faudra se contenter de la bonne volonté des services.
Démagogie ! La parole est à Madame Gilda Hobert.
Il y a en premier lieu la menace terroriste.
La proposition de loi précise désormais les conditions d’exploitation des renseignements collectés.
Par conséquent, le groupe Radical républicain, démocrate et progressiste soutient cette proposition de loi.
Il nous est donc proposé de compléter le dispositif législatif.
Un article du code de la sécurité intérieure, l’article L.
Trois niveaux d’autorisation sont prévus.
Venons-en à la question du contrôle.
Le Premier ministre devra définir les modalités de la centralisation des renseignements collectés.
Ce texte apporte quelques garde-fous à une loi par ailleurs combattue.
Par ailleurs, comme nous l’avons dénoncé, le terrorisme n’est pas le seul visé.
Le champ concerné est beaucoup plus large.
Je finirai en évoquant la réalité des territoires dits d’outre-mer, réalité très sensible.
Les juridictions interrégionales spécialisées, les JIRS, sont au nombre de huit.
Le service d’enquête est inopérant par manque d’effectifs.
Seuls deux juges d’instruction à mi-temps sont dédiés à cette juridiction.
Sinon elles sont contre-productives en fournissant des arguments aux ennemis de nos démocraties.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, premier inscrit sur l’article.
Ce texte est complet et pose des limites.
C’est pour ces raisons que nous voterons cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Elle vise à abattre ceux qui nourrissent les terroristes et en sont eux-mêmes.
Il ne s’agit pas d’une restriction de nos libertés publiques.
Cette loi n’est en rien une loi de circonstance.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour les soutenir.
Ce sont tous les trois des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’amendement vise à empêcher cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Il appartient au Gouvernement et, en l’occurrence, au Premier ministre d’organiser ses services.
Il peut donc déléguer, s’il l’estime nécessaire, un certain nombre de ces prérogatives.
Cela n’est qu’un problème d’organisation du Premier ministre et de ses services.
Aussi laissons-lui la possibilité de les organiser comme bon lui semble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous ne voterons pas cet amendement, parce que la hiérarchie des pouvoirs est extrêmement claire.
On sait d’où part l’ordre et qui l’exécute.
Tout ce qui va à l’encontre de cette efficacité n’est donc pas acceptable.
Très bien dit ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vos collègues sénateurs semblent plus attachés que vous aux procédures et aux défenses des libertés.
La parole est à Madame la rapporteure.
Très bien ! Les intérêts fondamentaux de la nation peuvent être atteints.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Les arguments d’autorité n’ont pas lieu d’être ici entre collègues.
Nous débattons en toute égalité.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
Nous pouvons être d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
On peut toujours préciser les choses, mais le texte est déjà très précis.
Une autorisation est toujours motivée, sans quoi il n’y en a pas.
Soyons sérieux ! Vous pouvez ajouter ces mots, mais cela ne change rien au fond.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Je vous remercie, madame la rapporteure.
Cette exploitation se fera par « traitements automatisés ».
Il s’agit de prévoir des mécanismes d’interception massifs de données.
Le président de la commission des lois, qui était rapporteur du texte, vient d’arriver.
C’est pourquoi il est proposé de les supprimer.
Nous intervenons au niveau international.
Il ne s’agira pas d’individus mais bien de groupes terroristes.
Oui, c’est vrai.
Et c’est ce que Madame la rapporteure et moi-même vous demandons de voter.
Vous imaginez bien que ce n’est pas possible.
Supprimer cette possibilité reviendrait à vider la loi de sa substance.
Je vous demande donc, assez solennellement, de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Retirez-le ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
huit cent vingt et un-deux.
On l’invoque.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Son adoption donnerait une meilleure clarté du texte.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir l’amendement numéro douze rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à prévoir une procédure d’autorisation des mesures de surveillance individualisée.
Dès lors, le contrôle a posteriori prévu par la CNCTR serait rendu complètement impossible.
Je ne vois donc pas du tout la nécessité de prévoir une procédure supplémentaire.
Monsieur Coronado souhaiterait en ajouter un quatrième.
Trois niveaux me semblent satisfaisants pour effectuer ce contrôle.
Je demande donc à son auteur de bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Tel est le sens de la précision apportée par l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’imagine que tel n’est pas le but visé par cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
La réalité, mon cher collègue, est tout autre.
Aussi, nous voterons naturellement contre cet amendement, qui me paraît puéril.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je présente simplement les interrogations qui l’ont suscité.
La parole est à Madame la rapporteure.
La loi est claire sur ce point.
Bravo ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro huit.
J’espère que ce nouvel amendement n’apparaîtra pas puéril à mon collègue Myard.
Il s’agirait sinon d’un véritable détournement de procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne comprends pas cet amendement.
Le texte précise en effet que l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous ne compreniez pas non plus le précédent amendement… Si, celui-là, nous le comprenions.
Il en est de même de certains avocats inscrits sur plusieurs barreaux.
Leur cas mérite examen.
Vous n’avez pas besoin de rechercher la polémique sur ce point.
Et elles se posent à nombre de nos compatriotes.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
J’espère qu’il pourra nous éclairer de ses lumières.
Leur analyse est donc plus longue.
Enfin, une certaine profondeur temporelle est nécessaire pour retracer a posteriori les parcours individuels.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
J’ai bien compris vos arguments, monsieur le ministre ; néanmoins, je ne les partage pas.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro dix-huit rectifié, de Madame Patricia Adam.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement de précision, numéro quinze, de Madame Patricia Adam.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien entendu.
Je ne comprends pas cet amendement.
Les services de renseignement sont des services à part entière, au service de notre pays.
Il existe aujourd’hui – fort heureusement ! – une coordination entre ceux-ci.
Vous faites référence à l’article L.
huit cent onze-deux du code de sécurité intérieure, qui concerne nos services de renseignement.
huit cent cinquante-quatre-un, qui traite spécifiquement des communications internationales.
Je suis saisi d’un amendement de précision, numéro vingt, de Madame Patricia Adam.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro quatorze, de Madame Patricia Adam.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour un rappel au règlement.
Une cinquantaine d’auditions ont été menées par notre rapporteur durant les vacances parlementaires.
Ces conditions ne sont vraiment pas favorables.
Elles ne permettent pas un travail sérieux.
Cela témoigne malheureusement que la culture n’est plus une priorité gouvernementale aujourd’hui.
Alors ça, c’est vite dit ! Nous le déplorons.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Il s’agissait alors de passer de l’archéologie d’urgence à une archéologie préventive.
Dans ce débat, il y a deux façons de réagir.
Le résultat est clair : le coût à l’hectare baisse.
Bref, la consultation de la carte éviterait bien des déboires.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous arrivons à l’article vingt, partie très importante de ce projet de loi.
Cette exigence a été récemment relayée par un appel signé par des enseignants-chercheurs.
Mais nous pouvons, nous devons aller plus loin.
Vous avez tous constaté l’importante mobilisation des archéologues lundi dernier.
Aller plus loin : c’est le sens des amendements que nous présenterons durant la soirée.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Ces acteurs ne demandent évidemment pas un démantèlement de l’INRAP, bien au contraire.
J’en ai pour un instant.
Il s’étalera d’autant plus si les temps de parole ne sont pas respectés.
Je vous invite donc à conclure, monsieur Herbillon.
Les amendements que nous défendrons vont dans le sens de la simplification.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je souhaite également revenir rapidement sur les débats d’hier.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
L’archéologie préventive est en effet une question fondamentale.
Nous saluons le rapport de Martine Faure pour sa qualité.
Dans le même temps, nous avons un certain nombre de craintes.
Deuxième élément d’inquiétude : on constate un alourdissement des procédures.
Je rappelle que l’archéologie préventive n’est pas une activité comme une autre.
C’est avant tout une discipline scientifique.
Bien sûr ! Voilà qui répond, en partie, à ce qu’a dit Monsieur de Mazières.
C’est donc la primauté de la démarche scientifique qui guide ce projet.
C’est un bien commun et, à ce titre, un service public.
Mais les découvertes ne doivent pas masquer la réalité.
Pour conclure, je dirai quelques mots des archéologues.
Il faut penser à leur tâche, car ils travaillent dans des conditions difficiles.
Le rapport de Martine Faure a défini des pistes exigeantes et ambitieuses.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Nous considérons que le contrôle économique et financier n’est a priori pas nécessaire.
Il vaut donc mieux ne viser que la dimension scientifique.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Martine Faure.
Je ne comprends pas non plus votre position, chers collègues de l’opposition.
La parole est à Madame Annie Genevard.
cinq cent vingt-trois-huit-un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Chaque opérateur public doit pouvoir trouver sa place dans la collaboration scientifique.
Les amendements numéros cent trente-neuf et trois cent vingt-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
L’amendement numéro trois cent vingt-six est également défendu.
Avis défavorable pour tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-huit et trois cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
L’objet de cet amendement est, une fois encore, d’éviter d’accroître la complexité.
L’amendement numéro trois cent vingt-sept est défendu.
Avis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
De fait, ces services ne veulent pas être assimilés à des opérateurs privés.
Tous les départements ne sont pas pourvus de services archéologiques territoriaux, monsieur Rogemont.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir le numéro quarante-deux rectifié.
Le rôle des collectivités en matière d’archéologie préventive doit être reconnu.
Mon amendement a pour objet d’améliorer les conditions de l’habilitation.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept rectifié.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’en étais restée à l’avis favorable qu’avait reçu mon amendement en commission.
Je le retire donc.
Madame Hobert, retirez-vous également votre amendement numéro cent soixante-dix-sept rectifié ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir le numéro quarante-neuf.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement.
Il existe des archéologues compétents sur certains sujets dans des services relevant des départements.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
Il convient au contraire de maintenir des possibilités de coopération entre les collectivités territoriales.
Tel est le but de cet amendement.
De ce fait, l’avis de la commission sur ces amendements identiques est défavorable.
Il était donc légitime de l’étendre aux fouilles.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Ces garanties me semblent permettre de lever les craintes qui viennent d’être exprimées.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
C’est, dans la même logique, un amendement de repli du numéro trois cent vingt-huit.
On a l’impression que tout est fait pour favoriser l’INRAP.
Au lieu de quoi il semble bien qu’on veuille ici privilégier un acteur.
Voilà le point d’équilibre, que ces amendements de repli visent précisément à rompre.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Cette opération sera donc bénéfique pour tous les acteurs de l’archéologie préventive.
Monsieur Rogemont, vous aviez demandé la parole.
Le rapporteur a déjà exprimé exactement ce que je voulais dire, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante et trois cent trente.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement a pour but d’assurer la continuité de l’action publique territoriale.
C’est du reste la raison pour laquelle vous refusez tous nos amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer vos amendements.
À défaut j’en demanderai le rejet.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Ce n’est pas le sujet.
C’est cela qui nous intéresse.
Il n’est pas sérieux de vouloir en permanence nous opposer sur l’INRAP.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
L’article L.
Même avis, madame la ministre ? Oui.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Voilà pourquoi j’y suis favorable pour ma part.
L’amendement numéro trois cent dix-sept est un amendement de précision, monsieur le rapporteur ? Oui.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
À titre personnel j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Martine Faure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-quatre rectifié et trois cent trente-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir le numéro cinquante-quatre rectifié.
Cette disposition illustre la volonté d’un contrôle accru des collectivités territoriales.
La suppression que vous proposez serait donc lourde de conséquences.
Je suis donc défavorable à l’adoption de ces amendements.
Absolument d’accord.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux rectifié.
Une fois encore, nous ne voulons pas compliquer les procédures d’archéologie préventive.
Il est défendu.
À défaut, mon avis serait défavorable.
Comme le rapporteur, je vous demande de bien vouloir retirer ces amendements.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je dirai seulement : avis défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Je viens de le défendre.
L’amendement numéro trois cent trente-cinq est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’adoption de cet amendement permettrait de maintenir les sous-traitances.
En attendant, avis défavorable ou demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La prise en compte de cette question par la commission et le Gouvernement est importante.
Je retire donc cet amendement.
L’amendement numéro trois cent trente-six est défendu.
La parole est à Madame Martine Faure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
La parole est à Madame Martine Faure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Il a pour objet de mettre en cohérence la rédaction proposée pour l’article L.
cinq cent vingt-trois-treize du code du patrimoine avec la nouvelle rédaction de l’article L.
cinq cent vingt-deux-huit qui remplace l’agrément des collectivités territoriales par une habilitation.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est défendu.
Nous vous invitons donc à supprimer les alinéas soixante-quatorze à quatre-vingt-cinq.
Ce patrimoine, témoin de l’histoire et du passé, se trouve donc dispersé.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La loi, malheureusement, doit également s’occuper de la pratique.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est retiré.
L’amendement numéro trois cent quarante et un est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’entends bien, madame la ministre, les engagements que vous prenez.
Je préfère néanmoins maintenir cet amendement.
Mais pour l’instant, je le maintiens.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je le retire.
Les églises font partie de notre patrimoine.
Votre préoccupation est tout à fait légitime, et nous la partageons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Les outils existent, mais force est de constater qu’ils sont aujourd’hui inopérants.
Mais, je le répète, il s’en est fallu de peu.
C’est paradoxalement Jacques Chirac qui a conduit à l’abandon de cette approche.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Telle est la perspective dans laquelle je me situe.
Ce n’est pas parce qu’un édifice est religieux qu’il est intéressant.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.