La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Il est tout simplement question du téléphone fixe.
Je parle bien d’une démarche « citoyenne.
Le premier chapitre traite de l’entretien des abords des réseaux.
L’article deux vise à qualifier d’utilité publique les opérations d’entretien des réseaux.
Le second chapitre traite de l’information et des sanctions.
Notre pays a la République au cœur et aux tripes.
Le régulateur vérifie en outre que ces indicateurs sont bien respectés.
Le Gouvernement n’ignore pas la situation que vous avez décrite, monsieur le rapporteur.
C’est dans ce contexte général que s’inscrit cette proposition de loi.
Je salue donc une telle démarche.
Le Gouvernement soutient également cette PPL parce qu’elle permet de clarifier les responsabilités.
C’est là une autre originalité que nous soutenons.
Il est vrai que, chez nous, le réseau cuivre est très étendu.
Vous l’aurez compris, monsieur le rapporteur : ce sujet me tient à cœur.
On nous dit que la fibre va remplacer le cuivre.
C’est vrai, c’est l’avenir.
Nous aurions certes d’autres problèmes et d’autres préoccupations, mais celles-ci seraient réglées.
Pourquoi ne pas mettre également les propriétaires à contribution ? Je reviendrai sur ce point.
Cela représente déjà un investissement important.
Or on a eu tendance à un certain laisser-aller en ce domaine.
Les solutions de financement doivent encore être trouvées.
Nous pourrons alors engager sa responsabilité beaucoup plus fortement qu’aujourd’hui.
Merci, monsieur le président, de votre mansuétude.
Elles tiennent tout d’abord à la sécurité des personnes et des biens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
» (Sourires.) Excellent ! C’est vrai, mais dans ce cas c’est un choix.
Cette proposition de loi est d’une implacable justesse.
Cet article est une réponse à la situation actuellement en vigueur.
En effet, depuis l’abrogation de l’article L.
C’est un regret que je souhaitais exprimer dans cet hémicycle.
Mais revenons-en à ce qui nous rassemble aujourd’hui.
Le texte issu de la commission va plus loin.
Il s’agit là d’un point très important pour nos élus locaux.
Très bien ! Merci, monsieur Reiss ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Ce nouveau dispositif soulève malgré tout quelques questions.
L’un des points faibles de ce texte reste justement la question des coûts.
Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Tout a été dit, et de belle manière : aussi serai-je brève.
Il était de notre responsabilité d’agir.
Mais la responsabilité des opérateurs est également en cause.
Le réseau téléphonique a connu de graves perturbations et les réparations ont tardé.
Avec l’appui du représentant de l’État, nous avons pu faire rétablir la ligne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le financement des opérations d’entretien pourrait être répercuté selon deux possibilités.
Première solution, le deux de l’article L.
Belle parenthèse ! Deuxième solution, le tarif d’accès à la boucle locale.
Nous n’avons donc pas inventé grand-chose.
À défaut, l’amende encourue s’élève à cent cinquante mille euros.
Tout a été bien réfléchi et ne semble pas disproportionné.
La commission a supprimé l’article premier.
Les articles quatre, cinq, six et sept ont été supprimés par la commission.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.