La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à Madame George Pau-Langevin, ministre des outre-mer.
Le degré de pollution y atteint souvent dix sur une échelle de dix.
Les autorités de l’État reconnaissent qu’il existe un réel problème de santé publique.
Je crois pouvoir vous dire que les actions sont en cours.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Quatre Français y figurent dont notre collègue Bruno Le Roux.
La position du Gouvernement français est évidemment de la condamner, cela va de soi.
Que se passe-t-il en Ukraine et en Russie ? On observe des tensions très fortes.
Elle condamne cette décision.
Ces chiffres ont été multipliés par trois depuis janvier deux mille quatorze.
Ils appellent, monsieur le Premier ministre, une mobilisation de tous les instants.
Nous avons toujours soutenu ces propositions.
Monsieur le député, vous avez fait, avec votre commission, un travail très important.
Vous appelez à ce que nous anticipions en donnant les moyens nécessaires aux services.
Face au terrorisme, la plus grande fermeté comme la plus grande détermination s’imposent.
Le Conseil d’analyse économique pose deux questions.
L’autre question porte sur les mesures structurelles.
Pour ce faire, nous disposons de plusieurs leviers.
Le premier, c’est la compétitivité coût.
Il nous faut à présent les exécuter, année après année.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Nous apprenons en tout cas que vous misez sur les TPE et PME.
Pourtant, vous les assommez de nouvelles règles, tant administratives que financières.
Ainsi, cent mille nouveaux contrats aidés sont annoncés.
Cela fait plus de dix ans que leur situation se dégrade régulièrement.
Pour lutter contre ces difficultés, nous prenons bien sûr des dispositions, et le Gouvernement combat.
Il crée aujourd’hui beaucoup de formations pour les demandeurs d’emploi.
C’est une politique qui fait ses preuves.
Le recours à l’apprentissage a également été facilité récemment par deux nouveaux décrets.
Et l’emploi ? Permettez-moi d’insister sur l’importance de ces mesures.
Tout d’abord, elles sont extrêmement consensuelles et dépassent tous les clivages.
Simplifier notre économie, c’est la rendre à la fois plus efficace et plus juste.
La complexité, elle, ralentit l’économie.
Elle est souvent provoquée par des règles devenues injustifiées, obsolètes, sources de rigidités.
Nous avons notamment décidé de lutter contre la surtransposition des normes européennes au niveau national.
Ce déséquilibre budgétaire traduit l’échec total de votre politique.
Depuis trois ans que vous êtes au pouvoir, les chiffres sont toujours mauvais.
De vrais débutants ! Pis, ils n’ont cessé de se dégrader.
Et vous êtes seuls responsables : vous étouffez l’économie de notre pays.
Ce matin, vous prétendiez y répondre en annonçant cent mille emplois aidés.
Vous reconnaîtrez, monsieur le député, que votre question est un peu « fourre-tout ».
Farces et attrapes ! La question de la maîtrise des dépenses publiques est fondamentale.
C’est ce que nous avons fait en deux mille quatorze, monsieur le député.
Telle est la vérité.
Notre majorité doit entendre ces inquiétudes, monsieur le ministre.
Elle doit contribuer au redressement de ce fleuron économique et technologique français.
Depuis deux mille douze, nous y avons mis bon ordre à l’international.
Telle est notre priorité.
Sur le plan national, il faut clarifier les relations entre Areva et Edf.
Nous l’avons répété, je veux ici le rappeler.
Enfin, l’État prendra ses responsabilités car il faudra sûrement recapitaliser l’entreprise.
Ce jour-là, l’ennemi avait un visage.
Celui de Mohammed Merah.
Depuis lors, la famille Merah, il faut le dire, nous a surpris.
Un refus lui a été signifié, assorti d’une obligation de quitter le territoire.
Bien évidemment, il se maintient en France.
C’est une nouvelle insulte jetée à la face des familles.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Cette obligation est désormais exécutoire ; elle sera exécutée.
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui s’ouvre à Paris une conférence internationale sur Daech.
Daech n’est pas un groupe terroriste mais une puissante organisation aux moyens financiers considérables.
On paie ici cash les erreurs du passé tant en Irak qu’en Syrie.
Je le dis souvent, Daech, ce sont de faux religieux et de vrais criminels.
Nous devons les combattre d’une manière implacable.
Pour ce qui est de la France, elle est là, vous le savez tous.
Mais il faut aussi parvenir à réunir les conditions politiques.
Chacun ici doit savoir que l’on ne peut pas séparer le militaire du politique.
C’est pareil en Syrie : il faut une solution politique.
La France travaille à cette solution politique avec tous, y compris avec la Russie.
C’est une question de détermination et de création des conditions politiques.
La France est au tout premier rang en la matière.
Madame la députée, je prends note de votre sollicitude à l’égard des étudiants.
(Mêmes mouvements.) Mensonges ! Vous commentez notre politique de bourse.
Ce fut l’occasion de faire le point sur notre stratégie commune contre les djihadistes.
Enfin, la directrice générale de l’UNESCO nous a présenté des propositions.
Une part de la dotation de solidarité urbaine est réservée aux associations.
On constate que cette part diminue.
Le secteur associatif constitue une véritable richesse pour notre société.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est un progrès dans la lutte contre la précarité de ces professionnels.
Telle est la première vertu de ce texte : rassurer par le dialogue social.
Nous en avons fait un principe de gouvernance pour transformer notre pays.
J’ai, nous avons confiance dans les partenaires sociaux pour s’approprier ces nouvelles mesures.
Toutefois, ce compte est encore beaucoup trop complexe : vous auriez dû supprimer certains critères.
Le groupe Les Républicains ne peut se satisfaire de ce projet.
Seules les entreprises de France sont capables de créer de l’emploi.
Et pourtant, la modernisation tant attendue n’est pas au rendez-vous.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
Ces deux enjeux sont complémentaires et ne doivent pas s’opposer.
À cet égard, nous pouvons faire mieux.
Simplifier sans dénaturer est un exercice difficile.
Sur ce point, les écologistes se sont retrouvés.
Nous sommes également satisfaits des mesures qui ont été votées en faveur de la parité.
C’est une mesure de simplification que nous estimons intéressante.
Nous saluons en outre l’adoption des amendements relatifs aux « matermittentes ».
Nous soutenons les mesures relatives au compte personnel d’activité.
Ceci étant, vous aurez compris que le groupe RRDP votera ce texte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur l’emploi des jeunes en Europe.
La Conférence des Présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une série de questions-réponses.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Deux ans après, les choses n’ont malheureusement pas beaucoup évolué.
Le temps presse de renverser la vapeur.
Mon rapport a été adopté par la commission en mars dernier.
C’est impératif.
Nous ne pouvons laisser notre jeunesse sur le bord du chemin.
Ce n’est ni acceptable, ni équitable.
C’est une modification importante, mais d’autres améliorations pourraient encore être apportées au dispositif.
Voilà pour le court terme.
Douze régions françaises, dont l’ensemble des régions ultramarines, participent à ce programme.
Le problème n’est pas nouveau, mais il s’est considérablement aggravé avec la crise.
Dans certains secteurs, ce taux passe même à quarante pourcent.
Cependant, le système français comporte quelques atouts qu’il est indispensable de conserver.
Malgré tout, plusieurs points négatifs mettent à mal le système français.
Les PME sont même totalement absentes d’un quelconque engagement en matière de formation.
En France, monsieur le ministre, il n’est pas sûr qu’ils aient été atteints.
Elle n’est sans doute pas trop forte.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Il est de bon ton, dans notre pays, de débattre au sujet de l’Allemagne.
C’est une réalité économique et sociale qui doit être regardée avec intérêt.
J’espère, monsieur le ministre, que vous vous exprimerez clairement sur ce sujet.
Il convient également de faciliter la mobilité universitaire et économique.
La France est un pays très dynamique démographiquement ; l’Allemagne, beaucoup moins.
Derrière ces chiffres, il y a une crise vécue par nos jeunes concitoyens.
La prise de conscience de nos jeunes est une source de malaise.
La colère ne s’exprime pas toujours, mais elle grandit.
Ils ne méritent pas un tel sort.
Notre propre destin collectif dépend d’eux.
Un non qui n’a pas été écouté, et qui a même été méprisé.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cela a été dit : il y a urgence à agir.
Ils se sentent déclassés, sans avenir.
Ils ne se sentent pas citoyens, et donc pas concernés par un dessein européen.
Cette situation fragilise le contrat social intergénérationnel et le fonctionnement de notre société.
Rappelons-le : le chômage est un fléau qui touche l’ensemble de la zone.
Elle atténue également la solidarité en crispant les agents économiques.
Ainsi, nous devons multiplier nos efforts, parce qu’il n’y a pas de fatalité.
Or cette génération, ce sont les citoyens européens d’aujourd’hui et de demain.
Sept ans après le début de la crise, l’urgence est toujours là.
C’est ce que pointe le rapport de Philip Cordery.
À tel point que d’autres pays sont venus voir ce que nous faisions.
Ils montrent qu’elle constitue plus qu’une solution transitoire.
La France a déjà obtenu des aménagements, preuve que nous agissons.
Il faut que nous puissions accompagner ces jeunes décrocheurs dans le temps.
Ce taux est similaire à celui de l’Allemagne.
D’un point de vue qualitatif, l’offre de formation a toute sa pertinence.
Pour soutenir la rentrée deux mille quinze, deux nouvelles mesures viennent d’être décidées.
Cette prestation sera ciblée sur les territoires prioritaires de la politique de la ville, notamment.
L’État lui-même doit faire des efforts.
En juillet deux mille quatorze, la fonction publique n’accueillait que sept cents apprentis.
L’objectif est aujourd’hui fixé à dix mille apprentis.
Tous ensemble, nous devons encore gagner la bataille des représentations.
Tout le monde a encore du travail à faire pour vaincre ces réticences.
Bien sûr ! C’est d’ailleurs l’une des pistes de votre rapport, monsieur Cordery.
Quatorze campus ont déjà été labellisés et vingt-six projets sont en cours de labellisation.
Je vous le disais : il faut que l’image de l’apprentissage continue de changer.
Mesdames, messieurs les députés, la jeunesse était une priorité du candidat Hollande.
« Était ? » Elle est devenue celle du Président de la République et du Gouvernement.
Il faut qu’elle soit aussi une priorité pour l’Europe.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
D’une part, tout le monde ne peut être chef d’entreprise.
Cette appréciation est indispensable, non seulement pour la mobilité, mais également à titre individuel.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez raison, madame la députée.
Comme je viens de le dire, je partage votre sentiment et votre analyse.
Nous le constatons tous les jours.
Nous avons besoin d’innover quant à la reconnaissance de cette dimension des compétences.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je me félicite bien sûr que le Gouvernement entende tonifier le dialogue social.
Sur le plan qualitatif, les dispositifs mis en œuvre sont trop complexes.
Le dispositif européen de garantie pour la jeunesse peine à se développer.
Même en Rhénanie-Palatinat ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je vous assure que nous tiendrons ces objectifs.
Il ne serait pas bon de le massifier davantage pour le moment.
Très concrètement, cela permettra de les améliorer.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pourtant, l’Europe est fragilisée.
Aujourd’hui, nos concitoyens doutent.
Mais elles restent insuffisantes.
Vous avez raison, monsieur le ministre, l’apprentissage est une filière d’excellence.
Or ce programme est peu connu, et donc peu utilisé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Merci, monsieur le député Jacques Krabal.
Ils répondent à la diversité des besoins.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
C’est une décision politique.
Il est peut-être temps de lever un certain nombre de freins.
La France n’est pas un pays à la traîne.
Simplement, notre dispositif de formation initiale est différent de celui d’autres pays.
Chez nous, ce n’est pas le cas.
On est d’accord.
Vous avez cité la Suisse où l’apprentissage est une voie royale.
C’est ce que nous souhaitons pour notre pays.
J’admets volontiers que le contexte de non croissance joue un rôle.
De ce point de vue, le paysage méritait pour le moins d’être clarifié.
C’est un problème fondamental, qui m’amène à ma dernière observation.
Monsieur le député Piron, je partage votre plaidoyer en faveur de l’apprentissage.
Les décisions d’ordre financier qui ont été prises ont eu un caractère déstabilisant.
Mais depuis septembre deux mille quatorze, la situation est stabilisée.
Il fallait arriver à la stabilisation financière.
C’est désormais un point acquis.
Tous les républicains s’en réclament aujourd’hui, tous les républicains, sur tous les bancs.
Au-delà de tous ces aspects, vous lancez un appel à la formation par l’apprentissage.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est même souvent une voie valorisante.
La société doit donc porter l’effort visant à l’expliquer.
J’évoquerai à nouveau l’initiative pour l’emploi des jeunes, l’IEJ.
Se posent les questions de l’accès aux financements de l’IEJ.
Les causes de cette sous-consommation sont pourtant connues.
Les contrôles, quant à eux, ne sont pas différés, mais bien réguliers.
Monsieur Chassaigne, vous évoquez un sujet à propos duquel nous nous battons.
Nous avons en effet la conviction forte qu’il faut agir pour la jeunesse.
En effet, six millions de jeunes de moins de vingt-cinq ans sont sans emploi.
Le dispositif commence à faire la preuve de son efficacité.
Nous devons cependant, j’en conviens, aller plus loin et plus vite.
Le débat est clos.
La séance est levée.