La séance est ouverte.
Nous en venons donc aux amendements portant article additionnel après l’article dix-neuf.
L’amendement numéro mille huit cent soixante, en revanche, est défendu.
L’amendement numéro mille cent quatre est lui aussi défendu.
Il est donc inutile de mettre en place un dispositif concurrent.
S’il est maintenu, avis défavorable.
Monsieur Aboud, ces amendements sont-ils maintenus ? Non, monsieur le président, nous les retirons.
Nous en arrivons à l’amendement numéro mille huit cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, inscrit sur l’article vingt.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une telle suppression serait regrettable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ce point ne devrait même pas faire l’objet de débats entre nous.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’est pas nécessaire de complexifier la négociation en intégrant un acteur supplémentaire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt.
cent soixante-deux-cinq du code de la Sécurité sociale.
Certes, le contrat d’accès aux soins a permis d’améliorer la situation.
Il ne faut pas minimiser les initiatives qui ont été engagées par la voie conventionnelle.
Depuis deux mille treize, plus de onze mille médecins ont signé ce contrat.
C’est la raison pour laquelle la commission a rejeté cet amendement.
S’agissant des dépassements d’honoraires, nous partageons la même préoccupation.
Vous demandez également la présentation d’un rapport sur l’évolution des tarifs.
Nous disposons de ces éléments et les échéances des négociations conventionnelles nous permettront d’avancer.
Dans ces conditions, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je vais le retirer.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La formulation initiale de l’amendement a été rectifiée comme je viens de l’indiquer.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est très favorable.
La loi encouragera la filière française de la prothèse dentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article vingt et un.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Un tel objectif est partagé par tous, me semble-t-il.
L’état de santé de nos concitoyens s’en trouvera amélioré.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais donc que l’on précise la notion de gratuité.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille trois cent neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir cet amendement.
En effet, les produits de santé incluent les médicaments.
Conserver les mots : « produits de santé » suppose de retirer le mot : « médicaments ».
Si vous acceptez de rectifier en conséquence votre amendement, j’émettrais un avis favorable.
Dans le cas contraire, l’avis serait défavorable.
Je profite de cette intervention pour répondre aux questions qui ont été soulevées.
Or nous ne partons pas de rien.
Dans certains cas, il la rendra disponible, dans d’autres il la fera converger.
Votre amendement présente donc une difficulté rédactionnelle.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci pour ces informations, madame la ministre.
Je me permets néanmoins d’insister.
Mais je me permets d’insister sur les fameux partenaires.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
J’accepte cette rectification, monsieur le président.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable, puisqu’elle a repoussé cet amendement.
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Son objectif est partagé, et la rédaction actuelle de l’article répond à sa préoccupation.
Retirez-vous l’amendement, madame Pinville ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous invite donc à le retirer, madame Geoffroy.
Madame Geoffroy ?… Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent six.
Je ne vois donc pas comment il présenterait un rapport.
» C’est un élément particulièrement important et une suggestion du Défenseur des droits.
C’est pourquoi nous préférons faire le choix d’une définition suffisamment large.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je partage l’analyse de Madame la ministre.
Je ne pense pas que ce soit l’objet de cet article.
Encore une fois, ce portail est un projet de grande ampleur.
En outre, elle serait très difficile à mettre en œuvre.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
J’entends les arguments de Madame la ministre, et je retire volontiers l’amendement.
Il s’agit de renforcer l’égalité des chances en santé des personnes handicapées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce n’est pas l’esprit du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Cette amélioration mérite d’être diffusée plus largement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Il a été fort bien défendu par Monsieur Tian.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Ce n’est pas l’esprit du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’ai le sentiment que ces amendements s’éloignent de l’esprit du texte.
Tel est l’enjeu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pour ma part, je trouve au contraire que l’association de ces acteurs est importante.
Je vous invite à vous reporter à ce document si vous souhaitez approfondir le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aime que les choses soient concrètes.
Certains handicaps méritent d’être régulièrement évalués parce qu’ils peuvent évoluer.
En l’espèce, cependant, il n’y aura jamais de révision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Ce n’est pas acceptable.
Absolument ! C’est pourquoi je souhaite avoir des explications sur le rejet de cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a reçu un avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
J’ajoute que les sites d’information ont pour seule vocation d’informer nos concitoyens.
Il n’a pas pour objet de traiter des situations administratives individuelles, j’y insiste.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie de ces réponses.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Sous réserve que certaines conditions soient remplies, le délai a été étendu à cinq ans.
Je pense que nous continuerons à avancer avec le Gouvernement sur ces sujets.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article vingt et un bis.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je voudrais simplement rappeler en quelques mots l’objet de cet article.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je veux dire quelques mots sur ce problème particulièrement compliqué.
En France, six cent mille personnes sont atteintes d’autisme.
Je souhaiterais, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur vos intentions.
C’est la raison pour laquelle je vous propose cette suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Je suis bien entendu satisfait que vous partagiez notre volonté de supprimer cet article.
Je voudrais expliquer les raisons de notre position.
Cela risque d’instaurer une possibilité d’orientation par défaut.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent huit.
Aussi sommes-nous pleinement satisfaits, madame la rapporteure, de votre volonté de supprimer l’article.
Cela justifie cet amendement de suppression.
Merci, madame la rapporteure, de nous avoir entendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je veux préciser ce qui va se passer à partir de maintenant.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Il est défendu.
Il est défendu.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre de Madame Laclais, rapporteure, est rédactionnel.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement, madame la rapporteure ? Favorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
La belle expérience menée dans six régions a porté ses fruits.
Elle sera étendue, puis généralisée une fois que l’on aura bien évalué le dispositif.
Le dispositif a fait ses preuves.
La parole est à Madame Monique Orphé, première oratrice inscrite sur l’article.
Une question se pose toutefois concernant la place des outre-mer dans les dispositifs expérimentaux.
Notre collègue Monique Orphé, en particulier, l’a soulevée en commission.
Nous sommes dans le siècle de la chronicité.
On le voit, il s’agit d’un sujet majeur de ce projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je retire mon amendement.
La place de l’éducation thérapeutique et des associations se trouve ainsi confortée.
Des initiatives existent déjà, mais il s’agit d’aller plus loin.
L’objectif est la généralisation.
À cet égard, je regrette que Monsieur Tian ait quitté l’hémicycle.
Par ailleurs, il y aura des conventions et des projets pilotes.
Monsieur Claireaux, madame Orphé, les outre-mer ont pleinement vocation à s’insérer dans ce dispositif.
Des projets pilotes spécifiques seront adaptés à la situation des outre-mer.
Ce qui est proposé vaut pour l’ensemble du territoire national.
Au nom de l’ensemble de mes collègues, je vous remercie de nous avoir entendus.
Je l’ai déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il satisfait la demande de Madame Orliac.
Il est défendu.
Cet amendement vise à assurer que des projets soient menés en outre-mer.
Le dispositif prévoit, à l’alinéa cinq, une liste arrêtée par la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je retire mon amendement, puisque les outre-mer semblent avoir été entendus.
Il est rédactionnel.
Vous gardez la parole, madame Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il y a un problème logique de convergence.
Il est rédactionnel.
La rédaction de l’alinéa huit a, par ailleurs, été revue par la commission.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De fait, ce n’est pas un amendement rédactionnel.
En revanche, pour ma part, j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La consultation de la CNS apparaît, de ce point de vue, suffisante.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-deux.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Les changements épidémiologiques et organisationnels en cours appellent une appropriation tout autant culturelle que professionnelle.
La charte peut ainsi y contribuer de manière singulière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de ces amendements.
Cette saisine officielle se situe dans la perspective du renforcement des droits des usagers.
La parole est à Madame Laclais, rapporteure.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je retire également mon amendement et remercie Madame la ministre pour ses explications.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
En effet, cette pathologie est souvent diagnostiquée tardivement faute d’être suffisamment connue.
Tel était l’objectif de l’amendement déposé par Madame Poletti.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je le retire.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Or, l’expérience prouve que dans les hôpitaux, la facturation n’est pas toujours immédiate.
De ce fait, le document en question ne peut être remis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’entends néanmoins votre préoccupation.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Manifestement, cette mesure n’a pas été appliquée.
La mesure proposée par le projet de loi est donc excellente.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il s’agit en effet d’une excellente mesure.
(Sourires.) Les comptables s’adapteront à la volonté du législateur.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je comprends bien l’objectif qui sous-tend cet amendement.
Prenons l’exemple des thérapeutiques innovantes, en particulier en cancérologie.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Madame la ministre.
Le présent texte, au contraire, consiste à prévoir une facturation pour information du patient.
Il est défendu.
Je le retire.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Dans ce cas, je le retire pour vous satisfaire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-sept et six cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Je le retire au profit de celui de Monsieur Bapt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
La question qui est posée n’est autre que celle de sa pérennité.
Il est souvent question de responsabilisation et de prise de conscience.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Par ailleurs, j’insiste, monsieur le député : les coûts de gestion seraient gigantesques.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
On s’aperçoit ainsi de la disproportion que cela peut représenter.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Merci, madame la ministre, pour vos réponses.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
C’est la raison pour laquelle la commission propose de repousser votre amendement.
Doit-on le faire par la loi ? Je ne le pense pas.
Le cadre conventionnel est par ailleurs le lieu pour travailler à cela.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
C’est sur ce point qu’il faut, par la loi, améliorer la situation.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire mon amendement, mais je pense que le sujet est sérieux.
Puisque c’est dans votre projet de loi, il faut le prendre en compte.
Il est retiré.
Je me permettrai d’ajouter que, par dérogation, l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je saisis l’occasion pour dire que la lettre de liaison devrait être faite systématiquement.
Comme aurait dit le général de Gaulle, c’est une ardente obligation.
Ce n’est pas vrai ! Si ! La moyenne était supérieure à dix jours.
La lettre devrait aussi être de règle en cas de consultation hospitalière externe.
Cela existe déjà, et c’est possible.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Il suffirait que le directeur d’hôpital reçoive une directive de l’Assistance publique.
Il n’y en a pas.
En pratique, les lettres sont faites, mais le problème est qu’elles arrivent en retard.
On ne peut pas demander à tous les médecins de faire leur courrier.
Sachons que cette obligation est une évidence pour le médecin.
Son inscription dans le texte de loi ne changera rien à cette exigence.
Un suivi nutritionnel devrait donc être prévu.
Cela peut relever des recommandations de bonnes pratiques, mais pas de la loi.
J’émettrai donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
C’est aller contre le bon sens et insulter quelque peu le corps médical.
Certains traitements non curatifs se poursuivent des années, si ce n’est à vie.
Oh la la ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne s’agit pas de déterminer un protocole, une procédure générale.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire mon amendement.
Il est retiré.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix, cinq cent quarante-six et neuf cent soixante-quatre sont identiques.
Il se justifie par son texte même.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La santé ne mérite pas cela.
Ils n’aiment pas les médecins ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je ne vous comprends pas, monsieur Debré.
Quand c’est idiot, on a le droit de le dire.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je souhaite répondre au professeur Debré.
Monsieur Debré, ici, est un député.
La réalité n’est donc pas conforme à ce que vous dites, monsieur Debré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-onze et cinq cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze.
Jusqu’ici, nous n’avons pas évoqué les pharmaciens.
C’est vrai.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je comprends l’avis de la rapporteure.
C’est juste un constat et Monsieur Aboud a raison de le faire.
Nous parlons de patients dont les retours à domicile sont parfois difficiles à organiser.
Il n’en reste pas moins qu’il faudra réfléchir à cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
C’est facile ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Une loi sur la santé, c’est sérieux.
Nous avions également envisagé un certain nombre de recommandations.
L’assurance maladie dispose ainsi d’informations majeures et de milliards de données de santé.
Je vous remercie.
Je ne m’exprimerai pas ensuite.
Vous ne pouvez malgré tout vous exprimer sur l’article que pendant deux minutes.
Donnez-moi deux minutes et demie ! (Sourires).
Alors, il ne sera plus possible de présider correctement cette séance.
Je suis désolé, mais le règlement fixe un temps de parole précis.
Bravo, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce dispositif était facile d’usage, les professionnels le savaient.
Les services d’information sont donc très nombreux.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
C’est en effet stupéfiant ! Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Voilà pourquoi je pense que cet article est particulièrement bienvenu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Vous voyez, cela arrive ! Merci, madame la rapporteure.
Merci, madame la ministre.
Je ne crois pas que votre objectif soit de restreindre le partage de l’information.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Il est défendu.
Nous ne sommes donc pas dans l’esprit que Madame la ministre vient de rappeler.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Madame la ministre, vous relancez le DMP, et je vous suis sur ce point.
Nous pourrions ainsi vous dire ce que nous pensons sur ces sujets.
Quant à l’amendement, il est évidemment défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je me permettrai une remarque sur la clé USB, monsieur le député.
Moi non plus, justement ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Pour ma part, je le savais, puisque nous en avions discuté ensemble.
Vous voilà informé.
La clé USB, madame la ministre, c’est précisément pour éviter Google.
Ce dossier serait évidemment crypté pour que tout le monde ne puisse pas le consulter.
C’est une solution moderne.
La vérité m’oblige à dire que les Allemands n’ont pas fait mieux.
Mais ce sont des systèmes très centralisés.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Je pense notamment au cas où la coordination est faite par un oncologue.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
mille cent onze-huit avec les modifications opérées par l’article vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement était attendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La question du GIP-DMP soulevée par Monsieur Door est importante.
Par ailleurs, il y a un vrai problème sur le dossier médical.
Cela pose tout simplement le problème du dossier médical masqué.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette disposition relève du décret d’application.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
mille cent dix-quatre tel qu’il résultera de l’adoption de l’article vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il vous est proposé par cet amendement de créer un droit à l’oubli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande de retirer cet amendement.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, sinon je rendrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je suis très réticent sur le masquage.
Nous avions travaillé sur le masquage, et le masquage du masquage.
On est tombé sur la tête ! Absolument.
Et si ces informations sont masquées, c’est extrêmement dangereux.
Ne masquez pas la vérité.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Peut-être que d’autres le porteront ultérieurement avec plus de succès.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement rédactionnel permet de compléter l’article vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Imaginons que le copilote ait demandé que cette information soit caviardée.
Aurait-il obtenu gain de cause ? Je vous laisse cette responsabilité.
La parole est à Madame la ministre.
Vous donnez le sentiment qu’il serait possible de masquer une information.
J’insiste sur le fait qu’aucune information ne peut être masquée au médecin traitant.
Mais non ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet article concerne le service public hospitalier.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Il en est ainsi en Guyane ou à Mayotte.
Tout cela suppose, bien entendu, une législation adaptée.
six mille cent douze-deux du code de la santé publique dans sa nouvelle rédaction.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Par ailleurs, vous donnez beaucoup de pouvoirs aux conférences médicales d’établissement – c’est évident.
Or la direction de l’établissement doit aussi avoir son mot à dire.
Il faut réaffirmer le rôle essentiel des cliniques privées dans cet article vingt-six.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Pour ma part, je veux vous parler de justice médicale.
Le patient est informé en amont.
Vraiment, il y a deux poids, deux mesures.
Il y avait le public et le privé.
C’était la reconnaissance de la pluralité du système de santé français.
Pourtant, il n’y a pas que des dépassements d’honoraires dans les cliniques.
Il y a également des praticiens qui exercent sans pratiquer de dépassements.
Je ne vais pas engager une partie de ping-pong avec vous, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous ferai une réponse en trois points.
six mille cent douze-un du code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet article important a été moins réécrit que ce que certains imaginaient au départ.
J’ai eu l’occasion de le dire à de multiples reprises.
Cela est réaffirmé.
C’est inscrit dans la loi.
La loi HPST a fait disparaître la notion de service public hospitalier.
Avant la loi HPST, l’article L.
Cette mention avait été supprimée par le Sénat.
Cela suppose une organisation et du personnel compétent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une bonne chose.
Au nom de la commission et à titre personnel, je soutiens fortement cet amendement.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
Sachez que nous soutenons, nous aussi, le secteur public.
Il y a deux piliers, le public et le privé.
Vous pouvez dès lors accepter cet amendement.
Surtout qu’il y a des praticiens qui n’ont pas recours aux dépassements.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques ? Avis défavorable.
Ce n’est pas vrai partout.
Monsieur Door, votre argumentaire est un peu surprenant.
Les amendements sont satisfaits.
S’ils n’étaient pas retirés, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Notre amendement va dans votre sens, madame la ministre, madame la rapporteure.
C’est faux.
Dans ce cas, il y a un dépassement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-douze et mille cent seize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent seize.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-six et mille cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-sept et mille cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-deux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-huit et mille cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces demandes sont satisfaites par le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Cette organisation est établie en cohérence avec les objectifs du schéma régional.
En droit, donc, votre demande est satisfaite.
Dans la réalité, j’en conviens avec vous, c’est autre chose.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
C’est un excellent amendement et il n’est pas satisfait, madame la rapporteure.
La parole est à Madame la ministre.
L’adoption de l’amendement précédent rend en effet celui-ci superfétatoire.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-treize.
Cet amendement ne va donc pas dans le sens de l’article vingt-six.
Cet état de fait a été inscrit dans la loi par l’article vingt-six.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit donc d’instaurer une certaine indépendance en matière de décision d’autorisation.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cette proposition est déjà satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si les amendements ne sont pas retirés, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire l’amendement.
Madame Orliac, retirez-vous le vôtre ? Non, je le maintiens.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille cinq cent quatre.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Les personnes qui sont opérées en ambulatoire doivent arriver la veille.
Vous voulez donner un statut particulier à ces maisons d’accueil.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Vous qui aimez beaucoup les rapports, nombreux sont ceux qui vont dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quinze.
L’efficience consiste à obtenir la meilleure prise en charge au moindre coût.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Des discussions et des réalisations sont donc en cours.
Monsieur Roumegas, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Roumegas ? Je le retire.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro six cent huit, de Madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit d’adapter quelques dispositions actuellement en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro neuf cent dix, rédactionnel, de Madame la rapporteure.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’article vingt-sept suscite de nombreuses interrogations dans les cliniques privées.
Plus largement, ils comptent sur la transparence garantie par la publication systématique des conventions.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je constate surtout le caractère obligatoire du volet relatif à la proximité.
Des problèmes de kilométrage et d’éloignement des petits hôpitaux se posent.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’article vingt-sept est absolument irrecevable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage néanmoins l’avis de Madame Fraysse sur un point, le pouvoir des ARS.
Il faut en effet bien définir les compétences de chacun dans le cadre des GHT.
En particulier, le conseil de surveillance du GHT doit conserver le pouvoir de décision.
Trop souvent, l’ARS a tendance à imposer une décision au conseil de surveillance.
L’article vingt-sept devra bien définir le rôle de chacun.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Telle est la question que je pose, très simple et très courte.
La parole est à Madame la ministre.
Je dirai quelques mots sur cet article, qui est en effet un article important.
J’insiste vraiment sur ce point.
Les mots ont un sens, les faits aussi, et les chiffres sont là.
Il n’y a aucun changement par rapport à ce qui se fait aujourd’hui.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
» Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Les GHT sont avant tout une coopération conventionnelle, obligatoire pour les établissements publics.
Je suis convaincue que vous pouvez souscrire à cette perspective.
L’objectif, c’est l’optimisation des ressources des hôpitaux publics dans l’intérêt général.
Les établissements privés peuvent être partenaires d’un GHT au moyen d’une convention.
C’est en tout cas le sens de l’article vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Comme Madame la rapporteure, je m’interroge sur le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Permettez-moi de poser une question à Madame la ministre.
L’amendement de Monsieur Tian évoquait les établissements de santé privés.
La parole est à Madame la ministre.
Les groupements de coopération sanitaire continuent d’exister.
C’est une bonne nouvelle.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement.
Il faut donc que l’EPSM puisse travailler avec chacun d’eux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement et aux deux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Madame la ministre.
Des missions ont été confiées à des parlementaires, ainsi qu’à Monsieur de Virville.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
C’est plutôt une bonne nouvelle pour l’économie de notre pays.
Vous étiez supposé soutenir un amendement, monsieur Tian.
Je vais considérer qu’il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car l’amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Il est également proposé de permettre la mise en place d’instances complémentaires.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Les publications figurent au recueil des actes administratifs.
Vous avez précédemment adopté un amendement ayant pour objet la publication sur le site internet.
Je n’y vois pas d’inconvénient.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je remercie madame la ministre de son avis favorable à cet amendement.
Il est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.