La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le député, oui, les familles sont très importantes pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Toutes les familles continueront à percevoir des allocations familiales.
Elle concernera, monsieur le député, dix pourcent des familles.
Je voudrais vous entendre parler de la revalorisation des allocations familiales pour les familles monoparentales.
D’abord, le Grexit serait une erreur historique pour la Grèce comme pour l’Europe.
Et nous voulons que l’Europe sorte plus forte et plus solidaire de cette crise.
La France a donc eu raison.
La France, le Président de la République, s’engagent pleinement.
Nous restons totalement à l’initiative.
Comme nous vous le disions hier, un accord est encore possible ; un accord est souhaitable.
Je veux croire qu’un accord est possible.
Michel Sapin a participé à cette réunion.
Nous continuons donc à croire qu’un accord est possible.
Voilà ce que cherche la France, avec détermination et conviction.
Elle n’est pas dans le veto.
Ces polémiques et ces analyses trop rapides nuisent au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est à ce prix que nous pourrons éradiquer ce fanatisme.
D’abord, l’unité nationale.
Il faut ensuite, bien entendu, une action internationale puissante.
Nous serons en situation, au mois de juillet, de signer nos accords bilatéraux.
Les effets du dérèglement climatique, nous les voyons déjà.
L’ozone est dangereux et provoque des problèmes respiratoires.
Cette exposition chronique, nous la subissons depuis des années.
Les moyennes annuelles ont même doublé en quinze ans.
Il faut dès à présent prendre toutes les mesures pour lutter contre les polluants atmosphériques.
Nous sommes mobilisés.
La Cour des comptes s’inquiète de cette augmentation extrêmement importante du déficit budgétaire français.
Depuis hier, la Grèce est en défaut de paiement.
On risque d’emprunter plus cher.
Ce n’est pas la même chose.
C’est le chiffre sur lequel nous nous sommes engagés et qui sera respecté.
Nous avons prévu pour deux mille quinze un taux de un virgule deux pourcent.
Même s’il y a un pic, nous sommes encore en dessous de nos prévisions.
Le Gouvernement reste attentif, vigilant, mais la dette est parfaitement contrôlée.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Simplification, accès aux soins et pouvoir d’achat sont les maîtres mots de cette réforme.
C’est aussi une avancée sociale considérable pour nos concitoyens les plus modestes.
Cette démarche n’est ni opportune ni judicieuse.
De nombreuses aides se trouveraient ipso facto dans l’illégalité.
Je tiens à vous rassurer.
Par conséquent, je voudrais une nouvelle fois vous rassurer.
Monsieur le Premier ministre : « On nous a déclaré la guerre.
Notes de guerre, ne suffisent pas.
Or en dépit de vos annonces, le sous-investissement et le sous-équipement persistent.
Ces moyens sont considérables.
Il y a aussi des moyens supplémentaires pour le ministère de la justice.
Il faut en effet, en ce domaine aussi, renforcer nos moyens.
Sur tous ces sujets, madame la députée, travaillons ensemble et ne polémiquons pas.
Je vous demande d’être cohérente.
La modulation des allocations familiales en fonction des revenus commence aujourd’hui.
Je précise que quatre-vingt-dix pourcent des familles percevant des allocations ne seront pas concernées.
On ne peut pas seulement s’émouvoir ou se désoler d’une telle situation.
Nous luttons dans ce but et nous nous y attelons avec cette réforme.
Vous n’avez rassuré personne.
En réalité, la situation est très grave.
Dernier point : les prix.
Oui, je le répète, il y a un problème sur les marchés.
Vous ne le contestez donc pas.
Vous dites que je n’ai rien fait.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail.
Tout est enfin pris en charge par l’État.
L’emploi des jeunes, c’est une de nos priorités.
Il fait partie d’un large plan pour l’apprentissage.
J’ai déjà eu l’occasion de vous présenter les premiers dispositifs retenus.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous l’avez supprimé, pour faire un cadeau aux syndicats.
Vous donnez, d’ailleurs, les chiffres de Sofaxis.
Certes, le Gouvernement poursuit ses efforts.
J’ai réuni, vous l’avez dit, les différentes filières.
Derrière ces engagements, il y a bien sûr le prix payé au producteur.
C’est, pour les producteurs, un élément essentiel.
J’ajouterai juste un mot à propos de l’indemnité.
Par ailleurs, ils ont besoin du pass Navigo pour effectuer certaines de leurs missions.
Je m’y engage et je recevrai les syndicats avec plaisir.
Nos anciens combattants et victimes de guerre doivent être écoutés et entendus.
Vous m’avez posé quatre questions.
La première concerne le bénéfice de la campagne double pour la troisième génération du feu.
Il sera au rendez-vous.
Des avancées significatives ont marqué le budget deux mille quinze.
Elles seront poursuivies en deux mille seize.
Nous avons pris des mesures, avec Jean-Marc Todeschini, pour assouplir le dispositif.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Vraiment toutes ? Oui, je vous en donne l’assurance.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
Il organise le transfert automatique de ces équipements à la région.
En application de l’article L.
L’avis est donc favorable.
J’émettrai finalement un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je remercie le rapporteur et salue la sagesse du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-deux.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Je vous demanderai donc de le retirer.
Bien sûr : il tombe ! La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
Il nous paraît donc un peu superflu.
Toute collectivité territoriale en charge des transports a l’obligation d’en assurer la sécurité.
Elle en est totalement responsable.
En général, les audits ne sont malheureusement réalisés qu’après un accident.
La parole est à Madame la ministre.
Malheureusement, vous n’étiez pas encore président au moment où il a commencé.
Si vous l’aviez été, le cours des choses aurait peut-être été changé.
(Sourires.) Nous aurons vraiment tout vu, sans que les Français y soient préparés.
Aujourd’hui, nous examinons cette fameuse loi « NOTRe ».
Et aujourd’hui, nous allons voter un peu au petit bonheur la chance.
Notre règlement vous le permet et c’est la vertu de notre système parlementaire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
Ma deuxième remarque s’adresse au Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
En fonction de la compétence, des clauses de revoyure ont été prévues dans la loi.
Je tenais à rappeler ce point important.
Je serai à votre disposition pour en discuter le moment venu.
Il vise à rectifier une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Nous sommes en train de détricoter entièrement l’organisation interne de la France.
J’en ai terminé.
Je vous remercie, monsieur le président, pour votre écoute républicaine, qui vous fait honneur.
Cet amendement est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-quinze et quatre cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Ils ne seront donc plus associés aux schémas.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
Je voudrais intervenir sur ces deux amendements portés par une même volonté politique.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Ce n’est plus la décision de Pierre, Paul ou Jacques.
Cet amendement n’a plus lieu d’être.
Celui-ci nécessite des routes, qui sont gérées par les départements.
Le supprimer ne serait pas cohérent.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Qui dit avis conforme dit tutelle des départements sur le schéma régional.
Mais non ! Si, et c’est bien le problème.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
La compétence économique, qui comprend le tourisme, est régionale, comme la compétence transport.
Les transférer tous aux régions sans y réfléchir davantage n’est pas acceptable.
Les ports sont de toutes natures.
Les grands ports maritimes relèvent de l’État comme l’a décidé le précédent gouvernement.
Certains ports sont d’intérêt régional, d’autres d’intérêt départemental.
Mais on ne peut pas traiter tous les ports de la même manière.
Il n’est donc pas acceptable de traiter des ports au sens large.
Notre carte aéroportuaire est certainement pléthorique.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Il est un peu exagéré d’évoquer un vol des chambres de commerce, monsieur Bussereau.
Telles sont les règles de droit des appels d’offres.
La gestion par un syndicat mixte, qui est un cas fréquent, pourra être conservée.
C’est pourquoi la possibilité du syndicat mixte est maintenue.
Telle est ma réponse aux remarques qui ont été formulées.
Je répondrai donc brièvement aux amendements.
Nous en venons à la discussion des amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Ce transfert à d’autres collectivités territoriales est inutile et même contre-productif.
Elle s’oppose donc par définition à sa suppression.
Votons donc l’article en l’état, ne le supprimons pas.
La parole est à Monsieur Dominique Bussereau.
Prenons l’exemple très concret de ports qui relèvent aujourd’hui du département.
Ils aspirent à une cohérence régionale.
La commission a donc préféré y donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il a été retiré, monsieur le rapporteur.
Ce sont les deux raisons pour lesquelles la commission est défavorable à cet amendement.
La pérennité du contrat est ainsi assurée quoi qu’il arrive.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement serait donc défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Demarthe ? Je le maintiens.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Huillier ? Oui, monsieur le président.
Vous comprendrez donc qu’elle s’oppose à sa suppression : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rassurer Monsieur Chassaigne.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Une fois n’est pas coutume, je voudrais essayer de convaincre mon collègue Chassaigne.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Me voici peut-être dans un superbe isolement sur cette question...
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Chassaigne pour le soutenir.
Il modifie l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, il faut faire attention à la façon dont nous nous exprimons collectivement.
La région est un acteur de la puissance publique.
Ces acteurs publics sont inscrits dans une organisation territoriale de la République.
Ce sont donc bien des puissances publiques qui s’occuperont du schéma régional.
Il est défendu.
Nous avons déjà eu le débat hier soir.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
Très bien ! Je voudrais appeler l’attention de mes collègues sur cette question.
Et le basque ! Le sujet existe bel et bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, puisque l’amendement est satisfait.
Nous avions déjà eu ce débat en première lecture.
Il s’agit dans cet amendement de l’enseignement proprement dit.
Or, le contenu de l’enseignement est resté de la compétence de l’État.
Je suis saisi de plusieurs demandes d’interventions.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
C’est pour cela que nous pouvons parler sans crainte du développement des langues régionales.
Il y a des progrès.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Levons cet obstacle en donnant la possibilité aux régions de s’investir très explicitement.
Il faut que nous fassions collectivement un effort pour les langues régionales.
Je m’appuierai sur un exemple technique.
Son utilité est simple, et je l’illustrerai par un seul exemple.
Nous avons besoin de journalistes corsophones.
La convention nous a donc permis de former une première génération de journalistes corsophones.
Exactement ! Très juste ! Qui peut le plus, peut le moins.
La parole est à Madame Chantal Guillet.
À Brest, par exemple, il y a un département breton et celtique très développé.
Vous aviez d’ailleurs prôné l’autonomie des universités.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Bien sûr ! Il faudra ensuite faire une loi sur les langues régionales.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je vous remercie de votre grande bonté, monsieur le président.
Nous avons été blessés.
Ce n’est pas le sujet ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Il n’est pas question pour nous de mélanger les textes.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il me semble que deux débats sont ici confondus.
Certainement pas ! C’est le cas également en Aquitaine ou en Corse.
L’amendement n’a donc pas sa place à cet endroit du texte.
J’espère que nous nous réjouirons ensemble de ce résultat.
Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Il est bon d’inscrire cette conférence, ce type de dialogue, dans la loi.
Il n’est donc pas nécessaire de codifier ce qui existe déjà.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous ne les avez pas apportés, et c’est dommage.
Aujourd’hui, tout cela reste très perfectible.
C’est à quoi s’attelle cet amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous partageons ce souci.
Nous regrettons donc que vous n’ayez pas compris le message de cet amendement.
La commission a supprimé l’article douze bis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il y a quatre orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Ils assureront ainsi la stabilité de l’institution.
Le texte est néanmoins à parfaire.
» Seule la décentralisation responsabilise et associe les hommes, les territoires et les projets.
La logique de rationalisation administrative tend naturellement à renforcer les échelons régional et intercommunal.
Ces EPIC redéfinis seraient pourvus de certaines compétences propres… Il faut conclure, monsieur le député.
C’est pourquoi je préfère m’exprimer sur l’article, si vous le permettez.
Allez-y, je vous laisse trente secondes.
Employons-nous à parfaire ensemble, Gouvernement et élus de la Corse, ce projet institutionnel.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Malgré ces difficultés, malgré ces vicissitudes, le Gouvernement remet courageusement l’ouvrage sur le métier.
Le mandat des élus départementaux sera limité à environ trente mois.
C’est la réponse corse à la volonté nationale de simplification.
Sur le continent, on a regroupé les régions.
Les premiers portent des questions de forme, de cohérence, de rédaction.
Très bien : nous n’en disconvenons pas.
Néanmoins, je demeure favorable au principe de la collectivité unique.
Je le regrette.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Car cette assemblée n’a pas adopté la réforme à l’unanimité.
Son président lui-même, semble-t-il, n’y était pas favorable.
Elle aurait un rôle décisif dans la vie économique.
La parole est à Madame la ministre.
Voilà à peu près quinze ans que le sujet a été ouvert.
Certains amendements proposent également des ajustements budgétaires qui méritent examen.
Sur certains points, nous ne sommes pas tombés totalement d’accord.
La disposition figure parmi les outils spécifiques permettant aux exécutifs d’échanger.
Je veux aussi rassurer Monsieur Chassaigne.
Le territoire Corse est à quatre-vingt-dix pourcent, voire plus, en zone de montagne.
Mais rassurez-vous : il n’est pas question de toucher aux intercommunalités de montagne.
Nous pourrons ainsi affiner certaines propositions que nous discuterons ensemble.
Ce n’était pas facile, puisqu’il aura fallu quinze ans.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Nous faisons ainsi preuve de novation, souligne la ministre.
Pour ma part, je le regrette vivement.
La voie du référendum est indispensable.
En première lecture, la commission a fait le choix de soutenir l’initiative du Gouvernement.
Les explications que la ministre vient d’apporter confortent son avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis concernant l’ensemble des amendements.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous regrettons donc plutôt que l’article treize ne concerne que la Corse.
C’est pourquoi, naturellement, nous appelons à voter contre les amendements de suppression.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour les soutenir.
Je les retire.
Pour ma part, il subsiste des points d’incompréhension.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur de Rocca Serra, il n’est même pas nécessaire de légiférer sur cette question.
Vous aurez toute latitude, dans le règlement intérieur, pour travailler différemment.
On ne peut pas prévoir une disposition spécifique sur cette question.
Il n’y a vraiment pas de problème.
Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement numéro mille cinq cent trente-quatre ? Oui.
Je viens de le défendre et je le retire.
Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement numéro mille cinq cent trente-cinq ? Oui.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour les soutenir.
Je les retire.
Certes, ce dernier est tête de liste, car le scrutin est un scrutin de liste.
La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement a déjà arbitré en défaveur de cet amendement.
Nous nous sommes d’ailleurs déjà exprimés en ce sens devant l’Assemblée de Corse.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Retirez-vous ces amendements, monsieur Giacobbi ? Oui.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La commission est favorable à cet amendement.
De très nombreux orateurs sont inscrits sur l’article quatorze.
Je leur demanderai de respecter scrupuleusement leur temps de parole.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Vous maintenez envers et contre tout le seuil de vingt mille habitants pour l’intercommunalité.
Toutes les communes de France sont obligées d’adhérer à une intercommunalité.
Il faut une continuité territoriale et il y a une taille minimale, cinq mille habitants.
C’est seulement en cours de réalisation.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
L’équilibre trouvé sur les seuils est acceptable, vingt mille habitants, avec de nombreux aménagements.
C’est un équilibre qui tient compte de la diversité de nos territoires.
C’est simplifier et communautariser les dotations de l’État.
Faisons entrer la démocratie dans nos intercommunalités.
Soyez au rendez-vous, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Cet habitant est allé voir le sous-préfet à Sarlat.
Tout cela, mes chers collègues, cela s’appelle du gaspillage de l’argent public.
Vous vous êtes fait avoir ! Nous sommes au mois de juillet, il fait très chaud.
Les fusions n’ont jamais marché quand l’État les a programmées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Tout cela était jusqu’à présent fondé sur la volonté exprimée par les élus locaux.
Aujourd’hui, c’est sur le seul critère démographique que vous voulez rationaliser l’intercommunalité.
Ce mouvement ne peut se faire qu’avec les élus et ne saurait être uniforme.
N’imposez un seuil ni à vingt mille habitants ni à cinq mille.
Laissez les territoires et les élus s’organiser.
Le malaise des territoires ruraux est aujourd’hui à son paroxysme.
Nous abordons avec l’article quatorze la question des intercommunalités et du relèvement des seuils.
La navette nous permet d’améliorer le texte, d’entendre les messages des élus locaux.
Le seuil ne peut pas être le même sur tous les territoires.
Il faut faire confiance.
Je crois que c’est l’occasion de faire un geste ce soir.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
C’est un dépeçage organisé de la Seine-et-Marne.
Ayez un peu d’attention pour ces territoires franciliens situés aux franges de l’Île-de-France.
Très bien ! Abaissez ce seuil de vingt mille.
Surtout, donnez du temps au temps.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous nous retrouvons donc à nouveau devant une usine à gaz.
Ces territoires demandent des réponses adaptées ; il en va de leur développement.
C’est cela, l’histoire de l’intercommunalité qui, en France, est plutôt réussie.
Il y a trois critères essentiels, que vous ne respectez pas.
Vous savez que ce type de mariage ne peut perdurer.
Par ailleurs, vous occultez complètement les bassins de vie.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Madame Annie Genevard.
On ne peut donc pas affirmer qu’il aurait été adopté.
Je me réjouis qu’il ait été déclaré irrecevable.
Je trouve donc périlleux d’adopter ce type de décision.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
On va donc un peu plus loin.
Aidons les communes à conduire ce projet intercommunal, car notre territoire en a besoin.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Cette tendance va se poursuivre.
Je pense que l’on doit faire confiance aux commissions départementales de coopération intercommunale.
Laissons-les gérer, faisons confiance aux élus.
Facile à dire ! Avez-vous peur des élus, mes chers collègues ? Je ne le crois pas.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Qu’est-ce que cela signifie ? Scandaleux ! Madame Dubié, je vous prie de conclure.
Chacun peut trouver dans cet article, au vu de son propre territoire, sa propre vérité.
Voici la mienne : les seuils proposés, en fonction des dérogations possibles, sont excellents.
Le seuil de vingt mille habitants pour la constitution d’un EPCI est une aberration.
Permettez-moi donc d’être perplexe quand on nous parle de simplification.
Des intercommunalités ont eu de vrais projets de développement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il n’y a même que ça ! Il faut faire un choix clair.
Demain, quand ils ne seront plus là, on regrettera leur absence.
J’ajoute que ces habitants sont, eux aussi, des contribuables locaux.
Très bien ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
Premièrement, les élus concernés vivent bien l’intercommunalité.
Il faut leur faire confiance : ils sont très proactifs.
Autrement dit, c’est un seuil théorique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
J’en ai plusieurs exemples dans mon département.
Ainsi, des intercommunalités ont décidé de monter une piscine.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Depuis la première lecture, Madame Dubié l’a rappelé, les préfets ont entamé des discussions.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Néanmoins, le seuil de vingt mille que l’on veut imposer serait une contrainte.
Je suis pour une intercommunalité d’adhésion et non pour une intercommunalité forcée.
On n’en sort pas grandis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Enfin, puisque l’on a évoqué les préfets et les sous-préfets.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce débat est extrêmement intéressant, car il permet de souligner les clivages existants.
J’y vois trois défauts majeurs.
Premièrement, vous créez de l’instabilité – cela a été dit.
Tout à fait ! Vous les condamnez au dépérissement, et c’est une faute majeure.
Vous allez remettre la totalité du pouvoir à l’exécutif intercommunal.
Je voudrais réagir à ce que viennent de dire les orateurs de l’opposition.
Je suis un élu local.
Il doit donc être réévalué.
En outre, on ne tiendra pas compte des bassins de vie et de leurs vocations.
C’est inquiétant.
Vous allez urbaniser de petites communes rurales sans nécessairement leur apporter des services de proximité.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Il est normal qu’un débat aussi important soit aussi intense.
Bien sûr ! Le problème, ce n’est pas le seuil.
C’est ainsi que nous pourrons voir disparaître les toutes petites communes sans moyens.
La parole est maintenant à Monsieur le rapporteur.
Essayons de nous accorder sur quelques points.
La question des zones de montagne a donné lieu à une troisième adaptation.
Le premier, c’est que le texte initial prévoyait que le seuil puisse être adapté.
Beaucoup de choses ont été dites, auxquelles Madame Lebranchu et moi souscrivons totalement.
Il en faut donc un.
Et puis, outre le CGET, il y a aussi des élus.
J’y étais récemment, et nous nous y sommes rencontrés.
Voilà donc d’où vient ce chiffre.
J’en viens enfin à la démocratie.
Madame Untermaier et d’autres ont tenu des propos auxquels je souscris totalement.
Celle-ci, on le sait, a les mêmes exigences partout sur le territoire de la République.
La séance est levée.