La séance est ouverte.
Nos pensées accompagnent les familles des victimes.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous venez de le dire, monsieur le président, la nation est dans la douleur.
Mesdames, messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Les dégâts matériels subis par les villes, les particuliers et les entreprises sont considérables.
Dimanche, le Président de la République est venu sur place témoigner de la solidarité nationale.
Ces phénomènes se reproduisent pourtant et s’amplifient.
Plutôt que de rechercher un bouc émissaire,… Merci, monsieur le député.
…nous devons améliorer nos systèmes de prévention et réfléchir au dérèglement climatique.
Je veux, en réponse à votre question, donner des éléments extrêmement précis.
L’arrêté de catastrophe naturelle sera présenté en conseil des ministres demain, publié jeudi.
Il permettra l’indemnisation des victimes par les compagnies d’assurance dans les meilleurs délais.
J’ai demandé à la FFSA de raccourcir au maximum les délais.
Si le bilan matériel est lourd, le bilan humain est, lui, dramatique.
Ce terrible décompte endeuille la France.
Pour y faire face, les habitants se sont mobilisés, parant au plus urgent.
Un fonds de soutien est d’ores et déjà mis en place.
Il va falloir du temps pour que la situation s’apaise.
Mais c’est par notre action que nous ramènerons l’espoir.
Monsieur le ministre de l’intérieur, il faut agir.
Vous me demandez quelle est l’action de l’État.
Deuxièmement, l’objectif est de procéder rapidement à l’indemnisation des victimes de ce drame.
Il faut tirer toutes les conclusions de ces événements.
Nous indiquerons dans les jours qui viennent les dispositions que nous entendons prendre.
Sans emploi, il n’y a pas de société dont on puisse garantir la cohésion.
Cette année aussi, la priorité à la jeunesse que nous avons définie est maintenue.
C’est pourquoi j’ai lancé un plan jeunesse outre-mer.
Oui, le Gouvernement partage les orientations du rapport.
Ma méthode, c’est d’abord celle de la concertation.
Ce sera donc une réforme sous le signe du dialogue social.
Ce sera une réforme de progrès social.
Chacun de ces niveaux doit apporter de la régulation.
Vous ne pouvez éternellement esquiver votre responsabilité en vous abritant derrière l’indépendance des juges.
Les juges, en l’espèce, ne font qu’appliquer les lois.
Votre détermination, nous la connaissons.
Je veux évoquer aujourd’hui la question de la déchéance de la nationalité.
Vous évoquez plus particulièrement la déchéance de la nationalité.
Je vous confirme que celle-ci est prévue par l’article vingt-cinq du code civil.
Je poursuivrai cette politique avec la plus grande détermination.
C’est trop grave, car Air France, c’est la France.
Depuis plus d’un an, avec Monsieur Vidalies, je soutiens la direction d’Air France.
Cet acte est évidemment intolérable.
La justice a été saisie.
Vous voulez abattre les corps intermédiaires, remettre en cause les syndicats, politiser.
Air France dit avoir besoin de l’État pour l’accompagner.
Tout le monde, ce matin, a appelé à la négociation.
Monsieur le Premier ministre, la guerre en Syrie dure depuis quatre ans.
Dans ces conditions, la guerre ne peut que continuer et s’étendre.
Face à cette poudrière, la politique de la France est devenue – pardonnez-moi – parfaitement illisible.
Monsieur Lellouche, la France est indépendante, j’insiste sur ce mot.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État au budget.
Patiemment, méthodiquement, elle le fait en concertation avec les instances internationales.
Dans ce combat, la France a été à la pointe pour convaincre les autres nations.
Et c’est bien normal.
Les conséquences financières de ces décisions pour les budgets des États vont être importantes.
Elles le seront également pour les contribuables et assujettis à l’impôt.
On tourne la page de l’évasion fiscale.
C’est une excellente nouvelle.
Cela signifie que des moyens conséquents doivent être consacrés à cet objectif.
L’effectivité de cette mesure est essentielle.
Vous m’interrogez sur la façon dont on peut prévenir de tels événements.
Nous devons donc mettre l’accent sur la prévention, et aider les élus locaux.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Vous nous parlez de la Sécurité sociale, et de son état actuel.
Voilà les défis qui se posent à nous.
C’est un actif inépuisable ; c’est, finalement, tout le contraire du pétrole.
C’est là un nouveau paradigme qui doit nous obliger à repenser nos modèles.
Nous proposons de limiter le recours aux huissiers, presque systématique désormais.
La question est importante et des milliers d’indépendants attendent votre réponse.
Pour autant, il faut aller plus loin.
Cette triste affaire soulève trois questions.
La première concerne la fiche S.
Telles sont les informations que je peux vous livrer, monsieur le député.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
» Certains ont suggéré qu’il y avait d’autres priorités que cet article.
D’autres nous ont expliqué que cela allait de soi au vingt et unieme siècle.
Des événements récents témoignent, hélas, du contraire.
Dimanche, l’arc de triomphe de Palmyre a été réduit en poussière par Daech.
Un film primé est interdit dans le pays de son réalisateur.
La République ne peut souffrir de censure.
Nous étions loin de la grande loi d’orientation espérée.
Toutefois, ce projet de loi peut être encore considérablement amélioré.
C’est sûr ! L’exemple de l’exception culturelle est frappant.
De même, les avancées sont insuffisantes concernant les professionnels du spectacle.
Je veux d’abord évoquer la notion de pratiques amateurs.
La qualité de ce travail en commun a été réelle.
Ils attendent qu’on leur permette de vivre de leurs créations.
Ils attendent que la France demeure le pays de l’exception culturelle.
Les Français attendent que notre pays reste à la pointe de la protection du patrimoine.
Nous nous réjouissons de l’adoption de plusieurs amendements soutenus par le groupe UDI.
Je crains que, dans ce débat, vous ne vous soyez résignée à la seconde option.
Notre ambition culturelle mérite bien cela.
Cette nouveauté place les maires face à deux difficultés.
Les biens des Français ne bénéficieront plus du même régime partout sur le territoire.
Je n’ai pas été suivie ; j’y reviendrai donc en deuxième lecture.
Nous aurions dû garantir le libre accès aux œuvres qui sont notre patrimoine commun.
Malgré le soutien de députés de tous bords, il a été rejeté.
Nous sommes là pour tout le monde.
Nous pensons que la collection n’est pas notre propriété personnelle.
Elle appartient à tous les Néerlandais, et donc au monde entier.
La collection doit par conséquent aussi être accessible au monde entier.
Nous devons être ouverts.
Pas sous le coup d’une motivation passagère, mais par véritable choix.
La création et la liberté sont en effet interdépendantes, indissociables.
« La liberté, c’est l’indépendance de la pensée », écrivait Épictète.
L’équilibre doit absolument se faire dans le respect des uns et des autres.
C’est ce à quoi tend ce texte.
Cette reconnaissance leur était due.
Il permet d’observer notre temps contemporain, de se projeter dans l’avenir.
C’est là un point essentiel auquel nous étions particulièrement attachés.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Il a contribué à ce que nous produisions un texte de qualité.
J’associe à ces remerciements Martine Faure pour son travail en matière d’archéologie préventive.
Je remercie également Michel Pouzol ainsi que l’ensemble des députés du groupe SRC.
Je suis persuadée qu’elle continuera à enrichir les débats en deuxième lecture.
Un mot aussi pour les députés de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, inscrit sur l’article.
Cette mesure est également propre à rassurer la société, car elle instaure un garde-fou supplémentaire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix-huit et trois cent quatre-vingt-huit.
Tel est l’enjeu de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit ainsi de prévoir une circonstance inhabituelle, afin d’étayer le dispositif.
Avis défavorable, donc.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante et trois cent douze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
L’alinéa deux de l’article neuf modifie l’article L.
mille cent onze-six du code de la santé.
Tel est le sens actuel du texte.
Je donne donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il s’agit d’un amendement quasi rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’entends votre explication, mais je ne retire pas mon amendement.
Les amendements numéros quatre cent quatorze et deux cent quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix et quatre cent quinze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent onze et quatre cent seize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Cet amendement a pour objet la suppression de l’alinéa trois de l’article neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt et trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Le retrait de ce droit doit être expressément motivé par le juge des tutelles.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je retire cet amendement.
Monsieur Lurton, retirez-vous également votre amendement ? Je le retire.
Il s’agit, avec cet amendement, de tenir compte de l’évolution de la population.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-cinq et trois cent treize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Autrement dit, il n’y a pas de décision en l’absence de consensus.
La question est de savoir si la médiation peut être une solution.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il en va exactement de même avec l’amendement de notre collègue.
C’est le même débat qui a eu lieu sur les amendements précédents.
In fine, il exprime la volonté d’un monde parfait, ce qui n’existe pas.
Il faut que nous retrouvions ce sens de la tragédie.
À l’inverse, ce type de proposition me semble extrêmement dangereux.
Il est défendu.
En même temps, il ne faut pas qu’elle se complexifie.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Je crois que cela permettrait d’éviter des situations de conflit et de souffrance.
Il me paraît raisonnable, en effet, de vous inviter à retirer votre amendement.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les amendements numéros cent quarante-six et deux cent deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Le mot « pour » est plus neutre.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement tend à supprimer les mots : « et des personnes en fin de vie ».
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Finalement, trois écoles s’affrontent.
Enfin, celle – et c’est la nôtre – qui s’inquiète des dérives possibles.
La simplification dont vous avez parlé n’existe donc pas.
Vous évoquez des évolutions possibles.
La parole à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Il convient donc d’apporter des éclaircissements.
Dans les sociétés anciennes, il y a une règle, à laquelle les individus se plient.
À chacun sa philosophie.
Pour ma part, je crois à l’avenir de l’homme.
De surcroît, plus le terme approche, plus le pronostic est facile à déterminer.
Tout ce qui est techniquement possible est-il humainement souhaitable ? La réponse est non.
C’est là un vrai danger.
Dans l’élaboration de ce texte, nous avons essayé de cheminer entre ces deux écueils.
C’est la raison pour laquelle l’intitulé du texte me paraît juste.
Avis défavorable à ces amendements.
Je voudrais réagir aux propos de nos deux rapporteurs.
Il est dommage qu’il ne l’ait pas été hier.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Cette loi donne la possibilité de mourir dans son sommeil, selon la formule consacrée.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre groupe s’était abstenu en première lecture sur ce texte très imparfait.
Il n’a pas davantage été tenu compte de nos amendements en deuxième lecture.
Choisir sa mort doit être la dernière liberté.
Dimanche prochain sera la journée mondiale des soins palliatifs.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ambition du Gouvernement dans ce domaine est forte.
Celui-ci a très tôt affiché sa détermination.
L’open data permet ainsi la création de valeur, d’entreprises et d’emplois.
C’est pour cette raison que le Gouvernement s’engage dans cette voie.
C’est aussi un formidable levier de modernisation de l’État et des services publics.
Enfin, ouvrir les données, c’est un levier de rénovation de la démocratie.
Notre ambition est celle d’une démocratie plus transparente et plus collaborative.
Avant d’aborder l’examen du texte, je souhaite revenir sur un point important.
Votre assemblée est, je le sais, sensible à la question de la surtransposition.
C’est pour cette raison que j’ai veillé à limiter les éléments de surtransposition.
Il y a une cohérence entre les deux textes.
La directive de deux mille treize apporte plusieurs modifications au régime des accords d’exclusivité.
Elle crée donc un régime particulier pour la numérisation des ressources culturelles.
Le projet de loi va donc plus loin en fixant un principe de gratuité.
En conclusion, je salue le travail réalisé par le rapporteur, Luc Belot.
J’entends actuellement des personnes demander pourquoi elles devraient faire de l’open data.
Il y a trois enjeux.
C’est d’abord une réelle opportunité économique, prouvée par bien des exemples.
J’en prendrai d’abord un européen.
Ensuite, évidemment, il y a un enjeu de transparence.
Il y a enfin un enjeu d’amélioration du service public lui-même.
Certes, au moment où l’on supprime une redevance, on subit une perte de recettes.
Pourtant, très rapidement, il y a un gain pour le service public.
Accès, réutilisation, gratuité : tels sont bien les enjeux de la donnée publique aujourd’hui.
Nous devons nous garder de toute surtransposition, avez-vous dit.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Le retard à transposer les directives européennes me semble dommageable à deux égards.
Ensuite, ce retard fragilise la crédibilité de la France au plan européen.
C’est aussi un levier pour réaliser des économies.
Nous devons insuffler une véritable stratégie dans ce domaine.
Il en est de même de la liste des redevances.
Nous avons besoin d’éclaircissements sur ces différents points.
Cela nous rassurerait.
Nous espérons que votre proposition nous donnera satisfaction.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Toutefois, la période d’exclusivité pourra dépasser dix ans.
Je dois vous avouer que nous sommes gênés par cette dérogation.
De nombreux rapports ont montré l’inconvénient de ces redevances.
Une part importante des acheteurs sont des acheteurs publics.
Ceux-ci apportent le tiers des revenus que l’IGN tire de ses redevances.
Je note que le rapporteur partage notre volonté.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Aussi, l’activité de conseil auprès des administrations s’est accrue.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Pour autant, l’Assemblée nationale n’hésite pas à rendre publics certains de ses documents.
La présidence de la République pourrait heureusement imiter cet exemple.
Pour respecter cette disposition, les documents administratifs communicables occultent les données personnelles.
Enfin, la liste des administrations concernées sera revue régulièrement.
Nous n’avons pu satisfaire ces demandes pour deux motifs.
À compter de cette date, l’open data a pris son envol en France.
Je clos la parenthèse.
Mes chers collègues, nous voilà donc à la croisée des chemins.
Le Gouvernement semblait sur la même ligne.
Je crois que ce débat méritait mieux.
Résultat, ce projet de loi ne contient, à l’évidence, aucun bouleversement.
J’appelle donc votre attention sur ce point, madame la secrétaire d’État.
À nos yeux, les marges de manœuvre laissées aux administrations sont encore trop importantes.
Cela ne devrait-il pas être notre priorité ? La réponse est bien sûr positive.
Je suis sûr que vous partagerez cette vision.
Là où il aurait fallu une révolution nous n’avons aujourd’hui qu’une transposition.
Le fait de sauter le pas est-il remis à plus tard ? Nous l’espérons.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Nous en venons aux amendements à l’article premier B.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Le présent amendement vise à substituer au mot « communiquées » les mots « mises à disposition ».
Dans ce contexte, la mise à disposition apparaît donc plus appropriée.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il s’agit de substituer au mot « format » le mot « standard ».
Cette substitution répond donc à un souci de cohérence.
Il est donc important d’adopter le même cadre.
Je sais que Lionel Tardy est sensible aussi à ces questions-là.
L’amendement numéro dix-neuf fait l’objet de deux sous-amendements, numéros trente-trois et trente-quatre.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je suis favorable aux sous-amendements du Gouvernement sur le présent amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Or l’emploi du terme « librement » renvoie plutôt à des conditions juridiques de réutilisation.
Je serai bref, car l’adoption des sous-amendements fera tomber cet amendement.
Je souhaite donc que son amendement soit retiré ; à défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
La rédaction que je propose me paraît en effet satisfaire tous ces amendements.
L’enjeu est important.
Leur durée n’est pas plafonnée.
Je vous invite donc à vous rallier à l’amendement numéro vingt-neuf, mes chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à la proposition du rapporteur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’ai été attentif aux arguments avancés en commission, monsieur le rapporteur.
Je constate que vous avez retenu le même compromis dans une nouvelle rédaction.
Je m’en réjouis, et nous sommes donc favorables à la rédaction que vous proposez.
L’amendement que j’ai déposé et qui va tomber ne prévoyait aucune exception.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela devrait permettre de numériser l’ensemble des données.
J’ai déjà défendu un amendement à ce sujet lors des débats en commission.
Cet amendement vise à préciser les contours de la publication des accords d’exclusivité.
Certes, préciser le support sur lequel ces critères seront publiés relèverait du domaine réglementaire.
Cela me paraît facile, ou à tout le moins peu compliqué à mettre en place.
Cela rassurerait celles et ceux qui veulent savoir jusqu’où on va dans ce domaine.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour les soutenir.
» Le sous-amendement numéro trente-cinq vise à ajouter : « et leurs avenants ».
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Grâce à vos sous-amendements, mon amendement sera beaucoup mieux rédigé.
Je les accepte donc bien volontiers.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
C’est notamment le cas des lois relatives à la transparence de la vie publique.
Il faudrait donc expliciter, ici, cette distinction.
La publicité, elle, concerne les accords finaux.
L’amendement de mon collègue Bertrand Pancher et les sous-amendements du Gouvernement confirment cette analyse.
Je pense cependant qu’il subsiste un petit problème dans la rédaction de cet amendement.
C’est vraiment une question de cohérence vis-à-vis de l’esprit de l’open data.
C’est pourtant bien l’esprit de l’open data.
Les délais, notamment, sont difficilement acceptables dans un monde qui va vite, très vite.
De la sorte, nous pourrions réellement ouvrir ces bases de données.
Tel est l’esprit de ce que l’on appelle le freemium.
Aucun système de ce type n’existe, à l’heure actuelle, dans notre droit.
L’amendement numéro quarante et un rectifié propose une telle innovation.
Autant le dire clairement : cela concerne essentiellement l’INSEE et l’IGN.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Il est ressorti gagnant de cette opération au plan fiscal.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Tout cela est difficilement contestable dans un débat de qualité tel que celui-ci.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La loi de finances pour deux mille seize ne devra donc pas en tenir compte.
Dans le même temps, on me demande d’accélérer le rythme.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Qui y perd, dans cette histoire ? C’est l’IGN.
Qui va y perdre encore ? C’est l’INSEE.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cinq ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
Depuis longtemps, le principe de gratuité fait partie des intentions des gouvernements successifs.
Les services publics dont il est question dans cet amendement ont besoin de ces recettes.
La parole est à Monsieur René Dosière.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen suivra le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Prenons garde de ne pas voter des dispositions trop complexes.
Sur cette question, je rejoins l’avis de Madame la secrétaire d’État.
L’argument de Madame la secrétaire d’État me séduit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En effet ! Moi aussi, je le déplore.
J’aurais aimé que l’on puisse trouver des solutions.
Vous avez déploré l’absence d’étude d’impact et d’évaluation des conséquences budgétaires.
Même à vous, il arrive de commettre une erreur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a eu lieu en commission.
Comme cela est rendu possible par la directive, je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les coûts résiduels ne sont pas définis précisément, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je schématise, mais c’est l’inconvénient de n’avoir qu’un plafond général.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car l’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Tel est le sens de mon amendement.
Au demeurant, c’est prévu à l’alinéa six.
Mais je concède qu’il faut réviser les montants si c’est utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis favorable.
En commission, Lionel Tardy a bien voulu retenir nos arguments.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
D’autres critères sont à prendre en compte, notamment l’intérêt des données.
Par ailleurs, l’article deux mentionne déjà des critères.
Quel est l’avis de la commission ? L’intention est louable, monsieur Tardy.
Pour autant, la précision que nous proposons s’avère utile.
À l’alinéa deux, on parle des administrations mentionnées à l’article premier.
Je souhaite que nous maintenions cette précision.
Je suggère le retrait de l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Tardy ? Bien évidemment.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
En revanche, l’exclusion des personnes de droit public n’est pas justifiée.
Le présent amendement propose de réintégrer ces administrations dans cette procédure.
Je vous suggère de le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il peut y avoir autant de licences de réutilisation que d’administrations.
Une harmonisation en la matière serait judicieuse.
Le Conseil national du numérique précise que cela réduirait des risques d’insécurité juridique évidents.
» Votre amendement étant satisfait, j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Or l’amendement de Lionel Tardy ne le permet pas.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Nous ne pouvons qu’y être favorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également favorable.
Il est important de mentionner les redevances parmi les éléments à rendre publics.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Pour les collectivités territoriales, le rapporteur a indiqué que cela paraissait difficilement réalisable.
Pourquoi, « notamment » ? Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait.
Il n’existe, heureusement, à l’heure actuelle aucun espace open data concurrent.
Pour ce qui concerne les services de l’État, elle ne paraît pas utile.
On nous reproche souvent de faire des lois trop bavardes.
Évitons de tomber dans ce travers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je confirme que c’est la vocation de www.data.gouv.fr.
de donner ces informations.
Nul besoin de décret.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit rectifié.
Je suggère à Monsieur Tardy de retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La redynamisation prévue par la libération des données doit en effet intervenir sans tarder.
D’abord, le délai de six mois me semble court.
Tels étaient les arguments que je vous ai opposés la semaine dernière en commission.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Avis défavorable également, avec les mêmes arguments que ceux que vient d’exposer le rapporteur.
Je suis saisi d’un amendement, numéro vingt-trois, portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le soutenir.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je partage, à titre personnel, l’avis de Madame Attard.
L’article L.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.