La séance est ouverte.
Cette dynamique sera poursuivie en deux mille seize.
Cela passe par un soutien renouvelé à l’hôpital public.
Ce soutien est d’abord financier.
L’engagement pour l’hôpital se manifeste aussi dans le domaine des soins palliatifs.
Soutenir l’hôpital public, c’est aussi réformer son financement.
Enfin, soutenir l’hôpital public, c’est reconnaître et soutenir les efforts qu’il consent.
Cette démarche de précaution est vertueuse pour les dépenses publiques.
Je ne doute pas que vos votes seront identiques à ceux de la semaine dernière.
Cependant, certains paradoxes dans les votes du Sénat contrastent avec les choix de la majorité.
En nouvelle lecture, c’est l’ensemble du texte qui a été rejeté.
Elles concernent également le RSI, le régime social des indépendants.
Dans une démarche d’ouverture, nous avons néanmoins adopté des améliorations apportées par le Sénat.
Il était donc important d’obtenir la confirmation que certaines mesures y seront bien applicables.
Madame la ministre, votre PLFSS contient de véritables avancées, que nous saluons.
Les changements de caisse primaire d’assurance maladie se feront plus rapidement.
Le statut d’ayant droit sera supprimé pour les majeurs.
S’agissant de l’article vingt et un, nous en avions demandé la suppression.
Les indemnités journalières sont aussi immédiatement versées.
Nous tenons à saluer ici votre réactivité.
En conclusion, madame la ministre, ce PLFSS renforce les droits sociaux de nos concitoyens.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés le soutiendra et le votera donc.
Je crois utile de rappeler ici quelques réalités qui, vieilles de soixante-dix ans, semblent oubliées.
Pourtant, tous vos choix tournent le dos à cette démarche ambitieuse.
L’effort d’efficience est patent.
De toute évidence, ce n’est pas la voie courageuse qu’a choisie le Gouvernement.
De plus, la garantie bénéficie souvent à des familles dont les revenus sont faibles.
Deux remarques complémentaires méritent d’être faites.
Le médiateur aide les parents à trouver des solutions concrètes.
La politique familiale est ainsi faite, que son histoire n’est jamais finie.
Elle se construit toujours entre le souhaitable et le possible.
C’est pourquoi nous voterons en sa faveur.
C’est pour cette génération, et pour celles à venir, que nous travaillons aujourd’hui.
Madame la ministre, vous vous êtes exprimée devant notre assemblée lundi dernier.
Vous avez confirmé cette position devant le Sénat.
Nous approuvons cette décision et nous la soutenons.
Très bien ! Mais venons-en au fond du projet de loi.
C’est une évidence, face à laquelle vous continuez de fermer les yeux.
Des propositions ont également été faites pour venir en aide aux jeunes agriculteurs.
Cette décision nous semble aller dans le bon sens pour lutter contre les déserts médicaux.
Je vous en remercie.
À juste titre ! À mon avis, il a eu raison.
Vraiment, madame la ministre, permettez-moi d’insister.
Mais je suis aussi convaincu que le travail mérite d’être repris.
Ce devrait pourtant être notre seul objectif.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Cette crise s’explique par des constats simples et partagés.
La Sécurité sociale reste déficitaire, pour la treizième année consécutive.
Cette année encore, c’est l’industrie pharmaceutique qui paie le plus lourd tribut.
Nous avons prêché dans le désert.
Aujourd’hui, nous ne pouvons que déplorer cette nouvelle occasion manquée.
Notre système est dans une impasse, mais hélas, le Gouvernement continue de l’ignorer.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera contre ce projet de loi.
Dommage ! Quelle occasion manquée ! Jusque-là, on y croyait ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Cette mesure me semble donc aller dans le bon sens.
Ces mesures de solidarité et d’égalité vont dans le bon sens.
En effet, le « tout T2A » ne nous semble pas un mode de financement toujours adapté.
De plus, la distorsion entre public et privé n’était pas justifiée.
Qu’en est-il du vote de votre groupe ? Notre groupe, vous le savez, est divisé.
(Sourires.) Une partie votera pour et l’autre s’abstiendra.
Tout à fait.
Il est une garantie de pérennité et de durabilité de notre système de santé.
Cet effort se poursuit également avec les comptes de la branche retraite.
Ce rétablissement est une garantie de préservation de notre système de retraite par répartition.
C’est exact.
Les retraités verront une diminution du coût des complémentaires.
La première concerne la prévention de l’obésité.
La deuxième est la généralisation de la garantie contre les impayés de pensions alimentaires.
Permettez-moi de saluer et de remercier ceux à qui nous le devons.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Le volet fiscal de ce texte, tout d’abord, est significatif.
Pour l’instant, son montant n’est voté que jusqu’à deux mille seize.
Nous avons en effet recherché la plus grande neutralité possible pour cette réforme.
Sa hausse n’entraînera donc pas de hausse des prélèvements obligatoires.
Il est confiscatoire ! Nous proposerons donc une réforme en deux temps.
J’en viens au volet budgétaire du projet de loi.
Premier constat : les dépenses de l’État sont tenues en deux mille quinze, comme prévu.
Ce PLFR montre qu’il est possible de viser simultanément les deux objectifs.
Les prévisions de recettes du Gouvernement ont été, sont et restent prudentes.
Et c’est pourquoi, bien entendu, le Gouvernement vous propose de l’adopter.
Ce montant – vous l’avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État – devrait être atteint.
Or il est relativement important.
Il est crucial que cet investissement s’accélère rapidement.
L’investissement des ménages a, lui, continué de baisser.
La fiscalité sur l’électricité, qui avait beaucoup progressé ces dernières années, sera ainsi stabilisée.
Ce PLFR comporte un autre volet regroupant les mesures relatives à l’agriculture.
Cet article suscite, légitimement, des questions sur tous les bancs de notre assemblée.
Mais, là aussi, l’utilisation qui sera faite de ce prélèvement peut prêter à discussion.
Ces taux réduits permettront de préserver la compétitivité des industries électro-intensives.
Excellent amendement ! Merci.
Ce compte d’affectation spéciale financera notamment le soutien aux énergies renouvelables.
Une baisse d’un milliard, c’est bien, mais on aurait pu beaucoup mieux faire.
Les prévisions ont été assez prudentes.
Cela aussi risque de ne pas se reproduire.
Je mets à part la question des OPEX.
C’est une décision délibérée, qui a fait, je crois, l’unanimité.
Nous serons donc confrontés au défi suivant.
S’agissant de la fiscalité des carburants, il faudra que vous nous expliquiez.
Le mois dernier, c’était +un et -un, ce qui faisait 0.
Tout le monde est un peu perdu.
C’est très difficile ! Je ne critique pas ! Je me borne à faire un constat.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’impératif de sécurité exige la souveraineté budgétaire.
Au total, elles pourraient atteindre un virgule deux milliard d’euros sur deux ans.
À l’époque, le Gouvernement promettait d’y parvenir dès deux mille quinze.
Surtout, cette réduction ne repose sur aucune réforme de structure.
La Commission européenne est, elle aussi, perplexe quant à vos prévisions pour le moins optimistes.
Cette épée de Damoclès suspendue au-dessus de notre situation budgétaire n’est pas responsable.
De même, la politique de l’emploi a largement dérapé.
J’en viens maintenant aux dispositions fiscales qui nous préoccupent.
Seul le sans plomb quatre-vingt-quinze E-dix échappera à cette augmentation.
Depuis deux mille douze, le rythme des revalorisations de la CSPE s’est considérablement accéléré.
Le coût du dispositif pour le client final a doublé depuis lors.
Dès lors, le rejet préalable de votre collectif budgétaire s’impose.
Nous en débattrons à ce moment.
Il y aura des moyens supplémentaires pour tenir notre objectif de déficit l’année prochaine.
J’entends ce discours depuis un an.
Voilà encore une nouvelle positive.
Mais, systématiquement, vous et Madame Dalloz ne voyez que les éléments négatifs.
Ces deux explications très claires justifient déjà à elles seules la moitié des six milliards.
Je l’ai dit.
Vous le reconnaissez en effet.
Dernier point : le prix de l’essence.
Il n’y a là nulle surprise pour vous, madame Dalloz.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
C’est dans le prochain PLF, pas dans le débat d’aujourd’hui.
Cette annonce est un très mauvais signal de plus.
Cela suffirait bien entendu à justifier cette motion.
Troisième point : la fiscalité sur les carburants.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
C’est en effet la faible inflation qui nous offre cette chance.
Disons donc qu’il s’agit du revers positif d’une médaille aux effets négatifs.
Mais j’ai bien peur que le fondement de ces propos ne soit plus grave.
Nous voulons renforcer l’accès à la culture, au savoir, à la connaissance.
Je doute que vous partagiez ces orientations, chers collègues.
Voilà pourquoi nous ne voterons pas cette motion.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Bien évidemment, nous devons débattre de fiscalité agricole.
Mais votre imposture, madame Dalloz, porte sur deux points.
Ensuite, les faits sont là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ouvre maintenant la discussion générale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, première oratrice inscrite.
La sécurité de nos concitoyens est pour nous intangible.
Mais il faudrait aller encore plus loin.
Vous laissez donc à vos successeurs éventuels cette lourde tâche.
Il nécessitera donc un pilotage très strict jusqu’à la fin de l’année.
Il n’apporte pas la confiance dont notre pays aurait tant besoin.
C’est encore une occasion ratée.
D’abord, les prélèvements obligatoires.
Petit retour sur le passé.
En outre, ce projet de loi de finances rectificative soulève quelques questions, messieurs les ministres.
Certains esprits tordus pourraient le faire accroire, mais ce n’est pas mon cas.
C’est le seul réseau pour lequel le financement soit national.
On se demande bien pourquoi, d’ailleurs.
Une nouvelle fois, vous allez créer une fracture au sein de notre pays.
Je voudrais également dire quelques mots de la fiscalité agricole.
Ce n’est pas ainsi que vous respecterez et valoriserez le Parlement.
On se demande parfois pourquoi, d’ailleurs.
Je voulais enfin évoquer un problème extrêmement choquant, celui du prélèvement exceptionnel sur le FNGRA.
Au taux de onze pourcent, son produit s’élève à cent vingt millions.
Savez-vous combien il restera alors dans ce fonds ? Six millions, soit rien.
Vous le siphonnez totalement.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
L’autre nous a percutés de plein fouet le treize novembre dernier.
Cette flexibilité prouve que l’adaptation est un élément déterminant de l’exercice politique.
Eh bien non, c’était principalement la conséquence d’une surestimation de la croissance.
Il sera capital de ne pas y déroger.
L’État joue un rôle déterminant, par les arbitrages budgétaires qu’il fixe.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Plusieurs dispositifs concrets sont proposés par le Gouvernement.
Voilà pour les mesures de fiscalité écologique.
Notre groupe a déposé plusieurs amendements.
Cette situation n’est pas comprise par les redevables.
Je conclurai par les questions agricoles.
Ces ressources sont indispensables, en outre, pour la sécurisation des systèmes d’élevage.
En effet, la dure crise agricole française n’est pas homogène.
Or, les jeunes représentent l’avenir de l’agriculture.
Nous souhaitons qu’il soit adopté par un large consensus de notre assemblée.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
À cela s’ajoute le premier tour des élections régionales, qui aura lieu ce dimanche.
Nous le regrettons très sincèrement.
Mes chers collègues, examinons maintenant le cœur du texte dont nous abordons l’examen.
Mais, plus globalement, il ne modifie pas les orientations en matière économique et budgétaire.
Cette leçon, nous devons la retenir.
Ce « pacte de sécurité », bien qu’il aille dans le bon sens, ne suffira pas.
Le Gouvernement serait bien avisé de s’inspirer des recettes transalpines en la matière.
Pour ce faire, les moyens financiers existent.
Les moyens financiers existent.
Ces règles nous entraînent sur une fausse route et mènent le continent à sa perte.
Le rêve européen s’est évanoui, il ne mobilise plus.
L’austérité ne saurait être, à nos yeux, un projet politique mobilisateur, loin de là.
Mais notre pays ne peut rester les bras croisés et doit montrer l’exemple.
Il s’agirait d’une avancée fondamentale.
Mes chers collègues, une nouvelle fois, nous aborderons ce débat dans un esprit constructif.
L’urgence sociale et l’urgence écologique seront nos deux boussoles.
Telle sera notre démarche au cours des prochains jours.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La séance est levée.