La séance est ouverte.
Cela n’aurait plus aucun sens pour la spécialisation.
C’est pour ces raisons que la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Il est défendu.
Je m’en suis déjà expliqué ce matin.
Cela ne nous empêche pas, cependant, de discuter des seuils à retenir.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cinq cent quatre ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Il est défendu.
De plus, elle figure déjà dans le code du commerce.
Sa reprise ne pose donc aucune difficulté.
Elle constituera au contraire une clarification pour déterminer la juridiction compétente.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cinq cent cinq ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cinq cent six ? Même avis.
Il est défendu.
J’y suis défavorable.
Nous avons déjà voté à ce sujet.
La commission est donc défavorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize ? Avis défavorable.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La commission a rejeté les amendements précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept ? Avis défavorable.
L’idée peut paraître séduisante, mais la rédaction de l’amendement soulève trois difficultés techniques.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Très bien ! Je mets donc aux voix l’amendement numéro deux mille cinq cent cinquante-neuf.
Il convient donc de protéger le texte.
C’est une façon comme une autre d’assurer la protection du droit de propriété.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Cet article est véritablement très important.
Nous souhaitons les associer au redémarrage de l’entreprise.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je vous alerte simplement sur ce que pour notre part, nous considérons comme des risques.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le dispositif auquel nous sommes parvenus nous paraît désormais tout à fait robuste.
Il n’y a donc rien de baroque à l’invoquer.
Soyez pleinement et entièrement rassuré : la jurisprudence saura se construire et interpréter ces qualificatifs.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Je m’explique à nouveau – je le ferai en style très télégraphique.
Enfin, suprême cadeau, couronne sur la religieuse, nous assistons à une multiplication des ordonnances.
On peut alors comprendre que le Gouvernement décide d’agir vite.
Tant qu’il en ira ainsi, le recours aux ordonnances se justifiera.
Si nous avions pu trouver une solution immédiate, nous l’aurions fait.
Voilà l’objectif de cette habilitation.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Vous pouvez parfois faire preuve d’élévation et regarder le ciel.
Je fais le maximum pour cela ! Ce n’est pas la question qui est posée.
Sachez que j’en ai discuté avec mon collègue Léonard.
Nous aurions donc pu traiter cela dans le cadre de la loi.
Je le retire, monsieur le président.
Cette piste de réforme mériterait d’être explorée.
Je pense que ses auteurs en conviendront, et je les invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire, monsieur le président.
De nombreux orateurs se sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Le projet de loi dont la commission spéciale a été saisie comptait cent six articles.
À l’issue de ses travaux, il en comptait deux cent trois.
Après nos travaux en séance publique, il en comptera plus de deux cent quarante.
Sur le fond, nous considérons avec bienveillance un certain nombre de dispositions de ce texte.
Selon son intitulé, ce projet de loi porte sur la croissance et l’activité.
Votre objectif est de libérer le travail.
Sur un certain nombre de points, nous sommes d’accord avec vous.
C’était, à mon sens, tout à fait possible.
Ce titre aborde d’autres sujets, comme la justice prud’homale.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Nous avons entendu beaucoup de choses à ce sujet.
Cet élément très important doit être mis en avant.
Cela n’aurait pas de sens, car les choses ne fonctionnent pas ainsi.
Cela peut aussi être utile pour donner une impulsion à nos territoires.
» Par ailleurs, parfois, ces magasins ouvrent certains jours fériés.
Or lorsque ces jours fériés tombent un samedi, ils deviennent des jours travaillés.
Cela ne nous semble pas correspondre aux enjeux de territoires comme celui que je représente.
Cela permettrait de limiter l’ouverture le dimanche, qui dans certains territoires, rompt des habitudes.
Voilà les éléments liminaires que je voulais donner.
Nous serons particulièrement vigilants sur ce point.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Il disait : « les promesses n’engagent que ceux qui les croient.
Nous, socialistes, étions alors dans l’opposition, et avons violemment lutté contre cette décision.
Nous ne contestions pas les modalités de cette extension, ses compensations, mais son principe même.
Cette lutte a pris une forme symbolique, qui a marqué les esprits.
D’autres présidents de groupe l’avaient également signé.
C’est l’évidence.
Mais elle organise aussi l’espace symbolique.
Très bien ! Troisièmement, je rappelle que nous sommes une majorité de gauche.
Je conclurai par trois exemples.
Si nous cessons d’être des sociaux-démocrates, les électeurs pourraient en tirer des conséquences radicales.
Certains jours fériés sont aussi travaillés, comme l’a dit Monsieur Sirugue.
Nos territoires sont très différents.
C’est aussi à cette aune qu’il convient d’examiner ce texte.
Nous allons travailler sur l’objectivation des critères de zonage : c’est un progrès.
Cela n’existe pas ! Il était nécessaire de le faire et de prévoir une réversibilité.
Il était important de débattre sur l’article avant d’examiner les amendements.
Je le répète, tout le monde a le temps d’en discuter.
Si tel était le cas, les Français consentiraient à abandonner leur droit au repos dominical.
À l’époque, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault n’y était pas favorable.
Notre tradition politique nous rattache à une certaine conception de la liberté.
Est-ce mal ? Non ! Mais est-ce la société que nous voulons ? Je ne le crois pas.
Par philosophie, je ne suis pas favorable à ces extensions des exceptions au repos dominical.
Par conséquent, il entamera des négociations.
Celles-ci se dérouleront et, de facto, les salariés signeront pour ne pas perdre leur emploi.
On peut considérer qu’il existe une tendance historique à l’ouverture le dimanche.
Mais on peut aussi considérer qu’il faut placer clairement un butoir.
Je nous invite, donc, à réfléchir aux conséquences de cette décision.
J’y reviendrai.
Le e-commerce : son développement est phénoménal.
Jean-Yves Caullet y a justement fait allusion.
Monsieur le ministre, il ne s’agit pas d’une histoire qui commencerait aujourd’hui.
Comme l’a dit Pascal Cherki, nous sommes comptables de ces engagements.
Et nous ne nous trouvons pas, chaque matin, devant une page blanche.
Peut-être certains le regrettent-ils.
Or nous allons l’amplifier.
Donc, sur le plan de l’efficacité économique, un doute profond subsiste.
Deuxième question : cette loi permet-elle d’engranger des garanties nouvelles ? La réponse est oui.
Mais enfin celle-ci a été, en l’occurrence, la commission du moindre mal.
Il est vrai que des garanties nouvelles sont prévues.
C’est désobligeant.
Vous l’avez dit, nous ne légiférons pas ici sur les âmes.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Auparavant, le travail de nuit ne pouvait se justifier que pour certaines activités particulières.
On a parlé de la gauche pragmatique.
Faisons donc attention à ne pas paraître cyniques quand nous les utilisons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Nous qui vous parlons cet après-midi, nous ne sommes pas des fétichistes de la règle.
Permettez-moi enfin d’insister sur un autre aspect.
C’est exact ! C’était pour lutter contre l’obstruction à l’époque.
Je veux d’abord souligner un paradoxe, monsieur le ministre.
Le débat a en effet commencé depuis longtemps dans la presse.
Ce n’est pas démontré.
Deuxième élément, nous serions devant un choix de société et même de civilisation.
C’est le fond de notre débat.
Le texte qui nous est soumis est équilibré.
Bravo ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
J’espère que ce ne sera pas la dernière fois ! Venons-en au travail du dimanche.
Je répète : il s’agit de dimanche, et de travail.
Mais ce n’est pas le débat ! Mais si ! Je ne le pense pas.
Soyons un tant soit peu sérieux, ce n’est pas le débat.
Ce dont nous parlons, c’est d’exceptions.
Il nous revient de l’adapter.
Ce n’est pas vrai.
On ne doit pas pouvoir faire n’importe quoi, il faut des contreparties.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
On ne peut donc pas mettre les deux situations sur le même plan.
En outre, le fonctionnement du service public connaît des contreparties sociales.
Mais l’objet de notre débat, c’est la sphère marchande.
Je ne pourrai donc pas voter en l’état le dispositif que vous proposez.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous abordons une partie du texte qui a été beaucoup débattue en commission.
Celle-ci a d’ailleurs modifié le titre même du projet, à dessein.
Il est devenu : Croissance, activité « et égalité des chances économiques ».
Oui, nous voulons aussi l’égalité des chances pour les territoires.
Cela nous est insupportable.
Avoir une telle préoccupation n’est pas indigne.
Je ne crois pas d’ailleurs qu’elle soit opposée à celles du ministre.
Il n’est donc pas indigne d’en débattre longuement.
Quand on légifère, il faut abandonner toute arrogance.
N’opposons pas les uns aux autres.
Je serai aussi extrêmement attentive à l’impact du dispositif sur le travail des femmes.
Il faut aussi penser à cette réalité quand nous légiférons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je vais m’y efforcer.
De fait, un certain nombre de dispositions sont en recul par rapport au rapport Bailly.
Ils vont plus loin que le rapport Bailly, et donc plus loin que votre texte.
J’ai soutenu les salariés de Bricorama.
Mais les Abbesses, c’est une zone « Paris respire ».
Je considère même que Paris en son entier devrait être une ZTI.
Mais à défaut, on pourrait créer un certain nombre de zones.
J’ai fait beaucoup de réunions avec les commerçants, partout en France.
Aujourd’hui, vous le savez bien, c’est la vente en ligne qui les menace.
Les Français, à plus de soixante pourcent, réclament davantage de souplesse.
Les commerçants, aux états généraux du commerce, demandaient plus de souplesse.
Les deux candidats à la présidentielle aussi.
Et c’est ce à quoi conclut le rapport Bailly, après une large consultation.
Ce projet me semble totalement déconnecté de la réalité.
C’est une différence avec les socialistes.
Dans ce débat, la question de la société dans laquelle nous voulons vivre demeure centrale.
Les écologistes défendent l’idée de partage du travail.
Ce que j’ai pu entendre sur les bancs de la droite m’inquiète beaucoup.
Ces propos relancent l’idée d’une société de surconsommation.
C’est une plaisanterie ! Je préfère cela.
Le débat est trop important, et de nombreux Français écoutent.
Aux trente-cinq heures succéderont peut-être les trente-deux heures déjà appliquées dans certaines entreprises.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ah non ! (Rires).
Cela concerne aussi certaines activités industrielles qui ne peuvent être interrompues.
Comme les bouchers, les boulangers ou les forains qui travaillent sur les marchés.
Ces exceptions sont très strictement encadrées.
J’entends dire qu’il y aurait des compensations financières, que les salaires seraient doublés.
Espérons-le, mais pour le moment, rien n’est fixé dans la loi.
Or, la moyenne actuelle oscille entre vingt et trente pourcent d’augmentation.
En réalité, vous voulez tout simplement remettre en cause la règle du repos dominical.
C’est un recul de société.
Bravo ! Vous embrouillez la démonstration ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Monsieur le président Le Roux, vous venez de vous livrer à une excellente démonstration.
Madame Mazetier invoque la nécessité d’accorder les mêmes chances à tous les étudiants.
Elle a raison.
Très bien ! J’en viens à la notion d’exception.
C’est droit contre droit : le droit au travail compte aussi.
Dès lors que l’on ouvre des exceptions, ce droit est affaibli.
À force de l’affaiblir, on finira par le remettre en cause.
Enfin, vous nous parlez « pragmatisme ».
Madame Buffet évoquait un projet de société.
C’est notamment le cas d’activités culturelles, comme le cinéma ou les musées.
C’est particulièrement vrai dans les quartiers difficiles ou les zones rurales.
Et au sport ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Et les commerçants ? J’ai entendu ici de nombreuses expressions de sincérité.
N’opposons pas le pragmatisme et la sincérité.
Il n’y avait aucune solution intermédiaire entre cinq et cinquante-deux dimanches.
Les accords devront impérativement être négociés.
Sur ce sujet, certains ont des convictions profondément ancrées, voire définitives.
Permettez-moi de vouloir être ici le premier contributeur à un débat serein et apaisé.
Ce n’est pas ce que nous voulons faire.
Nous ne sommes pas favorables à la libéralisation du travail dominical.
Pour autant, il faut être sincère et pragmatique.
Pour toutes ces raisons, nous vous présentons un certain nombre de propositions.
À l’heure où ce débat s’engage, je souhaite faire deux séries d’observations.
Enfin, il existe des autorisations permanentes.
Le sujet nous a divisés, à droite comme à gauche.
Ces questions sont traitées dans le présent projet de loi.
Deux remarques complémentaires.
S’agissant des dimanches du maire, la seule différence portera sur leur nombre.
Richard Ferrand en a brillamment parlé.
Aujourd’hui, ce nombre est de cinq.
Il passerait à douze sans que cela change la nature des choses.
Alors pourquoi une telle cristallisation autour des douze dimanches.
C’est le mode de vie de nos concitoyens qui doit nous inspirer.
Nous n’avons aucune raison de nous écarter des réalités territoriales.
Nous avons donc choisi la voie de la délibération.
Une autre avancée majeure concerne les commerces alimentaires.
Nous avons tous connu dans nos territoires des grèves perlées.
C’est vrai ! Nous devons prendre en compte la spécificité du travail des femmes.
Cette majoration est déjà appliquée par un certain nombre d’enseignes.
Ce texte va amener les commerces alimentaires à offrir des contreparties à leurs salariés.
En cela, il va dans le sens de l’harmonisation des régimes applicables aux salariés.
Je voudrais conclure avec le travail de soirée.
C’est ce que nous avons obtenu en commission spéciale.
Nous avons en effet inscrit dans le texte la réversibilité du volontariat.
C’est un progrès social que ne contenaient pas les textes précédents.
L’ouverture du dimanche sera désormais garantie par un accord.
Pas d’accord, pas d’ouverture : tel est l’esprit du texte.
Par ailleurs, la société évolue.
C’est un signe qui ne trompe personne.
Ce n’est pas à une régression de la société qui se produit.
Nous ne banalisons pas le travail du dimanche, nous renforçons le vivre-ensemble.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements à l’article soixante et onze.
Les cas visés par l’article L.
Cette durée nous semble d’ailleurs bien trop longue.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous laisserons le vote sur cet article se dérouler sereinement.
Je ne sais pas comment le formuler autrement.
Voilà qui est dit.
Je le signale au passage, m’interrogeant sur le caractère superfétatoire de cette formulation.
La question est de savoir dans quel ordre on les place.
Cela ne relève plus de notre débat.
Mais je m’étonne aujourd’hui de deux de vos affirmations.
Ne le niez pas, la réalité est celle-là.
J’étais à l’aise, puisque ces arguments étaient aussi les miens.
Un intervenant demandait tout à l’heure ce qui avait changé depuis deux mille neuf.
La réponse est : rien.
Vous l’avez dit et vous le redites ! C’est aussi simple que cela.
Elle existe déjà.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je vous remercie, monsieur Poisson, de votre remarque au sujet de la métropole de Lyon.
J’appelle à nouveau votre attention sur cette question, afin que cela puisse être corrigé.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je souhaiterais réagir aux propos de mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
Le problème parisien est déjà résolu, techniquement parlant.
Les zones touristiques existent, même si elles doivent certainement être aménagées.
C’est tout simple, nul besoin de passer par la loi.
Mais, je le répète, les dispositifs existent déjà pour Paris.
On est un peu à la limite de l’exercice.
La situation de Paris aurait pu être réglée depuis bien longtemps.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je confirme ce que vient de dire mon collègue.
Ce n’est qu’une possibilité.
C’est ce qui s’est passé, et cela fonctionne très bien.
La parole est à Monsieur le ministre.
Voilà pourquoi elle n’a pas été mentionnée dans ce texte.
Monsieur Blein, il ne s’agit donc pas d’un oubli.
C’est vrai.
Et voilà ce que vient corriger ce texte ; l’obligation légale, il l’apporte.
J’en ai pleinement conscience.
Sans accord, pas d’ouverture : voilà la garantie, et voilà le changement.
Approche purement théorique ! Non, monsieur Poisson, ce n’est pas une approche théorique.
Et oui, monsieur Baumel, c’est une approche pleinement sociale-démocrate.
Nous en avons longuement débattu au sein du Gouvernement.
Évidemment ! Ils paieront trente à quarante pourcent de plus.
Quand on est social-démocrate, on l’est jusqu’au bout.
Et qu’est-ce qui les gêne ? La règle de l’accord.
Nous en assumons le risque.
On ne peut pas dire cela : c’est faux.
Je n’ai pas de religion sur le sujet.
Voilà l’ouverture que nous préconisons, avec les protections qui s’imposent.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, il peut m’arriver d’être en désaccord avec vous.
Nous avons aussi des points d’accord – heureusement.
Il y a une symbolique dans la loi.
Bien sûr, il y aura des compensations.
Le rôle de la gauche eût été de prévoir des compensations dans le périmètre existant.
Et je terminerai par quelque chose qui me paraît, j’y insiste, tout aussi important.
Oui, il faudrait que plus de de services publics soient ouverts le dimanche.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je suis assez sensible aux arguments qui viennent d’être développés.
(Sourires.) Très franchement, je ne vois pas comment vous pouvez en sortir.
Vous cherchez désespérément à instaurer des compensations, mais vous ne les trouverez pas.
Je vous le dis, cela ne marchera pas.
La parole est à Monsieur Poisson et à lui seul.
C’est évident.
Bien sûr que si ! Monsieur le président Brottes, vous êtes exaspéré.
Je vous comprends : c’est sans doute la fatigue, mais parlez avec les employeurs.
Vous verrez ce qui se passera.
Cela n’y figure pas.
Votre approche est purement théorique.
C’est ce que nous contestons, dût-ce cela vous insupporter à ce point, monsieur Loncle.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Le mot « et » figure dans le texte de l’amendement numéro deux mille vingt-trois.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne parle pas des personnes, je parle du contenu.
Et quand il va à Londres, généralement, il y reste.
Elles sont assez éclairantes.
Sinon, certains se demanderont pourquoi ils sont, d’une certaine manière, discriminés par le Gouvernement.
De cela, on peut discuter, tout comme pour un certain nombre d’autres zones.
Notre collègue Mazetier a dit un certain nombre de choses très importantes.
Des amendements ont été déposés.
» Voilà mot à mot ce que vous avez dit.
Nous n’en sommes pas moins disposés à écouter les conseils éclairés du Gouvernement.
Je souhaite vous parler de la ville de Bordeaux, que je connais bien.
Des arrêtés municipaux ont ensuite permis à certaines zones d’ouvrir tous les dimanches.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Un mot, monsieur le président.
Je rappelle que Paris est la première destination mondiale touristique pour les courts séjours.
Avec l’avènement du tourisme de masse, les conditions ont beaucoup changé.
Les métropoles européennes sont en concurrence, il ne faut pas le nier.
Pour toutes ces raisons, je pense que les dispositions de cet article sont parfaitement légitimes.
Je pense que nous aurions tort de négliger cette dynamique économique.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Vous dites, monsieur Cherki, que ce sont les conseils municipaux qui devraient décider.
Il n’y a pas eu l’ombre d’une évolution.
Nous en venons aux amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Chacun se souvient des débats qui ont eu lieu à l’époque.
Ce rythme social, c’est la rencontre du dimanche.
Avec ces dispositions, vous risquez de rendre la vie de ces familles encore plus difficile.
Pour qu’il y ait fraternité, encore faut-il qu’il y ait rencontre.
Cette rencontre, vous allez nous en priver ! Quelques exemples concrets.
Les employés du commerce sont à quatre-vingts pourcent des employées.
Parmi ces conséquences, il y a la garde de leurs enfants qu’elles devront organiser.
Il n’empêche que c’est l’ensemble de la société que vous allez toucher.
Là aussi, prenons des exemples précis, qui reflètent la vie de nos concitoyens.
Je tiens également à récuser certains mots que vous avez prononcés, monsieur le ministre.
Le commerce de centre-ville est aujourd’hui l’une des activités économiques les plus fragiles.
Ne nous faisons pas d’illusion, il n’y aura pas de volontariat.
L’ensemble des salariés concernés devront, hélas, se plier à toutes les exigences.
Ensuite, il n’y aura pas davantage de volontariat des collectivités.
En outre, bien des incertitudes demeurent quant à l’indemnisation.
Là aussi, mes questions sont restées sans réponse.
Vous commettez une erreur en le mettant à mal.
» De toute évidence, ces critères sont beaucoup trop flous.
La délimitation des ZTI doit s’appuyer sur des éléments objectifs.
L’amendement du rapporteur, qui tient en une phrase, ne saurait en tenir lieu.
Ainsi, le travail du dimanche et le travail de nuit seront généralisés.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de l’article soixante-douze.
Je peux l’entendre.
Mais sans doute fréquentent-ils moins la place Vendôme et l’avenue Montaigne que d’autres.
Si c’est vrai, c’est bien triste.
Je vais y venir.
Nous sommes les députés de la nation.
Vous ne serez donc pas concernés par le titre trois du projet de loi.
Il ne fait que cela : le banaliser.
Vous faites du dimanche un jour comme les autres.
Nous sommes donc défavorables aux arguments que vous avez avancés tout à l’heure.
Vous reprochez aux critères figurant dans le texte d’être trop flous.
J’ai moi-même souhaité, avec ma collègue Sandrine Mazetier, qu’ils soient plus précisément définis.
Monsieur le ministre y reviendra également, sans nul doute.
Le volontariat du salarié sera également garanti.
Je pense, pour les plus proches, à Londres, Madrid ou Rome.
La compétence ministérielle se justifie pleinement eu égard à la spécificité de ces zones.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il n’est besoin d’aucune disposition nouvelle.
Cet article me paraît totalement déplacé.
Aujourd’hui, elle fait défaut.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Attention, donc, à ne pas se tromper en voulant faire de la basse polémique.
Aucune ! Rien ne le justifie.
Il y avait toutes les possibilités de le faire avant.
Or vous avez bloqué toutes les solutions d’évolution.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez vous-même renvoyé dans votre prise de parole liminaire à ces amendements à venir.
Je veux donc vous rassurer : mon silence ne durera pas.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.