La séance est ouverte.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Votre politique n’est pas cohérente.
Madame la députée, vous nous interrogez d’abord sur la méthode.
Il y a donc quatre textes qui permettront d’insérer ces mesures.
C’est l’objet des annonces faites hier par le Premier ministre.
Oui, dans nos territoires, cette prime va être un accélérateur de croissance et de développement.
Les partenaires sociaux en ont, lundi dernier, dressé leur propre bilan.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Bref, cette situation ne correspond plus du tout à la définition initiale des TET.
Ceci étant dit, le pire serait de ne pas traiter la question.
L’engagement du Président de la République a été clair et ferme.
Les travaux d’instruction sont en cours.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce texte viendra en débat cet après-midi.
Les agriculteurs souffrent.
Ils sont en détresse, vous le savez, particulièrement les jeunes qui ont choisi l’élevage.
En cause, la guerre des prix du lait, de la viande, en particulier du porc.
Nos éleveurs porcins vont très mal, sans oublier la filière légumière.
Face aux transformateurs, aux salaisonniers et à la grande distribution, les agriculteurs ne peuvent lutter.
Les prix sont trop bas.
Ils produisent à perte.
Or, le prix moyen payé est de trois cent cinquante-six euros.
Faites le calcul : la différence est de vingt-trois euros.
Ce mécanisme régulateur entre producteurs, industriels et distributeurs n’est, hélas, pas appliqué.
Nous souhaiterions, avec les agriculteurs, que l’État enclenche enfin la mécanique.
En cause, également, l’accès au foncier qui est de plus en plus coûteux.
Découragés, les jeunes sont de moins en moins nombreux à s’installer.
À terme, c’est le renouvellement des générations qui sera menacé.
Ce sont toutes les filières qui sont concernées.
Ce vendredi, les producteurs de porc se réuniront à Ploërmel.
Des choses sont en train de se faire.
C’est ce que je dirai vendredi, à Ploërmel.
Je me permets de vous remercier au nom de tous les sportifs.
Lundi soir, à Matignon, le Premier ministre a clôturé cette opération.
C’est un manque de courage politique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je le dis solennellement : pour quatre-vingt-dix pourcent des familles, cela ne changera rien.
C’est un engagement du Gouvernement et une mesure forte.
Vous connaissez nos convictions… Que trop ! …sur le nucléaire et sur l’EPR en particulier.
Mais nous pensions que tout était fait pour garantir une sûreté maximale.
EDF et Areva doivent prendre toutes les mesures pour répondre à ces différentes contraintes.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, ma question est double.
L’ingénierie, quant à elle, sera reprise par une société conjointe majoritairement détenue par EDF.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement.
Le texte vise à relancer le mouvement.
Comment va-t-on faire pour payer tout cela ? Le texte va maintenant partir au Sénat.
Ce renforcement des procédures était attendu par les élus.
Il a été une grande voix de notre Parlement.
C’est aussi cela, le devoir de mémoire.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Le Gouvernement partage vos réflexions et vos préconisations.
Ce document a donc un caractère provisoire.
Pourtant, cette loi ne date que d’un an à peine.
Franchement, monsieur le député, la mauvaise foi ne connaît pas de limites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Non ! C’est une certitude, qui permet de rassurer nos concitoyens.
Madame la députée, vous soulignez l’importance des territoires maritimes de votre département.
C’est essentiellement dû à un manque de soutien en primaire.
Il rappelle qu’un enfant sur cinq est concerné.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chacun s’en remet à l’autre et personne n’agit.
Cette majorité s’est attaquée à ce problème.
La construction juridique existe désormais.
La procédure est sûre, constitutionnelle, efficace.
Elle est reprise dans cette proposition de loi.
Personne n’a d’ailleurs émis de critiques sur ce point en commission.
Je considère donc que ce sujet est réglé.
Il y a des gens qu’on refuse de servir dans certains établissements.
Il y a des gens qu’on licencie prématurément.
Cela nous est insupportable.
Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune ».
Je ne veux pas seulement réprimer les pratiques discriminatoires.
Ce texte n’a d’ailleurs aucun caractère pénal.
C’est une affaire entre le fautif et ses victimes.
Non, il ne s’agit pas seulement de réprimer.
Il faut surtout dissuader et prévenir.
Cette procédure rendra concrète une sanction inappliquée, donc inexistante en pratique.
La commission a procédé à des aménagements importants du dispositif.
Le juge pourra rendre une seule décision au lieu de deux.
Nous aurons l’occasion d’en débattre tout au long du cheminement de ce texte.
Nous aurons cette discussion tout à l’heure.
À travers vous, monsieur le secrétaire d’État, nous les en remercions.
C’est une attente majeure de la population.
Cette proposition de loi réunit ces deux engagements.
Dans de tels cas, les recours individuels existants ne sont pas suffisants.
Les discriminations ne sont pas seulement ressenties.
Il doit être effectif et concret.
Il s’agit bien d’une approche de modernisation et de progrès social.
Car il existe aujourd’hui de nouvelles formes d’inégalité.
L’action de groupe que nous vous proposons est une étape importante dans ce combat.
Aujourd’hui, une victime sur deux n’engage aucune action en justice.
C’est trop long, trop compliqué, trop cher.
Le plus souvent, elles abandonnent les poursuites, « laissent tomber » et essayent de vivre avec – seules.
Celle-ci conserve ses stéréotypes, ses préjugés, ses archaïsmes.
C’est ce que nous voulons éviter à travers cette proposition de loi.
Pourtant, celles-ci demeurent importantes, particulièrement dans les domaines qui nous intéressent aujourd’hui.
L’action de groupe élargie au domaine de la lutte contre les discriminations y contribuera.
Que l’on gagne autant lorsque l’on est une femme, à compétence égale.
Avec cette proposition de loi, nous répondons à une partie de cet engagement.
Mes chers collègues, je suis un élu de la Seine-Saint-Denis.
Je vois beaucoup de jeunes et je rencontre de nombreux responsables associatifs.
L’inégalité salariale entre les femmes et les hommes est également un problème lancinant.
Au fil des années, les initiatives en la matière ont été nombreuses.
Ces injustices sont pourtant réprimées par le droit.
La mise en œuvre de cette procédure présente donc d’importantes difficultés.
Nous considérons en outre qu’elle n’est pas l’unique solution envisageable.
Le groupe UDI votera donc contre la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Sans doute, les discriminations abîment la République et l’idéal qu’elle incarne.
Est-il bon de légiférer ici et ainsi ? Prenons l’exemple du CV anonyme.
Le Gouvernement a donc récemment annoncé l’abrogation de cette disposition.
Ainsi, même avec les meilleures intentions, il n’est pas toujours bon de légiférer.
Il relève très clairement trois difficultés soulevées par l’action de groupe.
Il avance dix-huit propositions, dont treize ont été reprises par le Gouvernement.
C’est pourquoi le nouveau recours placera les syndicats en première ligne.
Il existe également un argument économique : se lancer dans une procédure judiciaire coûte souvent cher.
Ce filtre constitue donc un frein à certaines actions de groupe.
Cet amendement n’a pas été retenu en commission des lois.
Chers collègues, la lutte contre les discriminations a toujours reçu l’appui des écologistes.
Des engagements passés, malheureusement, il ne reste plus que votre texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
Cette statistique démontre l’ampleur du questionnement et l’importance des phénomènes discriminants.
Cela rend alors possible une condamnation de l’auteur.
C’est clairement la réparation des préjudices subis par les victimes qui est facilitée.
Elle ne crée aucune nouvelle incrimination pénale ni aucun nouveau régime de responsabilité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Ce constat est également dressé en France dans plusieurs études récentes.
Telle est l’ambition de la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui.
Les discriminations ne sont pas une fatalité.
Monsieur Collard nous quitte.
Les discriminations concernent également les personnes d’origine étrangère.
L’union est une force et l’action de groupe en est la manifestation concrète.
Qu’ils en soient tous et toutes remerciés.
Mes chers collègues, nous devons agir dans la lutte contre l’intolérance et les discriminations.
Et nous revendiquons un idéal, celui de la dignité humaine.
Agir pour assécher ce torrent de haine charriant son lot de stigmatisations et d’humiliations.
Certes les textes législatifs ne manquent pas qui interdisent et répriment les discriminations.
Il importe donc aujourd’hui de faire progresser le respect du principe constitutionnel d’égalité.
C’est le sens de l’Histoire, c’est l’urgence du présent.
Cette proposition de loi donne aux Français des moyens pour faire respecter l’égalité.
Permettez-moi, à ce propos, de revenir sur les affirmations de Monsieur Collard.
Ces discriminations identiques ou similaires dont il conteste la réalité, ce sont précisément celles-ci.
L’action de groupe, monsieur le rapporteur, permettra de dépasser le seul aspect individuel.
Elle montrera qu’il existe aussi de mauvaises pratiques collectives.
Elle est donc tout à fait bienvenue.
Les discriminations sont trop souvent un obstacle au dynamisme de ces citoyens.
La crise, qui a frappé ici plus qu’ailleurs, a exacerbé ces inégalités.
La situation n’est plus supportable.
Les chiffres montrent l’urgence qu’il y a à agir.
Les discriminations sont aussi territoriales.
Trop souvent, et je le déplore, le nom de « Seine-Saint-Denis » continue d’effrayer les employeurs.
Les avancées des années deux mille en matière de pénalisation des discriminations étaient indispensables.
Cependant, force est de constater que les discriminations perdurent.
Plus de cinquante pourcent des victimes se taisent.
Comment expliquer ce silence ? Les causes sont multiples.
Il est intolérable que ceux qui se livrent à des pratiques discriminatoires restent impunis.
C’est là l’avancée majeure proposée par ce texte.
Un tribunal n’est pas une tribune politique.
L’objectif de cette procédure est bien l’indemnisation juste des victimes.
Je salue la possibilité future de faciliter la constitution d’un groupe de victimes.
Les associations et les syndicats constituent le filtre essentiel pour que la procédure reste sérieuse.
Cela fera sans doute l’objet de discussions futures et d’aménagements ultérieurs.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour répondre aux orateurs.
Précisons d’emblée le cadre du débat.
Le code pénal de la République prévoit vingt motifs de discrimination.
Le motif de votre opposition au texte perd donc de sa légitimité.
Ensuite, les personnes peuvent adhérer au groupe.
Or nous sommes dans le cadre d’une loi ordinaire.
Par ailleurs, Jacques Toubon, que nous avons auditionné, ne l’a pas souhaité.
Ce n’est pas la position de la commission.
À ce stade de la discussion, je m’en tiendrai là.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur Gosselin, vous avez posé des questions auxquelles nous devons apporter des réponses précises.
Tel Tartuffe, il nous a dit de cacher ces discriminations qu’il ne saurait voir.
Mais sans doute y a-t-il une leçon politique plus générale.
En tenant un tel discours, c’est bien une position anti-égalitaire, que défend Monsieur Collard.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Malheureusement, les bonnes intentions ne suffisent pas à faire de bonnes lois.
Il suffit de prendre l’exemple du CV anonyme pour s’en rendre compte.
Les actions de groupe que vous nous proposez viendront allonger la liste.
Ces risques ne doivent pas être négligés aujourd’hui.
Ne légiférons pas dans la précipitation.
Laissons le temps au temps, chers collègues socialistes.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois et huit.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous condescendons pour notre part à nous faire appeler le groupe majoritaire.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La durée de cinq ans me parait une condition plutôt raisonnable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Parce que vous êtes de bonne foi, je vous répondrai également en toute bonne foi.
Or il s’agit là d’une loi simple.
Et majoritaire ! (Sourires.) Et sympathique ! (Sourires.) J’ai d’ailleurs déposé un amendement identique.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Des agréments sont délivrés dans d’autres domaines sans aucune difficulté.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Les conditions pour engager un recours sont au cœur du débat.
Je ne crains pas la multiplication abusive des recours : je n’y crois pas.
La procédure en trois phases prévue par le texte est en elle-même un filtre suffisant.
Mais dans de nombreux autres domaines, il n’y a pas d’associations.
Toutes les formes de discriminations ne sont pas couvertes par les associations.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Mais il existe des cas de discriminations qui justifient le déclenchement d’une procédure collective.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
La durée de cinq ans ne correspond à rien d’extrêmement précis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je serai bref car nous avons largement débattu du sujet.
Mais j’entends les arguments qui me sont opposés.
Nous réparons ce qui n’était sans doute qu’un oubli dans la rédaction initiale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Le CV anonyme a été voté par la majorité précédente en deux mille six.
À titre personnel, j’ai toujours eu un avis très mitigé sur le CV anonyme.
Comme l’a dit Monsieur Denaja, les juridictions administratives sont ici essentielles.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro six.
Après, ou plutôt avant les mini-remaniements techniques, il nous faut aborder les mini-amendements techniques.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement sera retiré.
C’est pourquoi j’ai déposé l’amendement.
Elle sert à établir la notion même de discrimination.
Je n’y reviendrai plus.
De véritables interrogations demeurent effectivement sur ces termes de similaire et d’identique.
L’amendement a été retiré.
Je prends naturellement acte du retrait de l’amendement, que je regrette.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no onze.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
De rien, chers collègues.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no douze.
Il est défendu.
Je rappelle qu’à titre personnel, monsieur Coronado, j’étais plutôt partisan de votre position.
Je le sais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précision me semble inutile sur le plan normatif.
Il figure d’ailleurs, à ce titre, dans une transposition de deux mille huit.
C’est pourquoi je demande au rapporteur de bien vouloir retirer l’amendement.
Dans le cas contraire, l’avis du Gouvernement ne serait pas favorable.
Monsieur le rapporteur, retirez-vous l’amendement ? Ça sent le retrait.
Non je regrette, je le maintiens.
» Elle n’enlève rien mais ajoute, sans être pesante, une dimension explicative et pédagogique.
Le Gouvernement a senti que ce n’était pas gagné.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Comme quoi tout n’était pas ficelé avant.
Le but n’est pas là, monsieur Gosselin.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est défendu.
Quel enthousiasme ! Monsieur Hammadi, maintenez-vous l’amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro seize rectifié.
Les discriminations commises dans l’entreprise ou par un bailleur ne posent pas de difficultés.
C’est sage ! Monsieur le rapporteur ? Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
C’est la raison pour laquelle nous parlons non plus d’indemnisation mais de réparation.
J’imagine que les entreprises le respecteront.
Les services publics pourraient mieux les informer pour les aider.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq et dix-neuf.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement vise à réparer un léger oubli.
Elles doivent pouvoir aussi recourir à l’action de groupe simplifiée.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
C’est la même chose.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
L’homologation ne peut pas porter simplement sur des points formels.
Ce n’est pas utile aujourd’hui, mais c’est plus efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis personnellement très dubitatif.
Ça, c’est de la vraie sagesse ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
On a parfois des surprises ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je précise d’abord que l’amendement avait reçu un avis favorable de la commission.
Si la navette existe, c’est pour permettre de donner un signe.
Nous sortons avec le président de la commission des lois d’une commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
C’est un amendement de cohérence.
C’est un amendement de cohérence.
L’amendement numéro vingt-deux rectifié est également un amendement de cohérence, monsieur le rapporteur.
L’amendement numéro vingt-trois est un amendement de cohérence, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Argument supplémentaire, nous pensons que c’est d’ordre réglementaire.
Nous pourrons donc évoquer ce point par ailleurs.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est donc favorable à cet amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Toutefois, je m’interroge sur les modalités proposées.
Mais nous ne disposons pas aujourd’hui des premiers éléments de bilan qui étaient attendus.
Vous-même, monsieur le rapporteur, y faisiez référence, en anticipant ses conclusions.
Peut-être la majorité est-elle mieux informée grâce à quelques fuites...
La navette parlementaire permettra peut-être d’avancer et de résoudre un certain nombre d’interrogations.
Il sera alors temps de revoir notre vote.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais le bilan des discriminations existe bien, et il est accablant.
Dans un grand nombre d’États, cette procédure a donné des résultats tangibles.
Ce mécanisme devra faire ses preuves, et nous verrons ensuite comment l’ajuster.
De ce point de vue, je trouve que le débat a été de qualité.
Cette lutte est in fine la condition même du vivre ensemble.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ces réflexions viennent de loin.
C’est à cela que répond l’action de groupe.
Je suis fier et heureux, je le redis.
Le débat continue.
Le combat continue.
Je vous remercie toutes et tous.
Mais on pense insuffisamment dans notre pays à tous ceux qui vivent avec un handicap.
Notre société est en retard par rapport à d’autres sur cette question.
En effet, elle inaugure de nouveaux droits sociaux et une nouvelle approche des questions sociales.
Le cas existe évidemment dans le débat politique, chacun le voit tous les jours.
La séance est levée.