La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
sept cent cinquante-deux-quinze du code de commerce mais sur les alinéas quatre et cinq.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il s’agit d’une simple mise en cohérence.
Le sous-amendement du Gouvernement est évidemment bienvenu.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, inscrit sur l’article onze.
Monsieur le ministre, ces dispositions me paraissent poser un problème d’ordre constitutionnel.
Le texte présente donc deux difficultés.
Ce texte ne saurait donc prospérer.
Elle vous demande aujourd’hui de lui fournir des moyens supplémentaires pour pallier ces difficultés.
On peut toujours penser que des améliorations sont possibles, et tout est toujours perfectible.
Je m’attarderai plutôt sur la rédaction de l’article.
J’en viens à présent aux aspects juridiques.
Troisièmement, la référence à une estimation introduit également beaucoup d’incertitude dans le texte.
Derrière tout cela, il y a un vrai risque de contentieux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
On ne peut pas véritablement appeler cela une respiration de notre système économique.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Je ne reviendrai pas sur les différents arguments qui ont été avancés.
Il est défendu.
Pour notre part, nous préférons une concurrence saine qui s’exerce au bénéfice des consommateurs.
La parole est à Monsieur le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ai bien entendu les arguments, déjà exposés lors du long débat en commission spéciale.
Votre argumentaire sur le droit de propriété serait valable si le texte prévoyait une expropriation.
Votre argument n’est donc pas valide.
Ces critères sont objectifs.
Ce dispositif est proportionné, et bien connu.
Je veux rassurer Monsieur le député Cherpion : il est en vigueur ailleurs, notamment en Grande-Bretagne.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Sans quoi, il n’y a plus de concurrence.
Plus on souhaite renforcer les règles d’urbanisme commercial, plus cet outil est nécessaire.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Vous ne m’avez pas répondu sur ce point.
Autrement, nous verrons bien ce que jugera le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Lorsqu’une entreprise réalise des marges, en général, elle investit.
Et si elle investit, elle embauche.
Le risque constitutionnel au regard de la liberté d’entreprendre a été jugé.
Et juridiquement spécieux.
Non, non, le Conseil d’État s’est prononcé.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En matière de position dominante, nous pourrions reprendre le cas des stations-service sur les autoroutes.
Un certain nombre d’enseignes ont dû être cédées pour que la concurrence puisse jouer.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Nous constatons l’inverse aujourd’hui.
Je tenais à souligner ce revirement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Hetzel ? Je le retire suite aux propos du rapporteur.
Une bouteille d’huile sur deux vendues en France est issue d’un seul fournisseur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Et les taux ne sont pas exacts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les arguments du rapporteur.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-huit et six cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
L’article L.
Tel est l’esprit de la loi.
Avoir une position dominante, en soi, n’est pas condamnable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
Je ne pense pas que l’on puisse reprocher à quiconque de réussir.
Bien au contraire, nous aimerions que ce soit plus souvent le cas dans notre pays.
Le fait de réussir conduit souvent à occuper une position dominante.
Quel est l’avis de la commission ? Votre démonstration peut être inversée.
L’article est bien rédigé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement n’ajoute rien au droit actuel.
L’abus de position dominante existe, je vous renvoie au droit positif.
C’est une forme de cohérence à laquelle je vous invite.
Je ne vous l’envoie pas dire.
Je suis sensible à votre argumentation, monsieur Lurton.
Nous le constatons dans plusieurs territoires.
C’est bien pour cette raison que nous voulions le supprimer.
Si nous suivions votre rédaction ! Faites-le, monsieur le ministre, il est encore suffisamment tôt.
Peut-être pas tant que cela dans les zones urbaines.
Ce sont des situations que l’on rencontre.
Certes, il y a une procédure contradictoire, des explications etc.
Le problème, c’est que cela manque de caractère objectif.
Bref, nombreux sont ceux qui sont concernés par cette situation.
Lisez le rapport.
Bien sûr que si, cher collègue.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous sommes d’accord.
En revanche, le fait d’abuser de cette position est répréhensible.
C’est pourquoi nous vous proposons de l’introduire dans le texte.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous rassure, madame la présidente, je vais conclure.
Monsieur Poisson, vous avez introduit le doute.
J’en suis parfaitement incapable.
(Sourires.) C’est pourquoi je vous ai renvoyé à l’alinéa deux.
Nous ne parlons que du commerce de détail.
L’alinéa deux le qualifie.
C’est ce que je vous disais.
L’abus de position dominante est une notion vague.
C’est le droit positif et on n’a jamais réussi à l’appliquer.
Mais si elle la vend à trois euros, vous êtes couvert par cet article.
C’est clair.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je maintiens donc mon amendement.
Nous ne serons pas d’accord.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Madame la présidente, vous aurez noté que les parlementaires UMP sont très sages.
Cette situation, fréquente en zone rurale, rend les artisans particulièrement dépendants de leur fournisseur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous lui avez coupé la chique, madame la présidente.
C’est de la maltraitance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-sept.
L’amendement est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-neuf et six cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
L’amendement est défendu.
L’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-dix adopté par la commission est de précision.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-trois.
L’ensemble des éléments qui fondent l’article onze ne tiennent pas.
Quel est l’avis de la commission ? Vous êtes trop suspicieux, mon cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Tout à fait subjectif.
Quel est l’avis de la commission ? Dédoublement de la personnalité.
La commission a donné un avis défavorable, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Mon avis sera défavorable, mais je veux vous expliquer pourquoi.
Le critère que vous introduisez est assez peu objectif.
Monsieur le député, votre amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Un effort de pédagogie s’impose donc.
Quant à moi, je le répète, je maintiens cet amendement et chacun prendra ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
Monsieur Hetzel vient d’inventer l’injonction structurelle sans injonction.
Avis défavorable, donc.
C’est taquin ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-quatre et six cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Je vous promets donc des contentieux à propos de la définition du secteur de référence.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
L’Autorité en fait une centaine par an et les contentieux sont assez peu nombreux.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-quatre.
L’amendement est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze.
Vous savez, monsieur le ministre, mon attachement à cette question.
J’émets donc un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Jégo, j’ai entendu votre argumentation.
Nous voulons continuer cette entreprise, pour laquelle nous proposerons des initiatives dans les prochains mois.
Nous voulons développer ces pratiques en France et à l’international.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité.
Cet amendement est repris, la commission ayant émis un avis favorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze bis.
La législation actuelle ne contraint pas les industriels à préciser le type de viande utilisée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces clarifications étant apportées, je vous invite donc à le retirer.
Après toutes ces précisions, je retire mon amendement.
Il s’agit de rendre opérationnel, de façon directe, l’article L.
Ce décret n’ayant pas été pris, ces dispositions ne sont pas applicables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Le présent amendement vise donc à rétablir la situation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il me semble donc important de préserver ces dispositions.
Il me semble que les dispositions récentes couvrent l’ensemble des cas, CCMI et VEFA.
Si vous voulez aller au-delà, il faudrait travailler davantage à la rédaction du présent amendement.
Monsieur Carré, retirez-vous votre amendement ? Je vais retirer cet amendement, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement sur lequel la commission a émis un avis favorable.
Nous proposons donc un sous-amendement portant les soixante-douze à quarante-huit heures.
Cet amendement est favorable à l’activité des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement.
Elles sont aujourd’hui bien encadrées par le principe de loyauté que j’évoquais.
Il ne me paraît donc pas nécessaire de voter une telle disposition.
Je rappelle que chaque année, environ cinquante 000 commerces ou services de proximité sont transmis.
Ce chiffre est quasi équivalent à celui des créations d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’introduire dans ce texte serait un peu « cavalier », si j’ose ce mot.
Nous ne disposons pas des éléments qui nous permettraient d’en évaluer l’impact.
C’est la première raison qui justifie le ciblage de ces exonérations.
Deuxièmement, une telle extension aurait un coût budgétaire qui n’est pas prévu ici.
Nous allons y travailler, et je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai entendu votre préoccupation, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes observations que précédemment.
Cette piste est très intéressante, et même pertinente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la réaction spontanée du rapporteur.
Développer la portabilité est aussi un objectif du Gouvernement.
Je voudrais appeler votre attention sur la filière des pièces de rechange.
Cela crée une vraie difficulté pour développer des filières chez les équipementiers automobiles.
Je me permets d’insister sur ce sujet.
Les Italiens sont très performants, les Anglais le sont également.
Ce sont des emplois que nous perdons à chaque fois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous parle de manière très transparente.
Nous avons réfléchi à ce sujet.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous donne ma réponse.
Cela ne va pas changer dans les six mois.
Cela vient en prémisse d’une discussion qui va venir, monsieur le député Poisson.
Nous avons bien mesuré les conséquences de ce que nous faisons.
Cela donne d’autant plus de force à ma résolution de défendre d’autres mesures.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
C’est un sujet sur lequel la commission des affaires économiques a beaucoup travaillé.
Je pense que nous ne devons rien céder sur le terrain de la propriété intellectuelle.
Des pans entiers de notre économie dépendent de notre capacité créatrice.
J’appelle à la plus grande prudence sur ce sujet, y compris Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous fabriquons des pièces de rechange pour Ford, pour BMW.
Si vous avez des doutes, je vous invite à rencontrer les professionnels quand vous voulez.
Il suffit d’acheter des licences.
Monsieur Vigier, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens ; le Gouvernement va le retravailler.
Actuellement, c’est le préfet qui décide.
Les principales causes d’artificialisation des sols qu’elle dénonce vont bien au-delà.
C’est pourquoi la mesure nous semble disproportionnée.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
» Cette concurrence malsaine entre les territoires fait de l’environnement sa première victime.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On ne voit pas pourquoi cela ne concernerait que les commerces.
Pour les AOC, un avis conforme est demandé.
Pour le reste, monsieur Aubert, vous nous demandiez ce que nous faisons.
Nous avons déjà des mécanismes très précautionneux pour les terres arables.
Dans mon département, nous créons tous les ans une ville de quinze mille habitants.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement.
C’est ce qui m’a conduit à déposer cet amendement.
Bref, la défense du consommateur motive mon amendement.
Mais nous aurons l’occasion d’en rediscuter.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je soutiens le point de vue du rapporteur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La commission y a donné un avis favorable.
Plusieurs d’entre vous avaient évoqué ce sujet en commission spéciale.
Il s’agit d’ajuster la rédaction de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Cet amendement a été retiré, monsieur Poisson.
Je l’ignorais, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de votre réponse et vous prie de m’excuser.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Ils nous tiennent particulièrement à cœur, notamment à mon collègue Éric Alauzet.
Je m’en veux et j’ai bien conscience de ma propre inefficacité.
Les amendements tels qu’ils sont rédigés posent tout d’abord des problèmes de séquençage.
En disant cela, on ne vous a pas proposé mieux.
C’est vrai.
Nous n’avons donc pas réussi à faire bouger les choses.
C’est frustrant ! J’émettrai donc un avis défavorable, honteux, mais défavorable quand même.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour le soutenir.
Il tend à pérenniser l’expérimentation de l’affichage du double prix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cet amendement mérite que l’on s’y arrête une minute.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce n’est pas très clair à la lecture de l’exposé sommaire.
Est-ce bien l’expérimentation que l’on pérennise ? C’est bien cela.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Avis favorable ; les deux sous-amendements sont défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Néanmoins, je ne discerne pas la plus-value de l’amendement.
Ici, on semble en acter un sans discussion.
Je voudrais savoir quelle est sa plus-value.
Fondé, madame la présidente, sur l’article cinquante-huit alinéa un de notre règlement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit alinéa un.
Ma deuxième remarque est tout aussi importante.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article douze.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Cette concertation avec les professions a donc bien eu lieu.
Toutefois, parallèlement à cette volonté, la liberté d’installation dont il est question sera régulée.
Nous examinerons les modalités de cette régulation dans le détail.
Un rebasage de l’ensemble des tarifs pratiqués devra donc être décidé.
Certes, il s’agit là de la liberté d’expression, jusqu’à la caricature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
C’est le principal reproche que nous avons à vous faire.
En revanche, je ferai quelques observations techniques sur l’article douze, qui traite des tarifs.
Tout d’abord, vous introduisez en matière de tarifs la notion de rémunération raisonnable.
Vous évoquez la péréquation, interne et externe.
Il ne s’agit pas de péréquation ; c’est plutôt une taxe parafiscale.
J’en viens aux « tarifs corridor ».
Vous donnez également compétence à la DGCCRF et au Conseil national de la consommation.
Or, vous donnez compétence à l’Autorité de la concurrence pour tout.
Malgré cette réponse facile, le sujet mérite d’être posé.
J’éprouve une certaine sympathie pour ce raisonnement, qui devra être approfondi.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Aux dires des professionnels, il n’en est cependant rien.
Certes, des concertations ont eu lieu, mais ils n’ont pas été entendus.
Vous retenez également comme critère la rémunération raisonnable.
Elle soulève pourtant de vraies interrogations.
Il y a en outre quelque chose de choquant dans cet article.
Vous parlez, ce qui est révélateur de l’orientation que vous souhaitez prendre, de prestations.
Tous ces éléments auront des impacts économiques et financiers sur les études et les offices.
Quel conservatisme ! La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Cette réforme va particulièrement affecter les notaires.
En effet, le citoyen va pouvoir négocier, comparer, et je veux bien l’entendre.
Plus de justice tarifaire, plus de lisibilité et plus de transparence, je l’entends.
Certes, cette libéralisation est organisée par une cartographie.
On peut en évoquer deux.
Voilà pour les origines.
J’en viens aux conséquences.
Cela vaut pour les notaires comme pour les huissiers de justice.
Des difficultés surgiront à coup sûr en certains endroits.
Nous avons beaucoup discuté ce matin du permis de conduire.
Voilà ce qui a été fait ce matin.
Mais venons-en au fond.
Vous entendez redonner du pouvoir d’achat aux Français.
En abaissant ce tarif, vous les plongez dans la plus grande difficulté.
Vous savez comme nous, monsieur le ministre, que les notaires s’y opposent en nombre.
Leurs portes sont ouvertes à tous.
Selon lui, le projet de loi en menace trois ou quatre.
Sa deuxième crainte, c’est l’encadrement des tarifs.
La seule charge que l’on puisse diminuer, c’est la charge de personnel.
C’est pourquoi on estime qu’à peu près un tiers des emplois sont menacés.
Bravo ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Premièrement, le dispositif que vous proposez, monsieur le ministre, est un dispositif de destruction économique.
Pour moi, c’est la démission de l’État.
Troisième critique contre votre dispositif, monsieur le ministre : le parisianisme.
Ce projet de loi ouvre tard mais ferme tôt.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Notre groupe reviendra évidemment, dans le cours de la discussion, sur chacun des points soulevés.
Il ne saurait être soumis à la loi du marché.
Hélas, cela n’a pas été le choix du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Seulement, on ignore comment va se développer la création de ces offices.
Ainsi permettra-t-on à des jeunes de s’installer dans les zones en tension.
En revanche, avec votre texte, vous ne garantissez rien du tout.
Au contraire, vous allez peut-être renforcer les offices existants.
Il ne me semble pas que ce soit l’objectif recherché.
Deuxième sujet : la formation des notaires, dont on ne parle pas beaucoup.
Les notaires s’impliquent beaucoup, financièrement, dans la formation.
C.Q.F.D.
Vous nous avez dit qu’il solutionnait tout.
Telle est la réalité.
Il n’y a aucune interdiction en la matière.
De manière fort logique, nombre de cabinets d’huissiers travaillent pour des sociétés de recouvrement.
Voilà quel sera le résultat de votre projet de loi.
Voilà toutes les dérives que nous voulons corriger.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Nous ferons quelque chose.
En matière de tarifs, il y aura des évolutions ; nous allons y travailler.
La mutualisation n’est pas la marchandisation.
C’est ce que nous verrons ! Nous pouvons être modernes sans être destructeurs.
Nous le devons à ces professions.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.