La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Alors cumulons, monsieur le Premier ministre.
Et pourtant, vous ne faites rien.
Mais l’emploi ne se décrète pas, il se travaille.
C’est ce que je veux dire quand j’affirme que le cap est maintenu.
C’est l’Allemagne.
Elles devraient, à mon sens, concerner aussi toute personne s’occupant d’enfants.
Je partage totalement la colère, l’indignation et l’émotion des parents.
Vous pouvez compter sur moi : je ne laisserai rien passer.
C’est une évidence.
Nous ne devons plus jamais nous retrouver dans cette situation.
Les parents doivent être rassurés, et ils peuvent compter sur moi.
Si nous devons revoir nos procédures, nous les reverrons.
L’école est un sanctuaire : vous pouvez compter sur nous pour le garantir.
Le même problème se pose pour les évacuations sanitaires vers le Canada.
Un premier contact a donc été pris avec les autorités canadiennes à ce sujet.
Et de rappeler Ayrault.
Les solutions doivent être discutées.
Il existe un débat, très répandu et qui personnellement me gêne, sur l’assistanat.
Alors oui au rassemblement, mais un rassemblement sur le fond.
Pas l’unité pour l’unité, même si elle est indispensable, mais le rassemblement.
Nous laissons évidemment la justice faire son travail en toute indépendance dans cette affaire.
Le Gouvernement a soutenu ces travaux et se félicite de l’adoption de ce texte.
Vous m’interpellez aujourd’hui sur la situation au Qatar.
Des échanges ont lieu régulièrement.
Monsieur le Premier ministre, voilà quatorze jours que Radio France est en grève.
Quatorze jours que les Français sont privés de leurs émissions.
Vous ne tenez pas les engagements budgétaires de l’État envers Radio France.
C’est votre gouvernement qui est responsable de la crise actuelle de Radio France.
Ce sont celles que vous n’avez pas conduites pendant dix ans.
Je prendrai mes responsabilités et je serai au rendez-vous.
Pourtant, le constat est sans appel : le décrochage s’accentue.
Absolument ! Cette cassure est un fait.
Il ne s’agit pas seulement de la nommer, il faut la surmonter.
Or, l’action du Gouvernement se révèle à ce jour largement insuffisante.
Cette dernière sera renforcée, selon vous, grâce à la capacité d’ingénierie des territoires.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
À ces plaintes se sont ajoutés les signalements de quatorze autres parents.
Ces débats peuvent avoir lieu.
Assez ! (Les députés des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR se lèvent et applaudissent longuement.
Alors oui, le paquet neutre est une innovation nécessaire.
Oui, nous devons protéger les plus jeunes, dans les voitures, dans les espaces de jeu.
Chacun le sait, Daech est à nos portes.
Mais il nous faudra aller plus loin.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ils révèlent une vérité simple : la gauche gère bien les comptes de la nation.
Mes chers collègues, oui, la vérité est simple.
Elle l’est d’autant plus qu’elle est factuelle.
Rappelons-nous les années mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept-deux mille deux.
Avec la gauche, les finances publiques sont bien gérées.
Cette gestion rigoureuse, c’est la clé du redressement.
Monsieur le député Guy Delcourt, merci d’avoir rappelé simplement des faits.
(Mêmes mouvements.) Il n’y a pas de raison de pousser des hurlements.
De deux mille sept à deux mille douze, ils ont augmenté.
Ce sont des faits ! Chacun peut en juger.
Avec la majorité précédente, les déficits ont augmenté.
Avec cette majorité, les déficits diminuent et nous continuerons de les réduire.
D’abord, financer nos priorités : l’éducation, la sécurité, la question sociale.
Ce sont nos priorités, nous nous donnons les moyens de les financer.
Ensuite, nous devons soutenir l’activité économique de notre pays.
Elle doit maintenant se nourrir de l’investissement des entreprises.
Les interdits sont nécessaires et nous les réaffirmons.
Il n’en reste pas moins que soigner est une exigence.
Vous, vous ne parlez que de sécurité et de morale.
Nous, nous parlons de santé et d’accompagnement.
C’est dire l’ampleur du travail qui reste à accomplir.
Cela ne semble pas vous interpeller, tant vous êtes enfermée dans des postures moralisatrices.
Si la première était floue, la seconde sera pire, car totalement contraignante.
Madame la ministre, votre loi restera un rendez-vous manqué.
Les résultats sont là, madame la députée.
Mais il devient urgent d’agir pour un meilleur partage des richesses entre les territoires.
La péréquation doit être un véritable outil.
Monsieur le Premier ministre, je sais que le Gouvernement entend ce cri.
Plusieurs mesures ont déjà été prises en ce sens.
C’est un engagement de dépenses publiques, mais c’est un engagement juste.
C’est un engagement global.
J’espère qu’il sera fructueux – j’en suis persuadé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze rectifié.
L’amendement numéro soixante-quinze rectifié n’a donc plus lieu d’être.
Les prescriptions ne seront pas les mêmes pour une personne en surpoids.
L’importance d’intégrer cette disposition dans la loi ne doit pas être sous-estimée.
La commission a repoussé cet amendement.
Nous partageons son objectif mais la rédaction actuelle du texte le satisfait.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ma remarque sur cet amendement me permet de revenir sur nos débats d’hier soir.
Il faudrait utiliser les termes qui conviennent.
Cet amendement vise à prendre en compte les spécificités de nos territoires.
La politique en matière de santé doit tenir compte de ces spécificités territoriales.
À cet effet, elle tient compte des spécificités géographiques, démographiques et saisonnières.
On doit en effet porter secours à toutes les personnes qui sont blessées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je tiens à souligner le manque de cohérence de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Effectivement, ces deux amendements sont quasiment identiques.
Vous voulez faire en sorte que cette consultation soit publique : dont acte.
Cette concertation est nécessaire.
Cette consultation publique, qui est une bonne chose, s’impose comme une évidence.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
J’irai dans le même sens que mon collègue Monsieur Pancher.
Monsieur le rapporteur, vous connaissez, comme nous tous, le problème du handicap.
Les handicapés souhaitent véritablement que cette mention figure dans la loi.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit.
Je n’oublie pas non plus les aidants.
Il ne s’agit donc pas d’exclure.
Vous nous dites que cela figurera dans la loi.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
cent quarante-six-un du code de l’action sociale et des familles.
Votre intention est donc pleinement satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La seconde option consiste à élaborer un décret en bonne et due forme.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Eh oui ! Où est le problème ? La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Pour ce faire, un référent handicap a été nommé dans chaque ministère.
Elles nous permettent d’obtenir les renseignements nécessaires, notamment sur le suivi des textes.
Il le fait, d’ailleurs, régulièrement.
Actuellement, cette question est donc tout à fait prise en considération.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Au-delà des valeurs symboliques, il y a des valeurs politiques.
C’est une erreur symbolique et politique que nous commettons envers le monde du handicap.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-six.
Ce n’est pas une loi organique.
Un comité interministériel pour la santé a également été mis en place.
Sinon, j’y serai défavorable.
Des structures ont été mises en place par ce gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Si un gouvernement ne faisait pas cela, ce serait tout de même assez pitoyable.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La vie est un risque, qui se termine en général, statistiquement, par la mort.
Je me demande où nous sommes ! La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Ce qui est vraiment surréaliste, monsieur Dhuicq, c’est votre intervention.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-neuf.
Le fait de poser un cadre formalisé permettrait d’améliorer la concertation.
La commission, en tout cas, y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Khirouni, êtes-vous sensible à cette demande ? Non.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est plutôt un bon amendement.
Tout le monde est contre.
Nous vous avons proposé hier de revenir en commission pour réexaminer le texte.
Un exemple : l’article sur la psychiatrie a été réécrit dans l’urgence ce week-end.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons votre amendement.
Ce n’est pas très difficile à faire.
Cet amendement permet de répondre à vos objectifs.
La disposition que vous proposez est un peu ambiguë.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Coutelle ? Je retire l’amendement.
Je pense que les indicateurs sont pris en compte.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car il est satisfait.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
mille quatre cent trente-quatre-sept du code de la santé publique.
Cette notion figurera donc déjà deux fois dans la loi.
Cela n’a rien à voir ! Il faudrait savoir de quel côté on tombe.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Il l’est de fait ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je comprends les arguments que vous avez invoqués – plus qu’évoqués d’ailleurs.
Sans quoi, ils le prendraient comme une nouvelle attaque contre leur exercice.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-six rectifié et mille quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Vous n’entendrez pas ce type de discours sur les bancs de la majorité.
Par ailleurs, les actions de promotion de la santé recouvrent le développement des compétences individuelles.
L’amendement me paraît donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est pour cette raison qu’il faut accepter cet amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Cela peut arriver, et cela arrive aussi dans vos rangs, comme vous le savez.
Ce n’était pas une proposition de loi émanant de l’UMP.
Votre projet de loi est très mal né, comme nous le voyons aujourd’hui.
Vous auriez ensuite rédigé un deuxième projet de loi sur l’organisation des soins.
Cette séparation des sujets aurait facilité les débats parlementaires.
C’est bien cela le principal, même si le reste ne doit pas être éliminé.
L’organisation des soins, en particulier, nous importe beaucoup.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Réaffirmer dans ce texte la liberté d’installation et des initiatives individuelles est important.
Si cela va bien en le disant, cela va mieux en l’écrivant.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
Le rôle des ARS dans ce texte est ambigu.
» Au minimum, c’est redondant ; au pire, c’est illisible.
Ne dites donc pas le contraire : c’est à l’article trente-huit.
Pourquoi protestent-ils alors ? Ils sont en grève ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
» Tout est parfaitement cohérent.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
L’indiquer à l’article premier, c’est montrer que ce principe est indispensable.
Cet amendement vise à y adjoindre un baromètre de santé des femmes.
Je le souhaite moi aussi, mais cela n’a pas sa place dans la loi.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
C’est à lui de la mener et de la financer, pas aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Par ailleurs, la santé publique est une mission qui relève du domaine de l’État.
Votre réponse, monsieur le rapporteur, est dès lors aberrante.
Il faudrait voter cet excellent amendement.
C’est très instructif.
Des démarches sont déjà engagées à ce sujet.
On pourra discuter du fond de la question dans d’autres lieux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
L’importance de ces amendements mérite d’être soulignée.
Alors que si vous avez face à vous les organisations professionnelles, la situation sera différente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Or je sais que de nombreux parlementaires ultramarins y sont attachés.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je soutiens moi aussi l’amendement présenté par Madame Fraysse relatif à la coopération régionale.
Pour nous, à Saint-Pierre-et-Miquelon, la coopération avec le Canada voisin est incontournable et indispensable.
Votre amendement est donc satisfait, et la commission y a donné un avis défavorable.
Je demande donc à Madame Orphé de bien vouloir retirer son amendement.
Que décidez-vous, madame Orphé ? Je le retire.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article deux.
Pour lutter contre les inégalités, il serait nécessaire d’intervenir de façon décloisonnée.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je vous propose donc, madame Khirouni, de retirer cet amendement.
Que décidez-vous, madame Khirouni ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Or elle n’est pas considérée dans le projet de loi.
En effet, si l’article L.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
J’ajouterai juste quelques mots.
Il est défendu, madame la présidente.
Dans l’état actuel du droit, l’amendement me semble pleinement satisfait.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
Je rappelle que la durée de chaque intervention est limitée à deux minutes.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet article instaure un parcours éducatif de santé dans les écoles, ce qui est positif.
La profession, dont la moyenne d’âge est de cinquante-trois ans, peine à recruter.
Les salaires ne sont pas attractifs, et les démissions sont nombreuses.
Cela nuirait évidemment aux familles et aux enfants concernés.
Je voulais donc appeler votre attention sur ces problèmes ; peut-être me donnerez-vous votre avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
L’école n’a pas à se substituer une fois de plus aux parents.
Les parents sont et doivent rester les premiers éducateurs de leurs enfants.
J’espère par conséquent que vous accepterez de rappeler le rôle prépondérant des parents.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article deux est relatif aux actions de promotion de la santé en milieu scolaire.
Se pose immédiatement, pour moi, la question du pilotage.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Absolument ! La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Cependant, il ne suffit pas de le dire.
Et, pour répondre à certains orateurs précédents, cela ne se fait pas contre les parents.
Bravo, donc, pour cet article ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je veux aussi appeler votre attention, chers collègues, sur deux points.
En pédopsychiatrie, on travaille en particulier avec la mère, qu’on est là pour soutenir.
Regardez l’histoire de la médecine britannique.
C’est exactement ce que vous êtes en train de faire.
On a un peu le sentiment de tourner en rond.
Cet article a effectivement pour objet la création d’un parcours éducatif en santé.
C’est ce qu’il faut construire aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Les enfants d’aujourd’hui seront dès deux mille trente des adultes.
Il faut donc agir très tôt.
Il y a là un réel problème.
Voilà ce que je voulais dire dans cette intervention sur l’article.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je trouve que cela va dans le bon sens.
Le temps scolaire et le temps périscolaire contribuent conjointement à cet apprentissage.
Ainsi, la pause méridienne, consacrée au repas, permet de mettre en pratique l’éducation nutritionnelle.
Je trouve, par conséquent, que cet article est très intéressant et très positif.
J’ai deux casquettes : je suis à la fois député et maire.
Je mettrai en place des actions de prévention par le biais d’ateliers.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Pourtant, vous ne disposez pas de tous les leviers.
Il faut aussi qu’ils soient en nombre suffisant pour mener cette politique de prévention.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il n’y a rien dans ce texte, malheureusement, qui puisse faire évoluer cette situation.
Mais je n’ai pas dit cela ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Il s’agit, premièrement, du rôle des collectivités territoriales.
Il faut une vraie concertation avec l’ensemble des acteurs, notamment les acteurs locaux.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Beaucoup de choses ont été dites sur cet article.
Je voudrais répondre à Jacqueline Fraysse.
La parole est à Madame la ministre.
Il est exact que la médecine scolaire ne dépend pas du ministère de la santé.
Je salue l’engagement de l’éducation nationale dans ce travail partagé.
Ces cas sont souvent dus à l’absence de petit déjeuner.
Mais il doit être fait de manière plus coordonnée que cela ne l’est actuellement.
C’est pourquoi les élèves et leurs familles doivent être au centre de ce parcours.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
C’est le sens de ma proposition.
Ce serait plus clair.
Cette modification s’applique donc à tous, dans l’hypothèse où la ministre le souhaiterait.
En outre, ces actions relèvent de l’autonomie des établissements d’enseignement supérieur.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je vais retirer cet amendement.
Nous devons nous en préoccuper, et nous allons le faire.
L’éducation nationale manque cruellement de médecins et d’infirmières scolaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-cinq.
Toutefois, c’est une précision inutile à ce stade dans la loi.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-deux.
» Votre amendement est donc pleinement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
C’est une précision importante, qui n’est pas forcément toujours prise en considération.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Évidemment, la prévention bucco-dentaire est absolument essentielle.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Aujourd’hui, il faudrait vraiment développer ce dispositif.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Il est conscient des enjeux de bien-être et de santé des pratiques alimentaires et physiques.
Excellent ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Non, ce sont les adultes qui sont responsables des enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Je citerai un exemple tiré de mon expérience personnelle de maire.
Les questions sanitaires placent l’enfant au cœur de la problématique de l’évolution humaine.
Cela me semble essentiel.
Une autre chose me semble essentielle.
Cette question est essentielle.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a accepté cet amendement.
L’amendement de Monsieur Letchimy apporte donc une précision utile : la commission y est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Il est utile de spécifier le rôle des accompagnants, et de la famille en particulier.
Les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-huit et huit cent treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
(Sourires et exclamations.) Sur cet amendement, nous nous retrouvons.
Bel exemple de confraternité ! C’est un très bon amendement.
Or ils sont des acteurs essentiels de cette politique.
L’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela doit être mené partout, dans le cadre familial et scolaire.
L’article L.
S’agissant de l’alcool, l’article L.
Là aussi, je vous renvoie à la lecture de l’article en question.
Bref, des dispositions existent déjà dans le code de l’éducation.
Nous définissons un cadre général qui sera ensuite décliné.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’avoue que j’hésite à retirer mon amendement.
Si vous le faisiez, nous le reprendrions.
C’est à vous, madame Le Dain, de prendre la décision.
Comme cela figurera au compte rendu, je pourrais m’en servir le cas échéant.
J’espère que les propos tenus ce soir seront appliqués et auront force de loi.
Je retire donc l’amendement.
Nous le reprenons.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame Le Dain, vous avez présenté deux amendements de bon sens.
Madame la présidente, nous reprenons donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je vais encore une fois, mes chers collègues, aller contre l’idéologie dominante.
C’est peut-être ainsi que fonctionnent les adolescents et les préadolescents.
C’est pourquoi je suis contre.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
C’est une action positive.
L’article L.
Cela n’irait du reste pas dans le sens de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Claude Greff.
Il importe que les parents soient cités dans la loi.
Vous avez, monsieur le rapporteur, parlé de suspicion sur les parents.
Non, pas sur les parents.
C’est pourquoi vous voulez que la communauté éducative s’en charge.
Madame la ministre n’a pas dit autre chose.
Je dénonce l’absolutisme de votre loi, madame la ministre.
Vous procédez par amalgame, vous mélangez tout.
Et bientôt, ce sera les salles de shoot.
Comme pour Bygmalion et l’UMP.
Cela sera très compliqué pour le personnel de santé et négatif pour les enfants.
Je souhaite revenir sur le refus de notre rapporteur, qui n’accepte pas cet amendement.
Je l’invite à relire l’exposé sommaire.
Je l’ai lu.
Pour autant, nous avons insisté sur la nécessité d’y associer les parents, la parentalité.
L’amendement numéro mille cinq cent cinq de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Vous auriez ainsi une plus-value en matière de prévention.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
C’est déjà présent dans le code de l’éducation à l’article L.
cent vingt et un-cinq, ainsi qu’à l’article L.
Je suggère donc que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
C’est dire combien les conséquences de cette exposition peuvent être graves.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous retirez votre amendement, monsieur Perrut ? Non, madame la présidente.
Et vous, madame Dubois ? Moi non plus, madame la présidente.
Ces partenariats existent également au niveau des rectorats ou des établissements.
Votre amendement est donc satisfait et je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Votre réponse n’aborde pas complètement le sujet.
Certes, des dispositions sont prévues, mais elles manquent de clarté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement donne une base légale à cette volonté politique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’état de santé du jeune accompagné est donc systématiquement pris en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claude Greff.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Voilà le sens de l’amendement ! Relisez l’exposé sommaire, qui le dit très clairement.
Je pense que cela est de nature à lever vos inquiétudes ou vos soupçons.
Je tiens à excuser Madame Pécresse, qui devait défendre cet amendement que j’ai cosigné.
Nous venons de voter un parcours éducatif de santé.
Vous dites en effet qu’il faut imposer un schéma.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, premier orateur inscrit sur l’article deux bis.
Cet article permet de dispenser d’obtenir le consentement des titulaires de l’autorité parentale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Dans le cadre de ces actions de prévention, il y a les opérations de vaccination.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Je suis à présent favorable à cet amendement.
Cette information n’est pas très connue.
Avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article trois.
Depuis quelques heures, nous assistons une fois de plus à un renversement des générations.
Vous avez déjà déséquilibré la loi de Madame Veil en supprimant la clause de détresse.
Il est défendu.
Tout à fait ! Vous avez raison.
J’entends les arguments sur les déserts médicaux et la difficulté d’accès aux soins.
Nous sommes d’accord.
C’est en tout cas mon avis.
Nous vous suivons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les contraceptifs sont des médicaments : vous le savez parfaitement, monsieur Sebaoun, vous qui êtes médecin.
Or, les médicaments comportent des risques.
Il est important d’être suivie lorsqu’on prend des contraceptifs.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Ce n’est pas vrai ! Il existe ! Excusez-moi, ce n’est pas un argument recevable.
Quant à l’idée que le pharmacien fait au mieux, je veux bien la croire.
Quand même ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Sur cet amendement, deux éléments doivent être pris en considération.
Le premier, c’est la responsabilité.
Il faut arrêter de prévoir partout des garde-fous.
Le risque fait partie de la vie.
Le second, c’est que nous parlons de mineures.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Mais on sait qu’il y a quand même des jeunes filles qui oublient.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Il faut pouvoir détecter les contre-indications.
Il paraît donc difficile de les mettre en vente libre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
Je retire l’amendement.
Sur l’article quatre, de très nombreux orateurs sont inscrits.
Nous allons commencer la discussion sur l’article.
Je rappelle que chacun dispose de deux minutes pour s’exprimer.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Bien évidemment, il faut agir.
Elle est notre fierté.
Nous aurons l’occasion d’y revenir pendant le débat.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Tout à fait.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Alain Suguenot.
Je reviens sur un élément déjà débattu antérieurement : le conseil de la modération.
On ne dit pas : le vin est dangereux.
Il convient de garder ce message.
L’adoption de tels amendements reviendrait purement et simplement à interdire toute publicité par affichage.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Aucun ne confond l’alcoolisme et la production de vins de qualité.
Or la commission a modifié cette disposition.
Notre viticulture ne pourra qu’en pâtir.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je ne vois pas pourquoi vous voulez stigmatiser les consommateurs et la filière viticole.
Votre décision, à mes yeux, sera inopérante.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Pour le monde entier, il fait partie de notre culture.
C’est en homme libre que je défends notre culture et notre civilisation.
C’est en homme libre que je défends le travail de nos vignerons.
C’est en homme libre que je défends l’excellence rurale et gastronomique française.
En la matière, la répression ne peut être la seule réponse.
Tout à fait ! Ce serait dangereux.
Votre gouvernement se félicite d’ailleurs du développement de l’œnotourisme.
Ils doivent être en mesure de poursuivre leur travail sans subir de nouvelles contraintes.
Vous ne pouvez les sanctionner injustement.
La parole est à Madame la ministre, qui souhaitait s’exprimer.
Mais ce n’est pas de cela que je voulais parler.
Je crois savoir que c’est aujourd’hui l’anniversaire de Monsieur Jean-Pierre Door.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Merci, madame la ministre.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.