La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Merci de votre réponse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Je sais votre attachement au site de Givet, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je prends acte de la réponse du Gouvernement et je l’en remercie.
La présidente de la holding italienne était présente le vingt-deux avril.
Collectées par l’ensemble des objets connectés et des opérateurs, elles restent extrêmement sensibles.
Elle sera orientée autour d’un axe stratégique, celui de l’usine du futur.
Il n’y a aucune fatalité.
Oui, le numérique est bon pour l’industrie et pour l’emploi.
Au cœur de ce modèle de croissance figure un élément-clé : les données, la data.
Votre intérêt pour ce sujet n’est plus à démontrer, monsieur le député.
En la matière, l’harmonisation européenne est cruciale.
Le Gouvernement dévoilera dans les prochains jours sa propre stratégie numérique.
La liberté y aura une place toute particulière.
La fracture numérique demeure.
En la matière, l’exemple de la Haute-Loire est emblématique.
De nombreux territoires altiligériens sont encore sans réseau.
En clair, elle freine notre développement touristique et économique.
Les professionnels travaillant en forêt et en milieu agricole sont également affectés.
Les territoires ruraux attendent une amélioration sans délai de cette situation inacceptable.
Nous sommes pleinement conscients de la situation que vous décrivez.
À cette date, toutes les communes de France auront donc accès à l’internet mobile.
Ce guichet permettra la couverture à la demande des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Il s’agit là d’une étape cruciale pour la survie de ces petites structures.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
C’est un vrai souci.
Leur disparition causerait la perte de nombreux emplois que l’on ne retrouverait plus.
Il est donc important de les accompagner.
Je souhaite que vous me le confirmiez.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Notre législation fiscale est construite en cohérence avec les règles internationales en matière de territorialité.
Ainsi, les personnes domiciliées en France sont soumises à une obligation dite illimitée.
En revanche, elle oblige tous les États membres entre eux.
C’est, là encore, une question de bon sens et de justice.
Voilà pourquoi une telle extension ne serait ni juste, ni justifiée.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Permettez-moi de ne pas être d’accord avec vous, madame la secrétaire d’État.
Le problème principal concerne les pensions alimentaires.
L’aide est versée sous forme d’annuités pendant une durée de quinze ans.
Pourtant, les collectivités doivent réaliser des opérations de sécurisation sur leurs emprunts structurés.
Les ratios d’endettement intègrent donc l’augmentation du capital restant dû.
La loi NOTRe devrait être promulguée en septembre.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse.
J’espère qu’il en résultera une évolution de la norme comptable.
J’insiste sur ce point, car c’est notre responsabilité à tous.
Cette fiscalité constitue un frein à l’attractivité des communes de la grande couronne.
La communauté de communes du Pays de Nemours se trouve confrontée à ce problème.
À terme, ce sont trois cent cinquante emplois qui sont en jeu.
Mais notre territoire est soumis à la double peine.
Elle devra donc être réformée dès la loi de finances ».
En effet, le régime d’imposition de la région Île-de-France est spécifique.
Il faut faire vite mais il faut aussi faire bien.
À cette fin, un groupe de travail a été constitué en mars deux mille quinze.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Je vous remercie de ces bonnes annonces, madame la secrétaire d’État.
En tout, cinq mille emplois ont disparu.
Malheureusement, depuis deux mois, des cas similaires sont apparus.
Le secteur de la logistique est la cible de nombreux prédateurs.
L’exemple de Norbert Dentressangle, numéro deux national du transport, est encore plus singulier.
Le secteur du transport et de la logistique connaît une période difficile.
Tout cela dégrade la situation de l’emploi dans le secteur.
La lutte contre la concurrence déloyale est une priorité du Gouvernement.
En outre, les donneurs d’ordre seront solidairement, directement et pécuniairement responsables de leurs sous-traitants.
Par ailleurs, la France agit au niveau européen.
Nous souhaitons que la nouvelle Commission se dote d’un agenda social ambitieux.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
L’Histoire a pris un tournant après deux mille deux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Outre la question des effectifs, vous faites référence aux autres mesures à prendre.
Aucune de ces circonscriptions n’est par ailleurs dotée d’un centre de supervision urbaine.
Cette proposition est actuellement à l’étude.
Elle doit être ouverte, réunir et non diviser ou exclure.
Cette instance a vocation à se réunir au moins une fois par an.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je me réjouis bien sûr de cette position.
Tel était l’objet de ma proposition.
Le coût des dommages se chiffre à plusieurs millions.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Les maires de Haute-Savoie ont déjà transmis leurs dossiers aux services de l’État.
Enfin, le personnel n’est pas équipé d’alarmes portatives.
Ce type d’établissements a été créé essentiellement pour assurer une prise en charge éducative.
Certains appareils émetteurs-récepteurs, effectivement, ne fonctionnent pas correctement, ce qui justifie le renouvellement du parc.
En outre, l’établissement n’est actuellement pas totalement occupé.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Je transmettrai ces informations à mon collègue Laurent Degallaix.
Votre invitation sera transmise, mon cher collègue.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Je n’ai reçu aucune réponse.
J’ignore si cela peut être considéré comme tout à fait normal.
Cependant, toutes les académies ne suivent pas ces recommandations.
La parole est à Monsieur Alain Marty.
À un niveau global, l’évolution démographique des professionnels médicaux représente ainsi un enjeu important.
Cette augmentation profite à l’ensemble des spécialités médicales, dont, bien entendu, l’anesthésie-réanimation.
La situation du centre hospitalier de Douarnenez en est une illustration.
Ces établissements font vivre l’égalité de l’accès aux soins sur nos territoires.
Ils constituent la meilleure garantie d’une santé accessible à tous les Français.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
La santé bucco-dentaire est en effet une véritable question de santé publique.
Elle conditionne l’état général et la qualité de vie de la population.
Ces constats sont en contradiction avec les prévisions annoncées par la majorité.
Les territoires frontaliers vous écoutent, madame la secrétaire d’État.
Les frontaliers veulent savoir ce qui va se passer à long terme.
Le statut des travailleurs frontaliers pose deux questions qu’il faut bien distinguer.
Ce droit d’option a pris fin le trente et un mai deux mille quatorze.
Cette option est irrévocable, conformément aux accords qui lient la France et la Suisse.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous remercie pour ces informations, madame la secrétaire d’État.
Il serait intéressant pour nous d’avoir une idée exacte de la situation.
Le PIG, établi en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, a été révisé plusieurs fois.
Il l’est à nouveau aujourd’hui.
Cette décision a d’ailleurs été différée de six mois.
Plusieurs situations difficiles doivent être prises en compte.
Il y a là des intérêts financiers en jeu.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Les actions en justice se sont hélas révélées infructueuses.
Les nouvelles modalités de cette intervention sont en cours de définition.
Il ne vous est donc pas possible de reprendre la parole.
Et elle devrait atteindre vingt euros le mégawattheure en deux mille dix-neuf.
En effet, l’article L.
Les effets sur les entreprises textiles sont tout aussi dévastateurs.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Il sera notamment attentif aux effets de seuils.
Ce décret leur confère désormais une définition juridique précisée à l’article R.
Je vous remercie par avance de votre réponse.
La prévention des risques constitue une priorité de l’État en la matière.
La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Lors d’inondations, chacun subit des pertes.
Chacun doit contribuer à l’effort collectif.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery.
Il n’y a donc pas besoin de prévoir de dérogation dans ce cadre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je poserai donc à nouveau cette question une autre fois.
En l’absence de justification, les familles ont ressenti cette décision comme une profonde injustice.
Nous avons un énorme défi à relever.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports.
Sur la seule année deux mille quatorze, ce nombre a frôlé les soixante-quatre millions.
Cette réalité, vraie par la route, l’est également par le rail.
Cette réalité n’est pas nouvelle et ne date pas de l’actuel gouvernement.
Mon analyse n’a donc pas vocation à être polémique.
Talleyrand disait : « Méfiez-vous de votre première impression : c’est souvent la bonne ».
Cependant, nous devons malheureusement faire face à une augmentation constante des incivilités.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Nous ne pourrions admettre qu’un projet se fasse au détriment de l’autre.
Le Havre ne doit pas être délaissé au profit des ports du Nord.
Madame la députée, veuillez excuser l’absence d’Alain Vidalies, actuellement au Salon du Bourget.
Des subventions ont par ailleurs été sollicitées auprès de l’Europe en ce sens.
Cette table ronde se tiendra avant la fin du mois de juin.
La parole est à Madame Catherine Troallic.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Ce dispositif doit rester opérationnel.
La parole est à Monsieur François André.
J’en remercie les membres du Gouvernement.
De nombreuses communes y ont eu recours et continuent d’y recourir.
Or, la dernière lettre ministérielle datait du onze janvier deux mille douze.
D’où l’incertitude des élus quant à son renouvellement.
J’ai entendu votre réponse, monsieur le secrétaire d’État : elle me satisfait.
La situation est désormais claire.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Madame la députée, les centres sociaux constituent des acteurs majeurs au sein des quartiers prioritaires.
Il est important que l’engagement des collectivités au niveau local soit assuré.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Je me réjouis de la possibilité d’augmentation des fonds dédiés au CSC d’Etouvie.
La DSU est versée par l’État.
» Je tiens, monsieur le secrétaire d’État, à vous assurer de notre vigilance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
À aucun moment il ne s’est agi de freiner le nautisme ou la plaisance.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Bien entendu, il y a eu une inquiétude.
Aujourd’hui vous clarifiez les choses.
Ce sera à nous, députés, de décider et je crois que cette disposition sera rejetée.
Le Premier ministre, Manuel Valls, était le vingt-neuf mai à Marseille.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
L’État y consacrera trois cents millions d’euros dans le contrat de plan.
Enfin, l’État prendra toute sa part pour accélérer la production de logements.
Elle porte sur le problème du morcellement des parcelles forestières privées.
C’est là le problème de la forêt française.
Ils découragent souvent les acheteurs et freinent la restructuration foncière des petits patrimoines.
C’est vrai dans le Jura, notamment dans le Haut Jura.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Elle se caractérise par son morcellement.
Les petites forêts se caractérisent souvent par une gestion insuffisante.
Le décret précisant ses modalités d’application sera publié très prochainement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse.
Vous avez pris conscience d’un réel problème dans la gestion durable de la forêt.
Au-delà de cette question se pose aussi le problème de la gestion environnementale.
Dans ce cas, l’enregistrement se ferait directement auprès des services fiscaux de chaque département.
Nos forêts souffrent de l’arrivée de certains insectes ou d’affections bactériologiques.
De grandes forêts sont parfois infectées à partir de petites propriétés voisines, mal gérées.
C’est un vrai problème de gestion sanitaire et environnementale.
Je prends donc bonne note de votre réponse.
Je voudrais évoquer la situation de la maison de l’emploi « Loiret Est ».
Notre bilan prouve l’efficacité de cette structure.
Nous avons anticipé les besoins de formation en déplaçant des organismes sur le plan local.
Et les crédits doivent encore baisser en deux mille quinze.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Elle n’a donc pas pu se voir attribuer de financements complémentaires dans ce cadre.
La décision de fermer une maison de l’emploi relève de son conseil d’administration.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je vous remercie pour cette réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Au départ, il s’agissait d’une demande de l’État.
Maintenant, nous avons l’impression d’un abandon de l’État.
Vous connaissez la situation.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
La séance est levée.