La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Moins visibles, la pauvreté, le chômage, le désespoir y sont aussi ancrés.
Madame la ministre, les habitants de nos campagnes ont la peau dure.
Quand on parle de monde rural, il faut aussi parler de diversité des territoires.
Certains connaissent une baisse démographique, d’autres une forte augmentation.
Les besoins exprimés par les habitants ne sont pas tous identiques.
Nous avons retenu trois priorités, qui s’articulent autour de mesures très concrètes.
Un fonds doté de vingt et un millions sur trois ans sera créé.
Nous savons que cette couverture est trop souvent lacunaire.
Notre troisième objectif est de dépasser les concurrences territoriales qui ont délité le lien social.
La parole est à Monsieur Olivier Dassault.
Nous avons présenté notre rapport devant la commission des affaires économiques en novembre dernier.
L’article R.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je vous remercie pour ces indications, madame la ministre.
Je comprends donc que les différents ministères vont se mettre au travail.
Face à la multiplication des recours, la justice apparaît passablement démunie.
Aussi conviendrait-il de réellement sanctionner financièrement les recours abusifs à hauteur des abus constatés.
Mais, comme vous le savez, tout n’est pas pour autant réglé.
Je me permettrai de citer un exemple parmi d’autres.
Là encore, il appartient aux conseils régionaux de voter cette exonération.
Ils ont aussi besoin de formations, afin de mieux utiliser le numérique.
Cette proposition ne manque pas d’intérêt.
Pour résoudre cette situation, le Haut-Commissaire a alerté mes services.
Je prends néanmoins l’engagement que cette mission interviendra très rapidement.
Madame la ministre, je n’espérais pas meilleure réponse.
J’en parlerai avec le gouvernement d’Édouard Fritch.
Je vous remercie pour les précisions que vous venez d’apporter.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Merci pour ces précisions.
Nous avons également demandé un rendez-vous et maintiendrons notre vigilance sur ce sujet.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Les usagers de cette ligne sont las des problèmes et des engagements non tenus.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur la situation de la ville de Châlons-en-Champagne.
En trois semaines, nous avons fait une croix sur l’un et l’autre.
Cette première annonce du Gouvernement, que nous avons saluée, va dans la bonne direction.
Toutefois, nous attendons d’autres types de mesures de compensation économique.
Nous cherchons donc à attirer un trafic de substitution.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
L’aéroport de Vatry constitue une possibilité qui a déjà été examinée.
Croyez bien que nous regrettons que ces initiatives ne débouchent pas sur davantage de succès.
Soyez assuré que le Gouvernement continuera à vous soutenir dans ces démarches.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je précise simplement qu’elle ne correspond pas à ma question.
Je vous ai interrogée sur des décisions qui appartiennent à l’État.
C’est lui qui organise des trafics de fret militaire et humanitaire.
C’est donc de lui que relèvent les décisions en la matière.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Or, il est important que les principaux intéressés en soient conscients.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Aujourd’hui nous réorganisons le deuxième temps de la scolarité obligatoire, à savoir le collège.
Comme vous, nous en constatons les carences.
En effet, depuis plusieurs années, le collège est le maillon faible du système éducatif français.
C’est le sens de la réforme du collège que nous venons d’engager.
La transmission des savoirs fondamentaux doit aussi passer par de nouvelles pratiques pédagogiques.
Ces nouvelles méthodes sont d’ores et déjà expérimentées.
Cela nous a amenés à nous poser la question de l’apprentissage des langues.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Concernant l’ouverture culturelle, je partage totalement vos propos.
Or, aujourd’hui ce service traverse une crise d’identité.
Il s’agit pourtant d’un service pratiquement unique au monde.
Avant d’être certifié, un avion vole en effet plusieurs heures en période d’essai.
Cet exercice est confié à ce service spécifique, le CER.
En deux mille cinq, il devient une composante de la circulation aérienne militaire, la CAM.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très complète et rassurante.
Des milliers d’enfants se trouvent dans cette situation chaque jour.
Vous évoquez une question extrêmement importante qui nous concerne tous.
Ils surviennent plutôt à l’arrêt, lorsque les enfants montent ou descendent du véhicule.
Quant aux points d’arrêt, tous ne sont pas aménagés ni éclairés.
Il n’en reste pas moins que chaque décès constitue un drame pour les familles.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Néanmoins, le financement du transfert de propriété pose un réel problème.
Pourtant, six ans se sont écoulés depuis la fermeture du site.
Le projet de réhabilitation est abouti et concret.
Chaque citoyen de la ville et de l’agglomération s’interroge à son propos.
L’urgence est réelle.
Son financement est en principe du ressort des collectivités locales.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Les soixante-quinze mille euros restants seront honorés par l’agglomération montargoise.
J’en suis le président, nous l’avons voté dans notre budget.
La collectivité participe donc au financement de la dernière étude.
Mais la question reste entière avec France Domaine.
Or il y a urgence.
En outre, les effectifs locaux bénéficient autant que nécessaire de l’appui de renforts départementaux.
En été, la circonscription de Royan reçoit en effet des renforts saisonniers.
S’agissant du parc automobile, deux véhicules banalisés seront remplacés en deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Vous nous avez apporté certains motifs d’apaisement.
Je me permets donc d’insister à nouveau sur l’urgence de renforcer ces moyens.
Son montant peut représenter un lourd fardeau, et cette situation pourrait freiner les mutations inter-collectivités.
Là encore, il conviendrait d’uniformiser les modalités financières pour éviter ces calculs disparates.
Cela peut aisément se faire par décret.
La nécessaire liberté des employeurs en la matière est ainsi intégralement assurée.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin.
Je suis très déçu de cette réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Vous ne m’apprenez rien, vous n’avez fait qu’expliquer le décret.
Sans quoi nous créerons des inégalités entre collectivités.
Je lui ai écrit à ce sujet, et je n’ai jamais reçu de réponse.
Ma question vise à éteindre une inquiétude sur le littoral dunkerquois.
Nous sommes en deux mille quinze.
Le TEP scan est très attendu par les Dunkerquois.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Il y a urgence et je compte sur le soutien du Gouvernement sur ce dossier.
Un projet qui constitue la dernière phase du schéma directeur du centre hospitalier est prêt.
Il concerne les perspectives de reconstruction ou d’agrandissement du service des urgences.
La transformation immobilière d’un établissement hospitalier est lente et coûteuse.
D’autres travaux de réhabilitation s’avèrent encore nécessaires.
Ils sont chiffrés à plus de vingt millions d’euros pour les trois prochaines années.
L’établissement n’est pas en mesure de les financer en totalité.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
La situation que vous avez décrite est exacte.
Les priorités ont aujourd’hui été définies et hiérarchisées.
Voilà pour ce qui est de l’EHPAD.
Cette unité est la première en fonctionnement en Basse-Normandie dans le cadre du plan Autisme.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour ces réponses.
Vous le savez, madame la secrétaire d’État, je l’ai fait aussi en Allemagne.
Au total, j’ai rencontré, individuellement, dix ministres français et trois ministres allemands.
Chacun m’a écouté, poliment, en manifestant même souvent empathie et approbation.
Malheureusement, cela n’a débouché sur rien.
Cette situation, madame la secrétaire d’État, est inacceptable.
Monsieur le député, je tiens d’abord à souligner votre grande implication sur cette question.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je me permettrai à ce stade une recommandation.
Les hôpitaux ont déjà consenti beaucoup d’efforts au cours de ces dernières années.
Seul le paramètre des économies semble avoir été pris en considération dans ce plan.
Une nouvelle saignée conduirait à rogner sur la qualité des soins.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Je voulais donc lancer ce signal d’alerte.
Mais, surtout, je crois qu’il y a une part d’humanité hospitalière à retrouver.
En court séjour, seul le nombre des lits de chirurgie et d’obstétrique a baissé.
Des actions sont en cours dans chacun de ces domaines.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Une évolution intellectuelle s’impose sur ces questions.
Elle commencera par une étude très fine de la clientèle hospitalière de notre pays.
Madame la secrétaire d’État, les entrepreneurs et les travailleurs indépendants vivent un cauchemar.
Vous conviendrez que cela ne peut plus durer.
Il peut cependant exister des contradictions entre le droit communautaire et notre droit interne.
Je souhaiterais donc connaître la position du Gouvernement.
Le Gouvernement est mobilisé pour améliorer la qualité du service et simplifier les démarches.
Nous cherchons à répondre aux attentes légitimes des artisans et commerçants.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Je souhaiterais donc connaître le calendrier et savoir comment le Gouvernement entend honorer cet engagement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Ce plan avance donc bien et ce, dans toute la France.
Concernant le basculement du réseau cuivre vers la fibre, j’ai reçu le rapport Champsaur.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
La région Midi-Pyrénées y prend toute sa part pour moderniser et consolider son tissu industriel.
Ce besoin d’accompagner la numérisation des entreprises est avéré.
La parole est à Madame Linda Gourjade.
Dans cet accord, General Electric s’engage à créer mille emplois sur le territoire français.
Nous ne pouvons que nous en réjouir.
Cependant, la situation d’Alstom Transport continue de se dégrader.
L’avenir serait à l’exportation.
Parallèlement, Alstom a vocation à maintenir et à développer ses activités dans les transports.
À court terme, Alstom pourra racheter l’activité de signalisation ferroviaire de General Electric.
La filière ferroviaire est aujourd’hui confrontée à la baisse des carnets de commandes.
En matière ferroviaire, l’État agit sur les commandes.
Plusieurs appels d’offres très importants sont en cours, ou en passe d’être lancés.
Ce plan mobilise Alstom, mais également un ensemble de PME et d’ETI.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Vous avez parlé du canal Seine-Nord.
Je pourrais dire la même chose sur le projet de ligne ferroviaire Lyon-Turin.
J’évoquerai ainsi le cas d’Argelès-sur-Mer, ville dont je suis le maire.
Cette mesure va pénaliser Argelès qui est une station familiale.
C’est une perte considérable pour les finances communales.
L’intention est louable et juste ; Argelès-sur-Mer se veut effectivement une station familiale.
Merci de conclure, cher collègue.
Mon cabinet a suivi tout particulièrement ce sujet.
La réforme adoptée a été guidée par plusieurs principes.
Tout d’abord, une volonté de simplification, garante d’une meilleure lisibilité par le redevable.
Il fallait enfin actualiser les barèmes, qui n’avaient pas évolué depuis de nombreuses années.
Nous savons que les situations des communes sont très hétérogènes.
Là aussi, le décret va être très rapidement élaboré.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas, très brièvement je vous prie.
Brièvement, en effet.
Nous en terminons, monsieur le président.
Le CPDC a fait ses preuves.
Le versement de ces sommes ne saurait être différé.
Merci de conclure, monsieur le député.
J’en termine, monsieur le président.
Je vous en remercie.
Je n’ai pas dit le contraire.
Je constate simplement une situation.
Voici les principes que nous allons appliquer.
Laissez-moi terminer, monsieur le député.
Je vous remercie de conclure, madame la députée.
Je vous indique également que les stations-services indépendantes… Je vous remercie.
…continueront à être soutenues et accompagnées financièrement.
Bravo ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, très brièvement je vous prie.
Vous ne m’avez que partiellement rassuré, madame la secrétaire d’État.
Des professionnels ont engagé des travaux, investi de l’argent et se sont endettés.
Tel est le vrai problème.
Je vous remercie donc mais vous ne m’avez rassuré que partiellement.
Cette contradiction entre les décisions britannique et française constitue un vrai problème.
Aujourd’hui, ils reprennent espoir et nous ne pouvons pas ne pas les soutenir.
Mes questions sont les suivantes.
Le vendredi suivant, nous étions réunis au ministère des transports.
Je vous réponds clairement oui, monsieur le député Fasquelle : le Gouvernement agit.
Après plus de deux ans de procédure, la contestation demeure.
Comme vous l’avez rappelé, l’enjeu aujourd’hui, c’est l’emploi.
Le Gouvernement défend l’emploi maritime national mais aussi britannique.
Lors des prochaines étapes de la procédure, nous continuerons bien sûr à accompagner cette entreprise.
Ces échanges se poursuivront prochainement puisqu’une autre réunion sera organisée au mois d’avril.
Comme vous le voyez, de nombreuses démarches sont en cours.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, brièvement je vous prie.
Très brièvement, en effet.
C’est une mesure de justice sociale.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Aujourd’hui, le seul scénario sur la table est la fermeture de Fessenheim.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Christ.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.