La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit deuxième rectification.
Ces dernières apparaissent aujourd’hui de manière globale.
L’article six ter me paraît en l’état suffisant.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
En outre, ces dépenses, rendues intégralement publiques, seront soumises aux observations des citoyens.
Ce dispositif simple, efficace et transparent permettra d’éviter toute nouvelle affaire Bygmalion.
Cet amendement, au contraire, ne modifie pas fondamentalement la situation actuelle.
Au demeurant, l’absence de sanction en cas de déclaration incomplète fragilise le dispositif proposé.
Le vote sur cet amendement n’est donc pas anodin.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Elle serait enfin une source d’inégalité supplémentaire entre candidats.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Je suis tout à fait d’accord avec ma collègue.
Cette disposition remet en cause ce contre quoi nous avons lutté pendant longtemps.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Il s’agirait également de personnalités soutenues par des partis politiques, aux moyens financiers solides.
Je reconnais cependant que les arguments que le rapporteur vient de développer ont du poids.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je demande donc aux parlementaires présents de bien réfléchir aux conséquences de cette disposition.
En un mot, c’est une disposition extrêmement dangereuse.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Il n’est effectivement pas question d’augmenter le plafond des dépenses.
Aujourd’hui cette fermeture est échelonnée entre dix-huit, dix-neuf et vingt heures.
Mais cela ne résout pas vraiment la question.
Il y aurait là une porte de sortie intéressante.
Mais à ce stade, nous proposons la suppression de cet article.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il n’est donc pas opportun de renforcer les contraintes inhérentes aux opérations électorales.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je voudrais répondre au rapporteur et faire écho aux propos de notre collègue Gosselin.
En outre cela ne serait guère lisible pour nos concitoyens.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais préciser la philosophie de cette proposition.
Ce serait beaucoup plus simple.
Notre choix de dix-neuf heures est donc un compromis.
Maintenir la situation en l’état est à mon sens la pire des hypothèses.
J’entends vos arguments, mais les risques de dérive me semblent limités.
Cela est encore acceptable.
Alors réglons-le ! Mais c’est un problème annexe.
Permettez-moi une dernière observation, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Vous avez invoqué les habitudes des électeurs.
Le statu quo, comme l’a très justement dit Jean-Jacques Urvoas, est parfaitement intenable.
Cela me paraît être une solution de sagesse.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Absolument ! Il s’agit absolument du même cas de figure.
Cela s’est fait dans certains départements mais, globalement, ce fut un joyeux bazar.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Pourtant, faut-il le rappeler, on est au vingt et unieme siècle.
À ma connaissance, cela ne donne lieu à aucune fraude.
L’essentiel est de fixer la même heure pour tout le monde.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je l’ai présenté en même temps que l’amendement numéro dix-sept, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Je l’ai présenté en même temps que l’amendement numéro cinquante, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour les soutenir.
Ce sous-amendement présenterait également une utilité au regard de la bonne tenue des listes électorales.
Non, Madame Auroi est également signataire.
Donc avis défavorable sur les sous-amendements et avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Mais il s’agit de l’élection présidentielle, l’élection reine, la plus attendue.
Il s’agit là d’une forme de rituel, de rite de citoyenneté.
À ce stade, je trouve que votre proposition est décourageante.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
C’est extrêmement grave.
Comment peut-on oser faire cela ? La fracture numérique est une réalité.
Seul votre ministère va réaliser une économie.
Je répète une fois de plus que c’est une folie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’est pas interdit de se respecter.
Il n’y a donc pas de lien entre les deux.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Ce sujet de la dématérialisation est compliqué, et il montre notre frilosité.
Je connais un grand nombre de foyers dans lesquels ces enveloppes ne sont jamais ouvertes.
Cela étant dit, certaines questions ne sont pas résolues.
Très grande ! Enfin, aucune étude d’impact n’a été réalisée.
Très bien ! Nous, nous l’avons ! La parole est à Monsieur Romain Colas.
Bon courage ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ces personnes préparent leur vote et arrivent avec leur bulletin plié dans leur poche.
La distribution des documents électoraux sous format papier demeure donc très importante dans notre pays.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, pour deux minutes.
Vous avez cependant conclu qu’il fallait tout de même la laisser passer.
Ils ne le savent que trop.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je vous prierai d’être bref, cher collègue.
J’ajouterai très rapidement un dernier point, madame la présidente.
La lecture du matériel électoral est un moment de réflexion.
Ce serait une erreur majeure de supprimer l’envoi de propagande électorale.
Vous commettez une très grave erreur.
C’est parfait ! Bon courage.
Très bien ! Nous en venons aux amendements à l’article huit.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il convient d’être très précis.
» L’avis de la commission est donc défavorable.
Vous admettez parfois quelques exceptions ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Intéressante conception des institutions ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La France, pour l’instant, tient encore bon, comme l’a montré le second tour.
J’ai évoqué tout à l’heure le Pasok.
Son patron, qui a été Premier ministre, était inconsolable devant ce qui lui arrivait.
Il m’a dit : « C’est arrivé parce que j’ai refusé d’écouter ».
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je raconterai la suite de l’histoire un peu plus tard, madame la présidente.
Vous êtes non-inscrit, monsieur Lassalle.
Vous venez de vous exprimer.
Je vous renvoie à l’article cinquante-quatre alinéa trois de notre règlement.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Nous ne pouvons donc qu’être satisfaits de cet article.
Il en va ainsi du visa des comptes de campagne établi par un expert-comptable.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je tâcherai de sortir notre collègue de la mêlée en peu de mots.
Je le dis très franchement, on ne peut pas gouverner la France comme cela.
On ne gouverne pas la France avec des demi-mesures.
Il faut de la suite dans les idées et de la force.
Cette manière de faire à propos de l’élection présidentielle n’est pas admissible.
Les élections présidentielles ont une histoire et il ne faudrait pas qu’elle se répète.
Il est très difficile pour nous d’accepter d’être ainsi laminés nuitamment.
C’est une honte ! L’amendement numéro dix est un amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Colas pour le soutenir.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet argument nous semble légitime.
Il me semble préférable de nous doter d’une règle simple.
La législation électorale est suffisamment complexe pour que nous n’y ajoutions pas notre pierre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement propose d’aller plus loin en interdisant le vote par machine à voter.
Il est alors impossible pour l’électeur de vérifier son vote.
En outre, le secret du vote n’est pas garanti par les machines à voter.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je retire l’amendement.
Les articles trois et quatre ont été supprimés par la commission.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Il comporte trois titres.
Il introduit des peines d’interdiction de séjour dans les gares et dans les trains.
Je voudrais insister sur trois dispositions majeures, introduites lors des débats en commission.
C’est l’avancée majeure de l’article huit bis.
Ce texte très attendu obéit à une exigence et à une ambition.
Chaque Français doit en effet pouvoir jouir de ce droit fondamental lors de ses déplacements.
Comme vous le savez, les transports publics peuvent constituer une cible pour les terroristes.
Je pense notamment aux bandes qui pratiquent le racket sur certaines rames du RER.
C’est vrai.
Concernant la lutte contre la fraude, trois mesures principales sont prévues.
Cinq infractions suffiront donc désormais pour constituer le délit.
En la matière, nous renforçons considérablement nos dispositifs de lutte et de vigilance.
Je veillerai, en tant que ministre de l’intérieur, à ce qu’il soit rigoureux.
Un amendement prévoyant une telle mesure a été adopté en commission.
Il doit être traité avec rigueur et responsabilité.
Nous vous devons, en tant que parlementaires, de voter des lois qui soutiennent votre action.
Douze amendements ont été adoptés.
Je gage que nous dissuaderons ainsi certaines vocations.
Je sais que cette préoccupation est partagée sur plusieurs bancs.
Les événements récents ont souligné la nécessité de ce mécanisme.
…qui a fait connaître ses suggestions d’amélioration devant les deux commissions.
Nous divergeons essentiellement sur le périmètre de ce contrôle.
Les récentes attaques terroristes nous ont rappelé combien les transports publics étaient des lieux vulnérables.
Les mesures contenues dans cette proposition de loi procèdent d’un réel bon sens.
Un tel droit permettra, enfin, de vérifier le nom et l’adresse d’un contrevenant.
Un système de dédommagement plus efficace pourrait être envisagé pour éviter de tels comportements.
Cette avancée importante devrait permettre des contrôles plus approfondis.
Nous pensons cependant que le texte ne va pas assez loin.
Quelle alternative pouvons-nous trouver dans nos gares ? Ces contrôles existent déjà pour l’Eurostar.
Nous renouvelons donc notre souhait de les instaurer, a minima, pour le Thalys.
Les agents doivent absolument être formés à ce genre de situations.
Plus généralement, ils doivent être mieux formés aux différents risques qui existent dans les transports.
Le groupe UDI votera donc en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Parmi ces mesures, il y a la vidéosurveillance.
Pour ce qui est de la fraude, le problème est un peu le même.
Pour les réseaux de transports urbains, la fraude est d’abord une perte de recettes.
En outre, la fraude provoque un sentiment d’injustice.
C’est encore plus vrai dans les trains du réseau ferré national.
La fraude dans les transports en commun est donc une véritable plaie.
Naturellement, des mesures de renforcement des contrôles ont été prises.
La fraude est donc un enjeu majeur.
Vous avez cité en commission, monsieur le rapporteur, des chiffres très intéressants.
Je veux les rappeler car tout le monde n’en a peut-être pas conscience.
Il semble qu’une expérimentation concernant la présence de portiques sera prochainement conduite.
Pour toutes ces raisons, je soutiens pleinement votre proposition de loi.
D’autres amendements ont été adoptés par notre commission saisie au fond.
Un amendement du rapporteur permet, en outre, de renforcer leurs prérogatives.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Leurs compétences n’ont cessé de s’élargir.
Ses personnels ont désormais des compétences étendues.
Ils ont acquis en deux mille sept la possibilité de travailler sur la voie publique.
La proposition de loi poursuit cette évolution.
Un pas a ainsi été franchi vers la filialisation de cette activité.
Ces remarques nous invitent à accueillir certaines mesures du texte avec circonspection.
J’aimerais encore ajouter un mot.
J’ai passé trois fois la frontière.
Je n’ai vu ni un gendarme ni un policier.
Il n’y avait ni un gendarme ni un policier.
Vous avez annoncé tout à l’heure que vous ne relâcheriez pas la pression.
Il me semble que nous constatons l’inverse.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous le savons, ce droit est menacé.
En responsabilité, il est de notre devoir d’apporter les réponses appropriées.
Ce droit est menacé parce que les usagers sont une cible pour les terroristes.
Nous avons vécu cet été la tentative avortée du Thalys.
La France a été touchée au cœur par les terribles attentats qui ont frappé Paris.
Ces drames nous disent l’urgence d’agir.
Mais, malgré cette urgence, la représentation nationale a le devoir de légiférer dans l’apaisement.
Évitons par conséquent l’amalgame entre terroriste et fraudeur.
Cet impératif doit appeler toute notre vigilance : ne jetons pas inutilement la suspicion sur certains.
C’est aussi la condition du caractère républicain de la proposition de loi.
La sécurité de nos concitoyens ne se morcelle pas.
Nous avons donc adopté deux mesures complémentaires.
Je sais que des efforts conséquents ont été engagés par les transporteurs dans ce domaine.
Le groupe SRC soutiendra bien évidemment ce texte et sa philosophie.
Je remercie le rapporteur Gilles Savary pour son travail.
Cette loi est, je le crois, à la hauteur des enjeux.
Les transports publics sont une des fiertés de la France.
Ils contribuent au bien-être de nombreux usagers.
Ils constituent une vitrine technologique, une source d’emplois et de richesse.
Ils doivent aussi contribuer au mieux vivre ensemble.
C’est ce que notre proposition de loi devrait permettre.
Le premier est le terrorisme.
Deuxième thème : la sécurisation.
Les propos pleins de bon sens de notre collègue de Rugy nous ont satisfaits.
Tout cela permettra de réduire le nombre de véhicules polluants et d’améliorer les transports.
Enfin, le troisième thème, qui nous paraît le plus essentiel, est la fraude.
Je sais aussi que nous sommes tous attachés à garantir nos principes démocratiques.
Il faut donc, évidemment, assurer la sécurité des voyageurs et du personnel de ces transports.
Ce texte a évolué en commission.
La constitutionnalité et la proportionnalité de certaines dispositions introduites à cette occasion sont contestables.
Je précise également qu’il y a des cas de radicalisation de certains agents.
Le Défenseur des droits s’est en effet interrogé sur ce point.
La question des contrôles au faciès reste très sensible.
Il faudrait donc examiner comment harmoniser cela au niveau européen.
Nous souhaitons également généraliser les arrêts à la demande dans les bus de nuit.
Reste la question du financement des opérations proposées.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Le législateur doit donc combattre ces dérives avec mesure et fermeté.
J’ai bien pris note des objections du Défenseur des droits ; je les respecte.
La commission du développement durable et la commission des lois avaient anticipé ces exigences.
Elles ont ainsi amélioré le texte sur plusieurs points.
L’action en civil d’agents de sûreté sera conditionnée à un arrêté préfectoral préalable.
D’après la SNCF, moins de dix pourcent des amendes sont payées.
Résultat : les fraudeurs donnent des adresses fantaisistes et on ne les retrouve pas.
La mesure que je propose est donc un signal fort contre la fraude.
Assurer leur sécurité est donc l’une de nos priorités.
Pour terminer, je saluerai le travail et la très grande compétence de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, dernier orateur inscrit.
Je pense que vous y viendrez, même si c’est un autre sujet.
Cette réforme est en effet indispensable pour déceler les usurpations d’identité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je profite de cette observation pour faire une mise au point.
Donc les dispositions que vous proposez ne sont pas envisageables pour des raisons constitutionnelles.
Les seules dispositions que n’avons pas retenues sont celles qui ne sont pas constitutionnelles.
De ce point de vue, sa jurisprudence est incontestable.
Napoléon le faisait aussi.
La vérité m’oblige à le dire.
Enfin, je veux revenir sur le criblage.
Nous ne le ferons jamais, car procéder ainsi reviendrait à tuer le renseignement en France.
Le criblage est actuellement réalisé par les services des préfectures.
Tels sont les éléments que je souhaitais donner en réponse à la discussion générale.
La discussion générale est close.
La séance est levée.