La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur René Dosière, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Il fallait donc légiférer sans attendre pour éviter tout vide juridique.
Je reviendrai tout à l’heure sur les précisions ponctuelles que nous avons apportées.
Les principaux changements prévus par le projet de loi sont les suivants.
Celle-ci laissera donc un peu plus de liberté aux assemblées territoriales.
Cette adaptation très pertinente satisfait nos collègues élus dans les trois collectivités concernées.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
C’est un texte attendu et important pour les territoires ultramarins.
Le projet de loi clarifie et modernise la mise en œuvre de cette taxe.
Néanmoins, ils auront deux ans pour déduire la taxe ayant en amont grevé leurs investissements.
Au-delà de l’abaissement du seuil d’assujettissement, plusieurs autres dispositions sont à souligner.
J’ai donc notifié ce régime à la Commission en mars dernier.
On sait les chiffres très défavorables en termes d’emploi dans ces collectivités.
On comprend donc combien l’octroi de mer reste indispensable.
Il faut aussi tenir compte de la longueur des délais.
C’est un vaste enjeu qui dépasse très largement celui de l’octroi de mer.
Le groupe les Républicains votera donc ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
L’octroi de mer est une des solutions financières permettant d’y répondre.
Mais nous sommes également conscients des limites importantes de ce mode de fiscalité.
La discussion générale est close.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions aux Gouvernement.
La séance est levée.