La séance est ouverte.
En effet, cent soixante-neuf d’entre eux sont encore hospitalisés dont trente-quatre en réanimation.
Je leur adresse une fois encore mes plus vifs remerciements.
J’ai également proposé d’assouplir les conditions d’attribution des indemnités journalières.
J’ai présenté ces mesures le vingt octobre dernier.
Un numéro de téléphone dédié a été mis en place auprès de l’assurance maladie.
Elle ôte un sujet de préoccupation aux victimes qui vivent une période difficile.
Le statut d’ayant droit sera supprimé pour les majeurs.
La carte Vitale pourra être obtenue dès douze ans si les parents le souhaitent.
Il s’agit de l’un des engagements du Président de la République.
Il est aujourd’hui tenu.
En particulier, la prévention est l’un des axes majeurs des mesures présentées.
Depuis trois ans, nous réduisons le déficit de la Sécurité sociale.
Cette dynamique sera poursuivie en deux mille seize.
Cet objectif sera tenu parce que nous nous conformons à une double exigence.
Depuis deux mille douze, pas un déremboursement ni une franchise n’ont eu lieu.
Ainsi, la part des dépenses de santé à la charge des assurés a reculé.
Ce projet constitue une nouvelle étape pour notre système de protection sociale.
De nouveaux droits sociaux sont créés afin d’améliorer la protection de nos concitoyens.
Plus que jamais, les Français ont besoin de protection.
À ce stade, je souhaite simplement insister sur quelques mesures importantes.
S’agissant de l’assurance maladie, vingt-deux articles restent en discussion.
Le Sénat a introduit cinq d’entre eux et en a supprimé cinq.
La commission a souhaité adopter sans modification sept articles, et non des moindres.
Ce débat est récurrent et inflationniste.
À ce propos, je tiens à saluer encore une fois l’engagement du Gouvernement.
J’ai alerté le Gouvernement sur ces sujets de préoccupation.
Je vous en remercie, madame la ministre.
Il comporte des mesures très attendues.
Il s’agit d’une mesure de simplification.
Deux points de divergence avec le Sénat demeurent en suspens.
Elles suppriment le deuxième alinéa de l’article L.
cinq cent trente et un-deux du code de la Sécurité sociale.
La commission a donc adopté un amendement supprimant cet article.
Cela étant, certaines familles ont rencontré des difficultés.
Le Sénat l’a supprimé, ce que je regrette à plusieurs égards.
En premier lieu pour des raisons juridiques : l’article LO.
Plus que jamais, la politique familiale reste parmi les priorités de la nation.
Je commencerai par l’article quarante du projet de loi.
Car on vit parfois en pensant être couvert et en ne l’étant pas.
Les difficultés rencontrées dans ces situations seront ainsi réglées.
Cette décision était nécessaire pour que la mesure prenne tout son essor.
J’en viens au quatrième point.
Rappelons que la meilleure des préventions reste l’utilisation du préservatif.
Néanmoins, une catégorie de population se retrouve surexposée à la contamination par le sida.
Soyez rassurée, madame Le Callennec : je répondrai tout à l’heure à votre motion.
Mais je souhaite ici apporter quelques précisions en réponses aux observations ou interpellations des orateurs.
Ceux de nos concitoyens qui sont concernés pourront ainsi en bénéficier le plus rapidement possible.
Le rétablissement de l’équilibre est une bonne chose pour les familles de notre pays.
Bravo ! Ce médicament doit nous permettre d’avancer significativement dans la lutte contre le VIH.
Nous diversifions les modes et les lieux de réalisation de ces tests.
Il y a donc urgence à agir.
Il existe donc un large consensus scientifique sur l’efficacité de cette approche.
Cette décision sera effective au début de l’année deux mille seize.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’unité nationale, c’est aussi cela.
Je préside la commission administrative paritaire d’un hôpital de ma circonscription.
Je discute beaucoup avec les personnels, les responsables des organisations syndicales et la direction.
C’est un frein à la solidarité entre les actifs et les inactifs.
Nous avons été sollicités par les caisses d’allocations familiales de nos territoires respectifs.
C’est un point important.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
En outre, les propositions introduites par le Sénat nous paraissaient intéressantes.
Du moins, méritaient-elles d’être étudiées dans le cadre d’une seconde lecture.
L’introduction de cette disposition dans la loi constituait une avancée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je serai donc plus bref.
L’échec de la commission mixte paritaire est regrettable.
Les sénateurs avaient accompli un travail utile.
Chacun s’est exprimé sans doute, mais le temps a été trop court.
Tant mieux ! Cela vous tiendra éveillé ! Vous le savez, madame la présidente.
Il semble même que cela vous ait inquiétée.
Nous ne disposons que de quelques heures.
C’est pourquoi nous avons souhaité qu’il ait lieu demain.
Vous le savez : le projet de loi sur la santé est très conflictuel.
Quand vous intervenez ainsi, c’est que vous n’êtes pas très sûre de vous.
Monsieur le président, ces interruptions sont insupportables ! Ne vous laissez pas troubler, monsieur le député.
Je vous laisse apprécier la qualité de notre travail.
Malheureusement, il faut que nous retournions en commission.
C’est pour cela que vous n’arrêtez pas d’intervenir.
Beaucoup d’amendements du Gouvernement ont été déposés depuis le week-end.
Sans doute votre force de travail vous a-t-elle permis de les étudier.
Nous n’avons pas eu la même chance.
Chacun travaille selon ses capacités ! Nous n’avons pas pu regarder tous ces amendements.
Vous avez donné raison à Monsieur Lurton à l’instant.
Nous y reviendrons dans un instant.
Cela prouve – j’y insiste – la qualité de votre travail.
Les mutuelles, qui sont vent debout contre ce dispositif, vous demandent une nouvelle rédaction.
Vous récrivez plusieurs alinéas d’un article capital.
C’est pourquoi nous vous demandons le retour de ce projet de loi en commission.
Nous ne pouvons pas examiner dans la nuit des articles presque totalement réécrits.
Monsieur le député, je ne suis pas sûre que le renvoi en commission soit nécessaire.
J’en citerai deux exemples.
Vous vous étonnez qu’un amendement propose une réécriture de l’article quatorze.
Loin de revenir à notre position initiale, nous intégrons au contraire les propositions du Sénat.
Vous devriez soutenir cette position.
Nos amendements prennent en compte les débats qui ont eu lieu au Sénat.
Si celle-ci avait duré deux heures, je ne m’y serais pas opposée.
Je vous réponds.
Vous nous reprochez ensuite d’avoir examiné le texte rapidement.
Pas du tout ! Vous pouviez prendre la parole.
Cela dit, vous faites partie des orateurs qui répètent toujours la même chose.
En général, au bout de trois fois, tout le monde a compris.
Le débat a eu lieu.
Les circonstances devraient nous inviter à éviter les fausses polémiques.
Les textes budgétaires doivent être votés dans des délais imposés.
Monsieur Tian a regretté l’échec de la commission mixte paritaire.
Enfin, monsieur Tian, vous avez regretté que nous ayons travaillé au pas de charge.
On ne peut pas vous suivre dans cette voie.
Nous avons passé du temps sur la deuxième lecture.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Or, encore une fois, vous ne formulez aucune proposition pour apporter des recettes nouvelles.
Vous nous dites avoir réussi à réduire le déficit sans pénaliser les assurés sociaux.
Les hôpitaux publics sont littéralement asphyxiés.
C’est pourtant une évidence.
Vous l’avez salué, et vous avez raison.
Nous nous y associons.
Avec l’article vingt et un, vous tentez justement d’atténuer cette situation.
Comme vous le voyez, notre approche est radicalement différente de la vôtre.
Vos choix rejoignent malheureusement ceux de la droite.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je voudrais souligner que les décisions du Sénat sont riches d’enseignements.
Il méritera encore des efforts, chacun le sait, mais il va dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle, bien entendu, le groupe socialiste vous accompagnera.
Pour ceux qui souffrent de leurs blessures, le parcours sera long.
Dans cette épreuve, notre système de santé a, encore une fois, prouvé son efficacité.
Sa pérennisation doit nécessairement passer par une vraie modernisation.
C’est un défi qui nous engage tous.
Affirmer que le déficit de la branche maladie se réduit est une contre-vérité.
Nous ne pourrons pas indéfiniment reporter son financement sur les générations à venir.
L’article L.
Nous souhaitons que cet article soit maintenu.
C’est important, après la crise agricole du mois de juillet dernier.
Enfin, madame la ministre, le Sénat a supprimé l’article dix-neuf.
Il s’agit d’un article que j’avais combattu en première lecture.
Madame la ministre, notre société évolue.
La population vieillit de plus en plus et requiert des soins plus sophistiqués.
C’est le défi que nous devons relever pour les générations à venir.
Cette proposition rejoint celle que notre groupe formule depuis plusieurs années.
Nous proposions de l’augmenter progressivement à soixante-quatre ans ; le Sénat a retenu soixante-trois ans.
C’est une première étape dans une direction que nous approuvons.
Nous ne pouvons donc qu’accueillir avec satisfaction une telle disposition.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Nous ne pouvons que saluer cet effort.
Ces mesures de solidarité et d’égalité vont dans le bon sens.
Des programmes de prévention de l’obésité chez les jeunes enfants seront expérimentés.
La gratuité et la confidentialité du parcours de contraception des mineures seront garanties.
Je me félicite que cette suppression ait été écartée.
Trop de disparités existent encore au détriment des zones rurales, particulièrement en matière de santé.
En outre, la distorsion entre public et privé n’était pas justifiée.
L’annonce du remboursement des traitements antirétroviraux à usage préventif est excellente.
Voilà donc pourquoi nous voterons ce texte.
La parole est à Madame la ministre.
On ne peut donc pas considérer que nous sommes face à un processus de privatisation.
Mais le nombre d’enfants par femme reste le même.
Madame Massonneau, je vous remercie de votre soutien.
La parole est à Madame Valérie Boyer, première oratrice inscrite sur l’article.
Bref, ce PLFSS, notamment pour ce qui concerne le médicament, me semble très inquiétant.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
On sait par ailleurs que la plupart des nouvelles molécules seront développées à l’étranger.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Une industrie, pour être performante, a besoin de dégager des marges, notamment pour la recherche.
Cette recherche crée des emplois et permet d’exporter, ce qui rapporte de l’argent.
Il faut donc faire très attention.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Les sénateurs ont en effet apporté plusieurs modifications, qui apparaissent véritablement délétères.
Monsieur Accoyer, vous mélangez un peu les différents arguments.
Je vous invite donc à rétablir la rédaction issue des travaux de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas dix-huit à vingt du présent article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-trois.
C’est pourquoi ce sous-amendement vise à rétablir les choses.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Avis défavorable aux trois sous-amendements.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Monsieur Bapt a évoqué un médicament contre l’hépatite C.
Je tiens à rappeler qu’en France on meurt faute de greffon.
L’article sept bis a été supprimé par le Sénat.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit d’une mesure de justice, qu’il convient de restaurer.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il est défendu.
Nous en venons aux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-six.
Monsieur Bapt vient de nous annoncer de bonnes nouvelles.
Je le remercie et je remercie également le Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-cinq.
Ce sous-amendement obéit à la même logique.
Vous comprendrez que je ne sois pas entièrement d’accord.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Le Sénat a en effet adopté un amendement rédactionnel inutile.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Monsieur Bapt a affirmé que l’amendement rédactionnel adopté au Sénat est inutile.
Je pense que celui-ci a surtout voulu soulever la question des AT-MP.
Des baisses de cotisations seraient également possibles.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Il s’agissait d’abord de stimuler l’emploi.
Le deuxième objectif, extrêmement important, était la lutte contre le travail au noir.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Accessibles à tous, les emplois créés ne sont pas délocalisables.
Le régime applicable aux cotisations des particuliers employeurs a été réformé à plusieurs reprises.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article neuf ter concerne les cotisations des particuliers employeurs.
Ainsi, c’est en toute connaissance de cause que nous pourrons légiférer l’année prochaine.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur, inscrit sur l’article.
Chaque année, nous évoquons ce sujet ; encore récemment, il a été abordé en commission.
Il faut éviter la création de zones de souffrance médicale dans notre pays.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
En effet, quarante-deux pourcent des médecins généralistes ont plus de cinquante-cinq ans.
Dans certains départements tels que la Haute-Savoie, l’âge moyen est encore nettement plus élevé.
Il est donc tout à fait opportun d’adopter des incitations fiscales ou sociales.
Cette partie n’est pas définie : aussi l’article serait-il inapplicable en l’état.
Ils sont également dispensés de cotisation forfaitaire au régime de retraite.
Voilà pourquoi la commission propose la suppression de l’article neuf quater.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement de suppression.
Je vois qu’une fois de plus, la commission veut supprimer une disposition extrêmement positive.
L’aide proposée par le Gouvernement est insuffisante.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement de la commission des affaires sociales vise à supprimer l’article dix bis.
C’est mieux que rien ! La commission vous propose de supprimer cet article dix bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Une nouvelle fois, je déplore le dépôt par la commission d’un amendement de suppression.
Mais de toute façon, elles sont insuffisantes.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinquante.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article onze bis.
Il ne serait pas raisonnable d’aller au-delà.
Le Sénat a fait preuve d’une grande générosité.
La commission a donc repoussé cette proposition.
Cet article résulte également de l’adoption d’un amendement de notre collègue sénatrice.
Le Sénat a supprimé l’article douze.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quarante-deux, qui vise à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent soixante-huit du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cent soixante-huit.
Le sous-amendement qui vous est soumis vise à modifier la date d’entrée en vigueur.
À titre personnel, je suis donc favorable à ce que l’Assemblée s’y rallie.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La prévoir au premier janvier deux mille dix-sept risque de poser problème à ces professions.
Nous sommes favorables à l’amendement du rapporteur et défavorables au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le présent article fait l’unanimité contre lui.
Sa suppression par le Sénat était bienvenue.
L’UDI ne votera donc pas cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf rectifié.
L’amendement de la commission se trouve donc satisfait par celui-ci.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage pleinement le point de vue de Madame Le Callennec.
Cet amendement gouvernemental est donc très dangereux.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Je vous propose donc d’adopter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cela change tout, et c’est pour cela que nous nous battons sur ce point.
Cette vision de l’administration n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre rectifié.
Bien volontiers madame la ministre.
Vous avez donc la parole, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Je comprends bien les interrogations qui s’expriment.
Voilà donc la différence d’appréciation entre nous.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame la ministre.
Si : cela résulte du texte du Sénat.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je souhaite simplement vous poser une question, madame la ministre.
Pour ma part, c’est l’exposé sommaire qui me dérange un peu.
Il s’agit donc là d’une cotisation de solidarité.
Ces dispositions sont donc conservées ? Elles sont conservées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, inscrit sur l’article.
L’amalgame paraît donc extrêmement dangereux.
Je vous propose néanmoins de supprimer cette initiative sénatoriale.
sept cent cinquante-deux-un du code de la Sécurité sociale, aux travailleurs indépendants.
C’est cela.
Je salue cet esprit de travail constructif.
Je remercie Madame la ministre de ce geste en faveur de Saint-Barthélemy.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Cela pose surtout un problème d’équité.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’article quinze comporte deux types de dispositions.
Mes collègues Frédéric Lefebvre et Claudine Schmid viennent d’avancer des arguments particulièrement pertinents.
Mais l’article comporte d’autres dispositions aux conséquences considérables sur lesquelles je voudrais insister.
C’est considérable – et inacceptable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.