La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Ce soutien découle de deux constats.
Et certes, le chômage n’a pas encore baissé.
Notre pays souffre d’un mal sournois : le défaut d’investissement dans certains secteurs.
En deux mille quatorze, l’investissement n’a pas suffisamment repris.
Ne pas investir, c’est se cantonner dans un futur sans perspective.
Ce soutien devra être accru.
La raison est simple : l’absence de réformes structurelles.
Mais, encore une fois, les chiffres ne trompent pas.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
On aura, pour ainsi dire, sauvé la face.
Je terminerai en évoquant le sujet essentiel de la croissance.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Mes collègues ont déjà soulevé, lors des deux discussions générales précédentes, les points essentiels.
Tout d’abord, le déficit s’élève finalement à quatre pourcent du PIB.
Nous saluons cette amélioration.
Cela devrait nous prémunir durablement des divergences d’interprétation quant à l’évolution du déficit.
Les dépenses ont été maîtrisées, et même stabilisées en deux mille quatorze.
Les normes de la dépense, en volume comme en valeur, ont été respectées.
Ces trois pourcent sont devenus le marqueur proclamé, martelé, de la maîtrise des finances publiques.
La gouvernance par les traités alimente une logique de dépolitisation des choix budgétaires.
L’idée que l’on peut faire mieux avec moins a clairement atteint ses limites.
L’assèchement des comptes publics est devenu synonyme d’asphyxie économique.
Aujourd’hui, la droite somme le Gouvernement d’aller plus loin dans le désastre.
Le Gouvernement répond qu’il s’y emploie, mieux qu’elle ne le ferait.
Cette course à l’échalote libérale conduit aux pires régressions sociales.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vos propos sont révélateurs : « les efforts que nous avons demandés aux Français portent leurs fruits.
Les efforts paient, produisent des résultats et les chiffres le prouvent.
» La réalité des chiffres pour l’exécution deux mille quatorze est tout autre.
Aussi m’arrêterai-je rapidement sur les chiffres qui sont source d’inquiétude.
Un tel déficit représente trois mois et demi de dépenses.
Cela signifie que, à partir de la mi-septembre, toutes les administrations publiques vivent à crédit.
Bien sûr, avec un tel déficit, la dette s’envole.
Elle a donc augmenté de trois cent cinquante milliards d’euros en trois ans.
Le réveil n’en serait que plus douloureux.
» Le Gouvernement se félicite d’un ralentissement de la progression de la dépense publique.
La maîtrise des dépenses de l’État est non seulement insuffisante, mais aussi largement artificielle.
Elles faussent l’appréciation des résultats de l’exécution.
Il faut ajouter que certains postes de dépenses croissent de nouveau.
Cette baisse concerne surtout l’impôt sur les sociétés, ce qui est très inquiétant.
Les comptes de l’État sont fidèles et sincères.
C’est ce que démontre l’article quatre de ce projet de loi de règlement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
J’ajouterai un exemple concret à l’excellente argumentation de Monsieur Ciotti.
Pour les mêmes raisons que le rapporteur, avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix et quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Vous pensez au contraire qu’il faut les supprimer.
C’est votre choix, mais pas le nôtre.
Ce n’est pas une posture, monsieur le ministre, mais une vraie différence d’analyse.
Peut-être, mais cela ne doit pas conduire à disqualifier tout effort.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Larrivé, votre raisonnement est simple.
Vous auriez donc, compte tenu de vos préoccupations, toutes les raisons de le soutenir.
C’est cette rationalité qui préside à la mise en œuvre du dispositif gouvernemental.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, votre propos est quelque peu spécieux.
Je demande à voir.
La parole est à Monsieur le ministre.
Si ce n’était pas le cas, il ne la présenterait pas.
Il n’y a rien là de très original.
Il est donc inutile de dire que la position du Gouvernement serait quelque peu spécieuse.
Tout cela est assez rationnel.
La démarche est donc cohérente.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je ne vois pas où sont l’amélioration, l’efficacité, la cohérence et la rigueur.
Vous connaissez l’efficacité de cette maison et son sens de l’intérêt général.
Nous l’avons dit en long, en large et en travers.
Il est donc inutile de revenir sur les arguments, encore moins sur la disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un amendement rédactionnel et de coordination.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont tous quatre de coordination.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro treize rectifié.
Cette inclusion serait d’autant plus légitime que votre texte prétend lutter contre la fraude.
Or la vente à la sauvette constitue une fraude.
Voilà pourquoi nous souhaitons que ce délit soit ajouté à la liste.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L.
Je ne suggère pas d’y ajouter la vente à la sauvette.
Pour vous, ce n’est pas suffisamment grave ! Avis défavorable.
Quel est votre argument ? C’est une réponse disproportionnée.
Ce que nous faisons est de ce point de vue extrêmement clair.
Votre amendement est donc tout à fait inutile.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
L’argumentation du ministre est techniquement fragile.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro douze.
six cent vingt-trois-un du code de l’entrée et du séjour des étrangers.
Il a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est ce que je viens de dire.
Supprimer ce plafond serait prendre le risque d’un détournement du titre de séjour étudiant.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent treize et quatre cent seize.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Mesdames et monsieur le député, le Gouvernement partage vos préoccupations.
Il est de notre responsabilité de leur assurer une place dans notre société.
Elles représenteront – si elles sont adoptées – une contribution décisive du travail parlementaire.
Le regroupement familial pourrait ainsi être facilité par la modification de son cadre juridique.
Nous donnerons ainsi corps au principe du respect de la vie privée et familiale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis très favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
La lutte contre l’immigration irrégulière, vous en parlez.
Aussi demandons-nous la suppression de ce dispositif.
La présentation que vous venez de faire de l’amendement me conforte dans cette opinion.
L’article L.
Cet article est absolument nécessaire.
J’en viens à la circulaire Valls.
La commission est bien entendu défavorable à cet amendement.
Je ne puis donc être favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est également mon chiffre.
Quel chiffre avez-vous pour deux mille treize ? trente-cinq mille deux cent soixante-quatorze.
Il n’y a là aucun problème.
Je vais vous le communiquer : trente et un mille deux cent soixante-cinq.
Pour vous, cela diminue ; or, ce n’est pas le cas : cela augmente moins vite.
Il y a donc bien un effet d’appel d’air.
Absolument ! La parole est à Monsieur le ministre.
Nous verrons ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
En effet, selon vous, cet acte répondait à un besoin précis à un instant T.
Tel est précisément l’objet de l’amendement que nous défendons.
La parole est à Monsieur le ministre.
Désormais, il existe des critères objectifs.
La République, c’est aussi l’égalité face à la règle.
Retirez-vous également votre amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre rectifié ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix-huit et quatre cent vingt.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Le présent amendement vise à sécuriser le droit au séjour des immigrés âgés.
Il modifie l’article L.
Il est vrai que ces immigrés âgés exprimaient une très forte demande en ce sens.
C’est surtout une manière de reconnaître la place qu’ils ont occupée.
Certains, ne l’oublions pas, sont venus reconstruire la France.
La France s’honorerait en leur reconnaissant ce droit.
Je n’aurai qu’une demande : votons cet amendement à l’unanimité.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
La situation de ces migrants âgés a été mal appréciée à l’époque.
Voilà ce que je tenais à préciser.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
J’approuve totalement cette démarche.
Or, vous n’avez pas répondu à cette question.
Nous souhaitons simplement être informés.
Par ailleurs, j’aimerais tout de même faire une remarque.
Vous dites : « les cotisations ont donné droit à ».
Vous savez très bien que ce système ne fonctionne pas selon un principe de capitalisation.
C’est donc vraiment très résiduel.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
D’autres, au contraire, voudront éventuellement bénéficier de cette disposition.
Elles dépendaient donc, à un moment donné, du droit commun des étrangers.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Si votre intention était seulement de résorber un stock, vous rédigeriez une circulaire.
Il est permis d’imaginer que cela ouvrirait la voie à certains détournements.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons aux amendements à l’article treize bis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Cet amendement vise donc à revenir sur une exclusion qui figure dans l’article.
Cette exception, qui concerne des personnes particulièrement vulnérables, ne me paraît pas justifiée.
C’est pourquoi l’article L.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatorze et quatre cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze et cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Dans ce cas, la délivrance de la carte de résident est de plein droit.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et même très défavorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf rectifié.
Avis favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il vise à supprimer cet article treize quater.
trois cent quatorze-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Eh bien, je considère que cela n’est pas convenable.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
J’abonde dans le sens des propos que vient de tenir Monsieur le ministre.
Nous parlons de personnes présentes en France, au minimum, depuis vingt ans.
Ça, c’est vrai ! La nôtre se fonde sur les droits et les devoirs.
Et puis il y a autre chose que vous ne voulez sans doute pas entendre.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Maintenant, Monsieur Larrivé nous dit des choses tout à fiat extraordinaires.
Ce projet de loi ne comporte donc pas d’éléments nouveaux à cet égard.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Monsieur le ministre vient d’expliquer la réalité de façon limpide.
Le seul effet de cet article, c’est d’opérer une simplification administrative.
Exactement ! Soyons raisonnables ; essayons d’aborder cette question de manière rationnelle et sereine.
D’importants travaux ont été réalisés sur ce sujet, dont le rapport de Matthias Fekl.
Il faut partir de la réalité ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Acceptez donc que nos opinions diffèrent.
C’est même injurieux ! La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
C’était il y a presque deux ans.
Les dispositions dont nous débattons ce soir reprennent une proposition de ce rapport d’information.
Cette proposition part d’un constat de terrain.
Autrement dit, en l’état, les services préfectoraux n’appliquaient pas les dispositions du CESEDA.
L’article L.
C’est ce travail de complément que nous accomplissons ce soir, tout simplement.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Monsieur le président, je ne suis pas intervenue depuis le commencement de ces débats.
C’est faux : on peut être parfaitement intégré, tout en souhaitant rester étranger.
On peut ! Oui, on peut souhaiter rester étranger, et être parfaitement assimilé, parfaitement intégré.
Bien sûr ! Ne faites donc pas de confusion.
Vos discours sont fondés uniquement sur des arguments fallacieux.
En vérité, vous courez après le Front national en espérant un gain politique.
Je répondrai sereinement, et en quelques mots, à Madame Khirouni.
Il y a là en effet une différence entre nous.
L’objectif de cet amendement est de sécuriser le droit au séjour des immigrés âgés.
En outre, la mesure proposée est soumise à certaines conditions.
Je propose toutefois d’abaisser à soixante ans l’âge d’éligibilité à la mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je retire donc l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
trois cent seize-trois.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il s’agit là d’un point essentiel.
Il faut conclure, cher collègue.
Il en va de la solidarité avec des personnes que nous côtoyons.
Bien évidemment, l’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je le répète, vous avez complètement tronqué la motivation de cet amendement, monsieur le rapporteur.
Mes chers collègues, faites l’effort de ne pas nous caricaturer.
Nous ne disons pas cela.
C’est clair.
En réalité, ce n’est pas le cas : toutes les études montrent le contraire.
Ils rapportent plus en cotisations sociales et en impôts qu’ils ne coûtent.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je développe mes arguments.
Vous faites, je pense, la différence entre ces deux catégories.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Le regroupement familial déclenche des fantasmes.
Alors arrêtons les fantasmes.
Oui, notre vision de l’immigration est différente.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Vous essayez de tronquer à dessein notre argumentation.
Nous ne pouvons pas rester dans le cadre actuel.
Nous assistons à la faillite du modèle d’intégration.
Madame Maréchal-Le Pen n’a pas besoin d’être parmi nous ce soir.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Vous n’êtes pas difficile.
Et tout le monde a dit après coup : je ne savais pas.
En effet, nos montagnes se vident de leurs habitants.
Voilà ma position, et, comme dirait l’autre, je la partage.
Cela a indéniablement eu pour conséquence une augmentation significative du nombre de bénéficiaires.
Or nous touchons à un sujet important qui est l’Aide médicale d’État.
Des amendements viendront ensuite modifier la rédaction du Gouvernement.
Le président de la commission des lois est sage.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.