La séance est ouverte.
C’est le premier point.
Nous prenons des dispositions pour faire face à cette situation.
Les mesures annoncées, très concrètes, répondent aux besoins des Français.
Pour cette dernière candidature, vous avez nommé une personnalité reconnue : Monsieur Pascal Lamy.
Leviers économiques bien sûr, ils seront l’occasion de grands rassemblements populaires.
Dites-nous les principales étapes de ce renouveau du Grand Paris.
Il s’agit aussi de remettre les quartiers au cœur du Grand Paris.
Voilà les grands axes que nous avons présentés ce matin.
C’est important pour Paris, c’est important pour la France.
Préparer ce rendez-vous très important sera le travail de Pascal Lamy.
J’espère que le Gouvernement réparera cette erreur.
Nous risquons de pénaliser l’emploi et l’industrie numérique dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je ne peux pas l’accepter.
Ce texte, quant à lui, vise à répondre à une menace très précise.
C’est un texte équilibré, efficace et en même temps qui garantit nos libertés.
J’entends, bien entendu, toutes les inquiétudes.
Nous devons y répondre.
Beaucoup d’amendements ont d’ailleurs déjà été acceptés.
Montrons-nous plutôt à la hauteur de notre héritage républicain.
Merci beaucoup, monsieur le député, pour cette question.
Deuxièmement, nous devons créer les conditions d’un accueil digne des demandeurs d’asile.
En deux mille quatorze, le nombre de filières démantelées a augmenté de quatorze pourcent.
Même les syndicats ont lancé un appel à la grève au mois de mai.
Madame la ministre, errare humanum est, perseverare diabolicum.
Madame la députée, je me réjouis d’entendre que vous partagez notre constat.
Aujourd’hui, quatre cent quatre-vingt-cinq mille collégiens apprennent l’allemand.
J’ai répondu hier à la question sur le latin.
La France qui gagne mérite que l’on travaille pour elle.
Je vous demande à tous d’écouter davantage les orateurs.
J’en tire trois conclusions : premièrement, le Rafale est décidément un très bon avion.
Troisièmement, le partenariat avec l’Inde est basé sur la confiance.
Un sacré mauvais tour.
C’est de votre faute.
Nous avons donc décidé de baisser les impôts.
C’est correct.
Elles souffrent du désastre économique dans lequel vous avez plongé notre pays depuis trois ans.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous le savez d’ailleurs.
Nous vous avions pourtant prévenus, le compte pénibilité est une véritable usine à gaz.
S’il faut supprimer les critères inapplicables, on les supprimera, a-t-il ajouté.
Il s’agit d’une mesure de justice sociale pour lutter contre une inégalité.
Nous adapterons ce qui doit l’être.
Les missions rendront leurs conclusions avant l’été.
Nous en avons discuté.
Je sais votre attachement à ce que des réponses spécifiques soient apportées.
Il faut en particulier élaborer des solutions pour faire face à la question du cancer.
Mais pour alimenter ces TEPscan, nous avons besoin de cyclotrons.
Tout le débat est de savoir comment, quand et où nous allons installer ces cyclotrons.
Cette mission remettra prochainement ses conclusions.
Ces voyous ont détruit plusieurs années de travail et de recherche.
Ce sont des dizaines de milliers d’emplois que nous avons déjà perdus.
Monsieur le député, vous avez évoqué un sujet très important et technique.
Nous avons donc un défi à relever.
Alcatel-Lucent est un acteur industriel majeur en France.
Le groupe détient des technologies et des infrastructures stratégiques pour la France.
C’est aussi une entreprise particulièrement compétitive sur le marché mondial.
Le Gouvernement suit de très près la situation.
La reprise des entreprises par leurs salariés doit être encouragée.
Nous allons prochainement améliorer le droit de formation des salariés pour la reprise des entreprises.
Mais tout sera fait comme il se doit.
À l’évidence, l’assouplissement quantitatif ne suffira pas.
Pour tous les citoyens, le silence de la France est souvent assourdissant.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À l’heure du vote, nous devons vérifier si cet objectif est atteint.
Mais il existe aussi de grands manques.
Nos demandes de sécurisation du système n’ont pas été entendues.
Il faut évidemment rationaliser certaines dépenses et réaliser des économies lorsque c’est faisable.
Mais cela ne doit pas constituer le fondement d’une politique en matière de santé.
Il faudra sans doute aller plus loin ; nous avons fait des propositions en ce sens.
Très bien ! La lutte contre la malbouffe passera par un étiquetage nutritionnel plus lisible.
Reste toutefois à mieux concrétiser cette notion.
Madame la ministre, nous devons avancer davantage sur les questions de santé environnementale.
Nous pouvons désormais le dire : vous avez été fidèle à cet engagement.
Nous ne pouvons pas laisser de nombreuses familles renoncer aux soins pour des raisons financières.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.
Même certains collègues de votre majorité se sont interrogés et se sont mis à douter.
Vous n’aimez ni la médecine libérale ni les cliniques privées.
Il est donc difficile de le résumer en cinq minutes.
Il va de soi qu’en deux mille dix-sept, nous abrogerons cette expérimentation.
Malhonnêteté ! En conclusion, ce projet de loi largement contesté a accouché d’erreurs politiques fortes.
Pourtant, ce texte contient des avancées : soyons magnanimes et ne les contestons pas.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Nous en venons aux amendements.
Je suis tout d’abord saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-deux et cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
L’alinéa dix-sept traite des services de renseignement habilités à employer certaines techniques.
Si elle existe, une telle plateforme est absolument hors-la-loi.
Il faut absolument supprimer cet alinéa.
J’approuve totalement sur ce point les propos tenus par notre collègue Tardy.
Nous ne pouvons pas abandonner aussi légèrement nos prérogatives de parlementaires législateurs.
Je préciserai l’alinéa dont nous parlons.
Quels services ? J’y viens.
Voilà les raisons pour lesquelles il ne faut évidemment pas adopter ces amendements.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La formidable réaction du peuple français appelle impérativement un positionnement très clair.
Cependant, je n’ai pas confiance, et beaucoup de Français non plus.
Il faudrait selon moi réviser en profondeur les grandes instances de notre État.
La grande méfiance des Français à l’égard de leur justice me cause du souci.
On nous dit que le texte présenté n’est pas une loi d’exception.
Je le sais.
Ce n’est pas non plus une loi de circonstance.
Il s’agit donc d’un projet de loi réfléchi depuis longtemps.
D’ailleurs, c’est logique.
Je prétends donc que le texte n’est pas constitutionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce problème, il faut le traiter.
Elles ne sauraient relever d’un simple décret en Conseil d’État.
Vous feriez alors, je le pense, l’unanimité dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Revenons à l’alinéa dix-sept, objet des amendements que nous examinons.
Ce n’est pas sûr.
Faisons preuve de réalisme.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je crois pourtant savoir que plusieurs lois ont été prises en ce domaine.
Cela ne m’étonne pas.
Ce débat, Monsieur le rapporteur et le Gouvernement doivent l’entendre.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Ne nous trompons pas de débat.
En outre, il ne s’agira que de certaines missions et de certaines techniques.
Je ne vois donc pas où est le problème.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Imaginons que deux services fusionnent demain.
Modifierons-nous la loi ? Soyons sérieux : il faut prendre un décret, et rien d’autre.
C’était en mille neuf cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Permettez-moi de répondre à l’argument selon lequel nous serions dans le domaine réglementaire.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Plusieurs points ont été soulevés au cours de cette discussion.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’invite donc chacun d’entre nous à ne pas toujours réutiliser les mêmes arguments.
Ce texte renvoyait à un décret : c’est le même moyen que celui proposé ici.
Ce débat n’a donc pas lieu d’être.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre.
Beaucoup de sujets ont été développés à l’instant.
Sur la constitutionnalité du dispositif proposé tout d’abord.
Ce sujet a donc déjà été tranché.
Parfait ! Il n’y a donc aucun problème de constitutionnalité ni aucun problème de transparence.
Dernier point : monsieur Tardy, vous avez évoqué à plusieurs reprises un article du Monde.
À ce sujet, je souhaiterais dire plusieurs choses.
Premièrement, j’ai du respect pour les services publics que sont les services de renseignement.
Je travaille quotidiennement avec un certain nombre de ces services pour prévenir le terrorisme.
Leurs responsables et leurs collaborateurs sont des fonctionnaires qui méritent notre respect.
Ce n’est pas un argument.
Cela a été dit hier très clairement par les ministres.
Tous ces contrôles, jusqu’à présent, n’existaient pas.
Monsieur le ministre, je ferai plusieurs observations.
Mais non ! C’est ce que l’on apprend en première année de droit constitutionnel.
Voilà ce qui m’importe.
Tel est le sens de cet amendement.
Je tenais à le rappeler encore une fois pour que les choses soient dites.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais dire trois choses.
Ensuite, j’invite notre président rapporteur à un peu de prudence.
Le Conseil a donc commencé à faire son travail.
Il s’agit d’un vrai débat.
Et vous pouvez ainsi vous couvrir en faisant valoir la non-censure du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Ces inquiétudes doivent être mises en débat.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Tout d’abord, vos propos m’ont semblé trahir une vision très manichéenne.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Cela n’empêche pas que nous puissions vous poser des questions.
Et des portes blindées ont en effet été installées.
J’ai également pris des circulaires conjointes avec le ministre de l’intérieur.
Je voulais rappeler ces évolutions du renseignement pénitentiaire.
L’État est un.
Il assure ses missions régaliennes dans la complémentarité et dans la solidarité.
Elles sont exécutées par les magistrats et par l’administration pénitentiaire.
Toute l’activité pénitentiaire est placée sous l’autorité judiciaire, notamment du parquet.
Pour y répondre, il faut évaluer les conséquences des choix que nous ferons.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il y a en effet deux sujets.
Premièrement, celui des institutions chargées du renseignement.
Deuxièmement, personne ne conteste qu’il faille mener un travail spécifique de renseignement en prison.
Les détenus peuvent y concevoir, voire y préparer en partie, des actes criminels.
L’organisation de la communauté du renseignement obéit à une conception en cercles.
Ces éléments de dangerosité, voire d’instabilité pour le monde carcéral, appellent une surveillance particulière.
Le prosélytisme déstabilise aussi bien les détenus que les surveillants.
Chacun comprend que nous avons intérêt à développer ses compétences humaines.
Arrive cependant un moment où il faut se doter de moyens techniques.
Le renseignement humain est important, les techniques le sont également.
Ça rame ! Il est important aujourd’hui de bien distinguer les métiers de chacun.
Je n’ai pas changé de position depuis.
Ben voyons ! La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Vous commettez une véritable faute politique qui pourrait avoir des conséquences redoutables.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce débat, loin d’être médiocre, dépasse les clivages.
L’administration pénitentiaire doit se saisir pleinement des instruments de ce projet de loi.
C’est pourquoi nous tenons à ce que l’amendement du Gouvernement soit rejeté.
Il est impératif que l’on change de braquet.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Cette question est importante.
Le problème est grave.
Sauf que, malheureusement, avec le djihadisme, ces missions ont changé.
Il s’agit de leur donner les moyens d’espionner là où c’est nécessaire.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Il serait dommage de ne pas ouvrir cette possibilité.
C’est pourquoi le groupe socialiste ne souhaite pas voter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Très bien, c’est courageux ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
J’évoquerai un paradoxe, pour que chacun comprenne.
Il est possible, en prison, d’écouter les conversations légales.
Je voulais en tout cas souligner ce paradoxe terrible.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Il est donc logique que je défende aujourd’hui l’amendement du Gouvernement.
Bravo ! Il ne faut pas confondre les questions.
Exactement ! Des questions matérielles se posent.
C’est aussi, hélas, le cas du ministère du budget, chargé des douanes.
En revanche, l’identité du ministère de la justice est ailleurs.
La lutte contre cette menace ce n’est pas du tout le sujet.
Cet amendement est précis, et il a la droiture des principes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Très bien ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je voudrais remercier le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement.
J’ai entendu ce que vous avez dit, monsieur Mennucci.
Mais confier cela à l’organisation pénitentiaire expose celle-ci à des risques très importants.
Surtout, cela attenterait à des principes.
Ce sont d’autres services qui remplissent cette mission.
Cela aboutirait à une situation intolérable au regard de nos principes.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
J’en appelle donc à la sagesse de l’Assemblée.
Il ne me semble pas possible qu’il y ait une telle opposition frontale.
Je soutiens le Gouvernement.
Dans ce débat, les frontières sont bouleversées.
Donc cet accès aux techniques de renseignement n’est pas nécessaire.
Il y a des règles dans une maison d’arrêt, dans une centrale.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Dans ce débat, je suis presque perdu.
Il n’a pas tort ! La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Autrement dit, à chacun son métier.
J’ai été travailleur social : je dirigeais des centres médico-sociaux.
Nous étions chargés de la protection de l’enfance.
Par ailleurs, je comprends parfaitement les préoccupations exprimées par Jacques Myard et Pierre Lellouche.
Mais c’est déjà possible, sans impliquer l’institution judiciaire en tant que telle.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Sur ce sujet, les opinions sont transpartisanes : on ne peut que s’en réjouir.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Nous sommes dans une situation paradoxale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Mais l’alinéa dix-sept ne la justifie pas.
Mais l’amendement numéro quatre cent huit ne me semble pas du tout approprié.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Pour une fois, nous aurons beaucoup de plaisir à soutenir le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais essayer de le ramener aux seules dispositions prévues par ces amendements.
Nous proposons simplement que, demain, l’état-major de sécurité s’en charge.
Il s’agit là d’une opportunité : nous ne contraignons personne.
C’est aussi simple que cela.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Le résumé que vient de faire le rapporteur en témoigne.
Le rapporteur vient d’évoquer le décret du neuf juillet deux mille huit.
Vous le savez, les officiers du bureau EMS-trois ne sont pas identifiés.
Telle est la réalité des établissements pénitentiaires.
Telle est la réalité.
Le renseignement pénitentiaire, pardon de me répéter, a été renforcé pendant les trois dernières années.
Il a été restructuré, des dispositions ont été prises.
Nous faisons face à la réalité, nous y répondons tous les jours.
Mais nous avons assumé la responsabilité de les placer dans une aile dédiée.
Il y aura quatre autres recherches-actions.
Le premier rapport d’étape sera présenté dans le courant du mois d’avril.
C’est faux.
Le troisième, quant à lui, n’avait jamais eu à faire à la justice.
Oui, les personnes radicalisées et celles qui se livrent à des actes terroristes sont dangereuses.
Le régime n’est absolument pas le même.
Exactement ! Le dispositif existe déjà ! Nous regardons la réalité en face et nous l’affrontons.
Nous avons dégagé les moyens nécessaires à l’identification, au suivi et au repérage.
La loi permet déjà aux services de renseignement d’entrer dans les établissements pénitentiaires.
Nous pouvons aller plus loin.
Mais ce fichier ne faisait l’objet d’aucun contrôle.
J’ai donc demandé l’intervention de la CNIL.
Elle a fait des recommandations et ce fichier devrait être validé dans les prochains jours.
Je ne veux pas prolonger davantage les débats.
Donc, quinze pourcent ont pu se radicaliser en prison.
Il s’est alors avéré que deux personnes sur douze avaient des antécédents carcéraux.
La conséquence est évidente : deux personnes sur douze s’étaient potentiellement radicalisées en prison.
Nous faisons face à la réalité, nous apportons des réponses aux problèmes qui se posent.
Le débat sur l’amendement numéro quatre cent huit est très intense, vif, intéressant, constructif.
J’ai écouté les uns et les autres.
Leur métier est pénible : je l’ai constaté plusieurs fois en visitant des établissements pénitentiaires.
Il est dur.
On ne peut donc leur confier une mission supplémentaire de renseignement.
À chacun son métier.
Je voterai donc l’amendement du Gouvernement.
Nous allons donc procéder au scrutin.
Je vous remercie de bien vouloir regagner vos places.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent huit et trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement a donc pour objet de les formaliser dans la loi.
Je crains simplement un risque d’a contrario.
En soi, cela ne pose évidemment pas de difficulté.
Je crains que l’action des autres services de renseignement s’en trouve fragilisée.
J’attends donc les compléments d’information de la ministre avant de donner un avis.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je rappelle que cet amendement vise à insérer un nouvel alinéa après l’alinéa dix-sept.
Ce va-et-vient, qui n’existe pas, permettrait à cette administration d’être plus opérationnelle encore.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Je conçois que la question soit loin d’être simple.
Voter cette disposition ne me pose évidemment aucun problème.
Je crains juste le risque d’a contrario.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je pense que la question de Monsieur le rapporteur mérite d’être explorée.
C’est vrai.
Il faudra le faire au Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
La démarche que propose la garde des sceaux est la bonne.
Je donne donc un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la garde des sceaux, vous menez une guerre de tranchées.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je dois dire, madame la ministre, que votre amendement complique les choses à souhait.
Je ne vois comment cette disposition pourrait s’avérer opérationnelle.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
J’abonde dans le sens de Jacques Myard.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je voudrais juste répondre à Monsieur le député Dhuicq.
C’est scandaleux ! Honteux ! Eh bien maintenant, cela suffit.
Que vous les dépassiez dans les studios de radio,… Il n’y est pas invité.
Bref, ce décret ne va pas.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Je ne vois donc pas l’utilité de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vos propos, madame la garde des sceaux, ont été entendus et seront relus.
Vous avez dit une chose explicitement et une autre implicitement.
Je souhaitais vous le dire très calmement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, vous êtes très habile pour déformer les propos.
Je n’ai jamais tenu ceux que vous m’attribuez.
J’ai le droit de le dire, parce que je visite les prisons.
Voilà tout ce que je dis, madame la garde des sceaux.
J’espère que ce pays restera un pays de liberté.
Je sais que vous avez été marquée comme moi ce jour-là.
Au-delà des différences politiques que nous pouvons avoir, nous avons vécu ce moment ensemble.
La question que j’ai posée tout à l’heure n’était donc pas polémique.
Notre rôle, c’est tout de même d’être au service des Français.
Nous devons bâtir un dispositif pour le monde pénitentiaire.
J’espère que nous y arriverons.
Comme vous le souligniez, monsieur Urvoas, les services secrets sont des services publics.
Sauf à l’éducation nationale ! Cet amendement ne fait que le rappeler.
Mais moi, je vais dire ce que je pense.
On affaiblirait donc la portée de l’article quarante.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je lance des appels d’offres pour des recherches-actions.
Ce sont encore des accusations sans fondement qui sont propagées.
Nous avons mis en place un réseau d’échange d’informations.
Je me suis déplacée à l’étranger et j’ai reçu mes homologues en France.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Cet amendement est très simple, mais nécessaire.
La loi devrait préciser le caractère exceptionnel des techniques de recueil de renseignement.
Vous actualisez le cadre légal, mais il faut conserver cette mention essentielle.
Nous ne devons pas perdre de vue cet aspect.
» Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En l’espèce, la précision que propose Monsieur Tardy n’apporte rien.
Pour cette raison, je vous suggère de le retirer.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens, madame la présidente.
Il importe d’inclure ce principe dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il existe, pour ces cas-là, un principe de subsidiarité dans le texte.
Le rajouter de manière générale, c’est affaiblir ce principe pour ces techniques particulières.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Nous abordons là un sujet qui va sans doute nous occuper quelques instants.
Quant à la procédure, elle doit permettre que les droits protégés le soient effectivement.
C’est le sens de cette notion d’avis conforme.
Le rapporteur m’a opposé comme argument que cela déresponsabilise l’administration ou le Gouvernement.
L’irresponsabilité prétendue n’existe donc pas.
Cela répond en réalité à un principe de cohérence.
Il existe dans notre pays des autorités administratives dotées d’un pouvoir de décision.
Permettre à l’autorité administrative de décider, c’est ôter la responsabilité au Gouvernement.
Il n’y a donc aucune raison que son jugement ait changé plusieurs années après.
Le Gouvernement ne peut par conséquent qu’y être défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
…pour vous prémunir de toute critique fondée sur une menace liberticide.
Je l’entends parfaitement.
Je vais me restreindre au principe du respect de la vie privée.
Je me restreins donc à notre réflexion sur l’avis conforme.
Je demande que l’on entende cet argument.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je souhaite que le Gouvernement puisse gouverner – pardon de cette tautologie.
Ce n’est pas l’administration qui dispose du Gouvernement ou qui co-décide avec lui.
Cela me semble fondamental de le rappeler, car c’est la cinquième République.
C’est même la République tout court.
Quel est le sens de l’article soixante-six ? « Nul ne peut être arbitrairement détenu.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je ne vois donc pas où est le problème.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
C’est un débat extrêmement difficile.
Tout le monde l’a reconnu.
Il y a eu des abus avant.
Imaginons que le Premier ministre prenne une décision.
Le Conseil d’État est saisi, il déclare l’écoute légale : pas de problème.
Un juge d’instruction est désigné.
Il importe de ne pas déresponsabiliser l’exécutif.
Il est de la pleine responsabilité de l’exécutif de décider.
Il ne s’agirait donc plus d’une véritable décision de l’exécutif.
Je crois qu’en la matière, chacun doit rester dans son rôle.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je rappellerai que cela n’a jamais été contesté.
Je ne conteste pas cela ! Nous aurons l’occasion de redéfinir ce périmètre.
Je voudrais en revanche rapporter l’objet des amendements au contenu du texte.
Il est donc logique de penser que le Premier ministre dirige l’administration.
Il s’agit non pas de personnaliser la fonction, mais de suivre le raisonnement fonctionnel.
Il est logique que ce soit le Premier ministre qui assume cette responsabilité.
C’est si l’avis est conforme que le Gouvernement ne peut pas passer outre.
Plusieurs points ont été abordés.
L’argumentation que le rapporteur et moi développons constitue une réponse aux amendements présentés.
À la vie privée.
La vie privée est un autre sujet : il ne s’agit pas des libertés individuelles.
À ce titre, des précautions doivent effectivement être prises.
Je souhaite là encore préciser les choses.
Je n’ai pas dit qu’il n’y avait pas de risque.
Eh bien voilà : on y est ! Voilà très précisément quel est l’état des choses.
Prochaine séance, ce soir, à vingt-deux heures : Suite du projet de loi relatif au renseignement.
La séance est levée.