La séance est ouverte.
C’est un amendement rédactionnel.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Cet amendement tend à rétablir une disposition votée en première lecture à l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition me semble difficile à contrôler.
Or il est déjà possible de faire rouler les taxis sur les voies de bus.
La précision apportée par l’amendement est donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Le texte définit le covoiturage.
Une fois n’est pas coutume, je voudrais venir en aide au rapporteur Plisson.
Les membres d’une même famille n’empruntent qu’un seul et même véhicule.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je partage l’intention, mais le diable est dans les détails.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
Monsieur Plisson, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
J’accepte cette modification.
La parole est à Monsieur Denis Baupin pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur Baupin.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Comme ce n’est pas le cas, je voterai contre.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Nous en avons d’ailleurs mentionné quelques-uns, même si la liste n’est pas exhaustive.
C’est un amendement de précision et de cohérence.
Il s’agit d’étendre l’usage des voies réservées aux véhicules à faibles émissions.
Cela dit, peut-être le rapport qui est prévu donnera-t-il un avis négatif.
Donc, avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Cet amendement devrait satisfaire aussi bien les propriétaires et les promeneurs que le législateur.
Veillons à adopter des textes d’équilibre.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
La servitude de marchepied date de plusieurs siècles.
C’est vrai.
Nous avons créé, en deux mille, des commissions départementales des espaces, sites, itinéraires et randonnées.
C’est pourquoi nous proposons un contournement.
Il est faux de dire que ce texte porterait atteinte aux agriculteurs.
Enfin, il est faux de dire que la responsabilité des propriétaires serait engagée.
Par conséquent, tous les obstacles juridiques ont été levés sur cette affaire très importante.
Je l’en félicite, mais cela signifie aussi que le sujet est délicat.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Le sujet n’est pas simple, en effet, et nous en avons abondamment discuté.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je commencerai par une remarque sur la méthode.
J’en viens à la formulation de l’amendement.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions.
En clair, cela fait quinze ans que la question de la responsabilité est entièrement réglée.
J’en profite pour préciser qu’elle concerne toutes les activités de pleine nature.
Très juste ! Et les mêmes arguments étaient déjà utilisés.
Ou des paillotes ! Pourtant, la loi s’est imposée à tous.
Ce que nous devons faire aujourd’hui, c’est préserver l’intérêt général.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Après en avoir discuté, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Elle risque d’alourdir la procédure et de générer des risques de contentieux.
La parole est à Madame la ministre.
C’est d’ailleurs ce que font de plus en plus les collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je remercie Madame la ministre d’avoir ainsi démonté l’argumentation du rapporteur.
Je propose pour ma part de leur adresser un signal très clair.
Lorsque vous écrêtez la capacité nucléaire de la France, c’est une forme d’obligation.
Ce texte n’est donc pas uniquement fait d’incitations.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Néanmoins, son amendement risque d’aboutir à l’effet inverse de celui recherché.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
mille deux cent quatorze-huit-un du code des transports.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour un rappel au règlement.
La demande est de droit.
Elle est enregistrée.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingts.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu un débat sur ce sujet.
Je souscris néanmoins à l’argument tenant aux problématiques de sécurité.
J’émets donc un avis favorable, à regret.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
J’ai peut-être mal compris vos propos, madame la ministre, mais cela me paraît énorme.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
Très bien ! La demande est de droit.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Mes chers collègues, il ne s’agit pas ici de critiquer le fond.
J’attire votre attention sur la méthode.
Il s’agit donc d’établir des objectifs dans le cadre d’une stratégie.
Je l’ai vécu dans les rangs de la fonction publique.
À un moment donné, il faut arrêter la machine car même les trains déraillent parfois.
Nous allons ouvrir une réflexion et mobiliser l’ensemble des partenaires, car c’est nécessaire.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
J’aurai l’occasion de défendre des amendements à mes yeux utiles et même indispensables.
Il faut faire confiance à ce qui a progressé et à ce qui marche.
Tout cela est extrêmement riche et important.
Bravo ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Ce dernier nous a servi de base de travail.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans le cadre d’une valorisation de l’économie circulaire, cela constitue un mauvais signal.
La prévention et le réemploi sont des issues naturelles.
Vous conservez la parole, monsieur Bardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Nous en venons à votre amendement numéro quatre cent vingt-huit, monsieur Bardy.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante.
C’est important, mais cela reste général.
Il serait donc bon d’ajouter un degré de précision supplémentaire.
On voit bien qu’il est nécessaire de préciser les choses à cet égard.
Nous en venons à votre amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre, monsieur Lambert.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Son expérimentation me semble souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cottel ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, monsieur Lambert ? Non, monsieur le président.
Nous en venons à l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Vous avez la parole, monsieur Lambert.
L’objectif est de déterminer si la démarche est positive ou non.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-seize est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Je le retire.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en venons à l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Monsieur Cottel, vous avez la parole.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-cinq et huit cent soixante-dix-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
Vous auriez dû déposer un sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous avez raison, monsieur le président.
Son amendement couvre plusieurs pages.
Il cite de nombreux exemples, fait appel à la réglementation internationale.
Bref, il avance toute une série d’arguments.
À l’origine, cette proposition correspondait à votre position, madame la ministre.
Un effort s’impose.
Mais je laisse à Guy Geoffroy le soin de compléter mon propos.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Cela mériterait que nous connaissions la raison de votre refus.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé d’y revenir.
La parole est à Madame la ministre.
C’est bien volontiers, monsieur le député, que je vous donne quelques éléments d’information.
Nous avons encore beaucoup de travail sur les textes d’application.
Cependant, je vais vous donner quelques éléments d’information.
J’ai écouté attentivement votre argumentaire, et je salue vos compétences en ce domaine.
Vous avez réussi, et je pense que vos équipements fonctionnent très bien.
Néanmoins, les retours sur investissement sur les installations du tri mécano-biologique ne sont pas bons.
Un amendement visant l’interdiction du tri mécano-biologique viendra tout à l’heure en discussion.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Tel est le sens de l’amendement que je défendrai tout à l’heure.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je souhaite malgré tout insister sur un point.
Ce n’est pas tout l’un ou tout l’autre.
C’est prouvé.
Tel n’est pas l’objectif.
Il serait de bon aloi que nous allions les uns vers les autres.
Celle-ci se tiendra à l’automne.
Il faut comprendre les raisons, qui sont très multiples.
Ces territoires perdront ainsi de la richesse et de la création d’emplois.
Monsieur Hammadi, retirez-vous l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un ? Je le retire.
Il avait été déposé parce que, vous l’avez tous compris, ce sujet mérite débat.
Madame la rapporteure a retiré son amendement ; pour ma part, je maintiens le mien.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement, également porté par d’autres de mes collègues, est donc primordial.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-sept et six cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
Votre préoccupation, monsieur le député, semble donc satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
J’invite chacun à le regarder de très près.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est rédactionnel.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Cet amendement est lui aussi rédactionnel.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Pour une bonne économie circulaire, il faut aussi changer les formations.
Cet amendement est crucial.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, inscrit sur l’article.
Les dispositions que prévoit cet article vont certes dans le bon sens.
Les enjeux sont évidemment économiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Cet amendement concerne la vaisselle jetable, que vient d’évoquer Monsieur Bricout.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Notre majorité ne peut renoncer à toute action.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Cette situation est totalement différente des dispositions relatives aux sacs plastiques à usage unique.
Tous les acteurs ont eu le temps de s’y préparer.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il ne s’agit pas de faire de l’anti-économie.
En tout état de cause, nous ne pouvons pas rester dans cette situation.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article dix-neuf bis B.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-treize.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-neuf bis C.
Les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-quatre et six cent dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Cet amendement constitue dans ce contexte une position de compromis.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf, monsieur le président.
Sous le bénéfice de ces brèves observations, nous vous proposons d’adopter les présents amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix-neuf et quatre cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Je viens de le défendre.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent trente-quatre et neuf cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-neuf et mille vingt-six.
Il est défendu, monsieur le Président.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique numéro mille vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent quarante ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Il est défendu.
On pourrait d’ailleurs étendre cette évaluation à la vaisselle.
Il est important d’apaiser les inquiétudes de ce secteur, mais aussi des consommateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
Il s’agit de responsabiliser les producteurs sur la question des éléments d’ameublement.
C’est une concurrence déloyale qui pénalise nos sociétés françaises, mais aussi les consommateurs.
Cet amendement vise à soumettre enfin les vendeurs transfrontaliers à la REP française.
Le présent amendement permet de préciser le dispositif.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement.
Cependant, la première action à envisager est la réduction de l’utilisation du papier.
Il vise à insérer le mot « bureautique » dans le texte de l’amendement.
Ce qui pose problème, nous le reconnaissons tous, c’est le gaspillage de papier.
Rien n’est dit sur le caractère de ce papier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-neuf et huit cent quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est de précision.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Il est défendu.
L’amendement numéro six cent cinquante-cinq est défendu.
L’amendement numéro six cent cinquante-six rectifié est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-six et six cent trente-six.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Il est de suppression.
Nous avons déjà longuement parlé de cet article.
L’amendement numéro six cent trente-six est également défendu.
Les positions étaient très divergentes au début.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous approuvons tous ce travail de co-construction.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-sept.
Nous étions convenus qu’il fallait penser à la déconstruction de nos bateaux.
Nous devons vraiment réfléchir à la question de la déconstruction des bateaux existants.
Vous connaissez aussi bien que moi les difficultés de recouvrement du DAFN.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je vous demande donc une brève suspension de séance de deux minutes, monsieur le président.
Elle est de droit.
Nous interrompons nos travaux pour deux minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mon amendement vient en effet compléter celui de Monsieur Leboeuf.
Je salue d’ailleurs tous ceux qui ont fait un effort dans ce sens.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement est très important, et nous en avons parlé longuement en commission.
Or vous comptez désormais taxer la presse, ce qui fait naturellement grincer des dents.
Cet amendement vise également à supprimer les alinéas trois et quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, mais je vais présenter un amendement de compromis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-sept rectifié.
Il s’agit, je l’ai dit, d’un amendement de compromis.
Cet amendement propose néanmoins de tenir compte des difficultés économiques actuelles de la presse écrite.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je voulais vous dire, madame la ministre, que c’est là une très bonne idée.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-deux bis A.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Bricout ? Il est retiré.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-deux bis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-deux ter.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-deux quater.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
Il est accordé.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Voilà pourquoi je défendrai l’ensemble de ces amendements.
Celle-ci avait été examinée le cinq février dernier dans cet hémicycle.
Nous avons perdu trop de temps pour nous permettre d’en perdre encore plus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Ma conviction, aujourd’hui, c’est que ce sujet doit nous rassembler.
Je veux également y associer Jacques Krabal et Thierry Solère.
Ces amendements sont attendus par tous ceux qui voudraient agir davantage contre le gaspillage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Nous en venons aux amendements.
J’ai rapidement évoqué les amendements.
C’est la raison pour laquelle je retire cet amendement numéro cinq cent quarante-deux rectifié.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Il est important que nous nous arrêtions un instant sur cet amendement.
Je retire donc mon amendement, mais je vois le président Brottes lever la main.
Nous devons simplement aller, tous ensemble, au-delà des dispositions adoptées par le Sénat.
Cela tombe bien : un rapport vient d’être livré, nous devons donc en profiter.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Éduquer les enfants, c’est donc aussi éduquer les parents et toute la famille.
Bref, c’est toute la société qui progressera.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je ne suis pas hostile à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-deux.
En premier lieu, cet amendement consacre une hiérarchie des actions contre le gaspillage.
Nous partons du principe que l’alimentation n’est pas une marchandise comme les autres.
Première action, au sommet de cette hiérarchie : prévenir les pertes et les gaspillages.
Deuxième action : donner plutôt que jeter.
En second lieu, cet amendement décline et précise cette hiérarchie des actions.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour les soutenir.
Le premier est un sous-amendement de codification.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro mille quarante-trois vise à préciser la notion de gaspillage alimentaire.
Sur le terrain – et c’est un maire qui vous parle – l’urgence est absolue.
C’est crucial.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
Elle nous rejoindra pour la suite des débats.
Chacun a sa part de mérite aujourd’hui.
Il était important que le législateur s’empare d’un tel sujet.
Il n’est peut-être pas utile de prolonger la discussion sur l’autre amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je souhaiterais donc savoir ce qui est puni d’une contravention de troisième classe.
Félicitons-nous d’être parvenus à un consensus ! La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Je voudrais insister sur un point, celui de la convention.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Nous devons communiquer autour de l’alimentation, dès l’école.
Je pense que nous pourrions nous mobiliser en faveur de cet engagement.
Cette aide, qui a manqué disparaître, est pour le moment maintenue.
S’il vous plaît, mes chers collègues, donnons une autre image de cette institution.
Je souhaite que nous partagions tous cette initiative et cette conclusion.
Lorsque l’on veut donner du sens à une action, il faut donner des signes.
Les Français les attendent.
Merci de votre sagesse.
Chacun a sa part dans le travail accompli depuis des mois.
Elles le demandent et elles ont raison.
Cela tombe sous le sens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Votre question est légitime, monsieur Lefebvre.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je voudrais rendre hommage à mon collègue Jean-Pierre Decool.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, inscrit sur l’article.
Nous aurons malheureusement peu l’occasion de nous exprimer sur les prochains amendements.
Il convient également de simplifier le financement.
Ce texte comprend des dispositions relatives au financement participatif.
Nous ne devons pas faiblir sur ce principe.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Les responsabilités sont partagées entre gauche et droite et tiennent à plusieurs facteurs.
Nous n’avons pas non plus su impliquer les acteurs comme il le fallait.
Tout cela soulève plusieurs questions.
Chacun souscrit à son argumentaire.
Le présent amendement vise donc à corriger la définition pour tenir compte de cette précision.
Ces modifications peuvent même dépasser dix pourcent dans certains cas.
Il concerne donc des situations particulières qui étaient exclues dans la rédaction initiale du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
En outre, elle tient compte des spécificités des zones non interconnectées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je soutiens naturellement cet amendement de bon sens dans le domaine de l’expérimentation.
J’avais alors évoqué le problème de l’éclairage de nuit.
Sur mon territoire, toutes les éoliennes clignotent évidemment pendant la nuit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit d’un problème de sécurité pour l’aviation civile.
Qu’en est-il des deux couleurs ? Elles s’expliquent par les mêmes motifs.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Ramenons donc les choses à leurs justes proportions.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il est défendu.
Il était important, monsieur le président, de communiquer ces détails aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est défendu.
La séance est levée.