La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur Koenders, le ministre des affaires étrangères néerlandais, a joint Laurent Fabius pour le remercier.
J’ai eu en ligne mon homologue de la défense.
Les Pays-Bas souhaitent remercier la France pour son action.
La France est au rendez-vous de ses responsabilités.
Elle souhaite que d’autres y soient aussi.
Vingt-huit départements basculent à droite.
Ces rachats d’actions que le rapport Gallois pour l’industrie proposait de taxer.
Ceux-ci exigent des augmentations de salaire, des augmentations des pensions et des minima sociaux.
Ils ont raison : il faut partager justement les richesses.
C’est un défi démocratique pour notre pays.
Les salariés défendent le maintien des emplois, des statuts et des garanties collectives.
Ils exigent le retrait du projet de loi Macron.
Monsieur le député, je ne partage pas votre sentiment.
Il n’y a pas, en France, de politique d’austérité.
J’ajoute que des efforts particuliers ont été faits pour lutter contre la pauvreté.
Cette incitation, pour un salarié au SMIC, représentera cent trente à cent quatre-vingts euros.
Il n’est en rien responsable de ce que vous prétendez être l’austérité.
Nous menons une politique de redressement des comptes de ce pays, dans la solidarité.
Voilà un an, monsieur le Premier ministre, que vous êtes chef du Gouvernement.
Le chômage diminue partout en Europe, pas chez nous.
La croissance repart chez nos voisins, pas chez nous.
La Commission européenne réclame des réformes et vous entretenez le flou.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Jeudi deux avril, sur le campus universitaire de Garissa, se déroulait une véritable tragédie.
Nous lui adressons un message de solidarité et de fraternité.
Vous m’avez demandé un message.
(Applaudissements sur tous les bancs).
Je ne doute pas que nous saurons nous rassembler autour de cette proposition.
Enfin, ne cherchons pas la polémique, surtout quand elle est stérile.
Elle n’a pas été digne d’une grande entreprise publique.
J’espère pouvoir compter sur vous, monsieur Ciotti.
Nous exprimons ici notre émotion et nous condamnons ces attaques ciblées.
Ce nouveau génocide se déroule malheureusement dans l’indifférence totale de la communauté internationale.
Il importe, en troisième lieu, de lutter contre l’impunité.
Mais je vous rejoins tout à fait : il ne s’agit pas simplement de parler.
C’est l’enjeu de la confiance.
Cette confiance passe par un vote que vous refusez, monsieur le Premier ministre.
» Je vous cite encore : « Il est essentiel qu’un vote ait lieu.
Monsieur le Premier ministre, les Français ont besoin de savoir.
Monsieur le député Hervé Mariton, vous connaissez parfaitement tous les éléments de ce débat.
C’était un dispositif peu incitatif à la reprise d’un emploi.
C’est un progrès incontestable que nous saluons.
Ils ont ainsi une forte incitation à la reprise d’activité.
Cependant, un certain nombre d’allocataires – environ trois cent cinquante mille – ont été pénalisés.
Le Gouvernement a invité les partenaires sociaux à réagir en aménageant ce dispositif.
La première, bien évidemment, est d’avoir quatre mois d’affiliation au régime général.
Avec mes collègues du groupe UMP, nous nous inscrivons en faux face à ce sous-entendu.
Je n’ai jamais sous-entendu de considérations méprisantes à l’égard des radios privées.
Monsieur le ministre, je souhaite vous poser trois questions.
S’agissant des avancées, je prendrai deux ou trois exemples sur ces sujets extrêmement techniques.
Voilà pour les avancées.
Je citerai deux points de désaccord, qui ne sont pas les plus faciles à résoudre.
Cela n’a pas encore été obtenu.
C’est sur ces questions que nous allons travailler d’ici au mois de juin.
Cette position continuera d’être celle du gouvernement de la République.
Les producteurs de viande bovine ne vivent plus de leur travail.
Ces situations étaient malheureusement prévisibles.
Cette loi – votre loi – est complètement déconnectée des réalités économiques.
Oui, la filière porcine connaît des difficultés.
Oui, des décisions ont été prises.
Voilà, monsieur Le Ray, des réponses concrètes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ce dialogue est engagé.
Cette situation est tout simplement inacceptable.
D’abord, la démographie.
Alors, passons aux actes.
Ce droit à l’oubli concerne près de dix millions de personnes.
J’exprime aussi la tristesse et les condoléances de l’ensemble du Gouvernement.
Ce travail, c’est l’Institut national du cancer qui le mène actuellement.
Ainsi, le débat va avancer.
Cet attachement aux médecins est une réalité qui se traduit dans le texte.
Premièrement, les médecins méritent notre soutien et notre plus grande considération.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Les complexités administratives coûtent plusieurs milliards d’euros à l’économie française.
Voilà des réponses rapides et directes : c’est ce que veulent les Français.
Voilà ce qu’attendent les entreprises : des démarches faciles et moins coûteuses.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Par ailleurs, vous faites référence à l’actualité et à toute une série de procès.
Cela dit assez la détermination du Gouvernement français.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Pourtant ces salles ne sont ni utiles ni souhaitables.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
C’est à peine d’ailleurs si cet article évoque la question des malades.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame le ministre, la question des toxiques a toujours vu plusieurs discours s’affronter.
Nous devrions donc faire preuve d’une grande modestie dans ce domaine.
Madame la ministre, nous voulons tous lutter contre la toxicomanie et contre les addictions.
Leurs dégâts sont bien connus et les combattre est une obligation.
Par rapport à ses voisins, la France est en pointe dans ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Élie Aboud.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cet article lève le tabou qui pèse sur l’injection de drogue par voie intraveineuse.
La France se classe même en tête pour les traitements de substitution.
Vous devez délivrer à nos jeunes un message clair et exempt de démagogie.
En ce domaine, le laxisme est irresponsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Le message ainsi envoyé, en particulier à la jeunesse, est incompréhensible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Michèle Delaunay.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La consommation de drogues en France progresse de manière inquiétante, notamment chez les adolescents.
Une famille sur vingt serait touchée par la toxicomanie.
Le cannabis est pourtant bien souvent la porte d’entrée vers d’autres drogues.
Les études scientifiques démontrent en effet que cette classification est illusoire.
Le sevrage et la diminution du nombre de toxicomanes doivent redevenir l’objectif premier.
L’État doit accompagner les usagers de drogues vers une sortie définitive de la toxicomanie.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Les chiffres sont terrifiants à cet égard.
Je les retrouve après un an ou deux dans un état presque désespéré.
Je n’ai pas encore arrêté ma position sur ce texte.
J’ai bien entendu les propos de notre ancien président, Monsieur Accoyer – une conscience –.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
D’une personne bien placée pour le dire.
…qui avez dit que six ans était une durée trop longue pour une expérimentation.
Non, non, non.
La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Ce n’est pas sérieux.
Notre but est simplement de tenir compte de la diversité des situations.
C’est bien.
Donc le risque est maîtrisé.
Cette politique a donné des résultats dont nombre de pays pourraient s’inspirer.
Il existe d’autres moyens.
Cela n’y changera rien.
C’est une réalité.
Ces salles de consommation à moindre risque… Ces salles de shoot.
un virgule deux millions d’euros.
C’est autant de moins pour la prévention.
Certains se sont demandés pourquoi on ne pourrait pas installer ces salles dans les hôpitaux.
Aucune confusion ne doit être possible.
Et les substances : qui les fournira ? Vous légalisez le trafic.
Du calme, mes chers collègues.
Mais je trouve que ce débat mérite mieux qu’un débat politicien.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Nulle intoxication ne peut être soignée par le produit qui l’a créée.
Cette interdit n’a pas un but moralisateur mais poursuit un objectif de prévention.
Or vous levez cet interdit.
Si, puisque c’est précisément l’objet de l’article huit.
deux cent vingt et un-cinq du code pénal.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous demandons la suppression de l’article huit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Vous ne nous avez cependant pas convaincus.
Il s’agit de prévenir l’un des principaux maux qui frappent notre pays.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est une honte.
C’est notre responsabilité d’adulte qui est engagée aujourd’hui.
Voilà la terrible faute dont nous nous rendrons coupables si nous adoptons l’article huit.
Je ne parle pas d’interdiction, mes chers collègues, je parle de respect.
C’est en cela que notre société faillit.
Votre argumentation est totalement incohérente ! Les questions que vous posez sont de fausses questions.
C’est un monde terrible que vous préparez pour nos enfants.
C’est un renversement de principe, qui ouvre la porte à bien des dérives.
Cette politique, les Français n’en veulent pas.
Vous vous référez aux conclusions d’un certain nombre d’études consacrées aux précédents étrangers.
Le problème de fond est là.
Contentons-nous de cela et voyons comment cela fonctionnera.
Il faut appeler un chat un chat.
L’avis est défavorable.
Vous êtes en dehors de la réalité ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
J’ai discuté de cette question avec des juristes.
L’observation de Bernard Debré est tout à fait juste.
Cette consommation ne se fait pas forcément par injection.
Or c’est le produit lui-même qui cause la surdose.
La loi n’a pas à entrer dans ce genre de considérations scabreuses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous aurez toujours un métro de retard.
Personne ne le pense ! Vous déplacerez toujours le problème vers l’usage d’autres produits.
Vous entrez, madame la ministre, dans un cycle sans fin.
Le confrère de l’Académie de médecine avait parfaitement raison.
J’ai parlé de puritanisme la semaine dernière ; je répète ce mot aujourd’hui.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Relisez par ailleurs l’alinéa sept de l’article, monsieur Moreau.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je voudrais revenir rapidement à l’amendement numéro deux mille trois cent onze.
 La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Ce serait l’idéal, mais je crois que c’est le contraire qui est vrai.
La commission a en conséquence repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Faisons un peu d’histoire, et même de préhistoire pour les jeunes qui nous écoutent.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Vous avez donc raison, monsieur Roumegas, de parler de la pureté des produits.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
En conséquence, je retire mon amendement.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
« Mettre en garde » a un sens objectif : on sait de quoi il relève.
En revanche, une « prise de conscience » est plus difficile à évaluer de manière objective.
Par conséquent, je préfère que l’on en reste à la rédaction initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Monsieur Delcourt, que décidez-vous ? Je retire mon amendement.
Madame Guittet ? Je maintiens le mien.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ces amendements illustrent bien ce que je viens de dire.
Mais non ! Notre esprit ne fonctionne pas comme cela.
Un dernier mot à propos de l’alcoolisme.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’impunité est une question morale.
Voilà des années que nous débattons de la responsabilité civile professionnelle, madame la présidente Lemorton.
Et là, vous shootez dedans ! Personnellement, cela me choque.
Vous devriez demander l’avis du Conseil de l’ordre.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je vais aller dans le même sens que Monsieur Door.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Il y a confusion.
Cet amendement ne contredit ni le code de déontologie ni la responsabilité civile.
Enfin, j’aimerais que l’on s’appelle « collègue » dans l’hémicycle.
Il apporte, à la limite, une forme de reconnaissance aux équipes médicales et paramédicales.
Mais il y a quand même un grand flou.
Quand on est observateur ou organisateur, on ne peut être attaqué.
Mais il s’agit de populations très fragiles, au plan psychologique comme au plan somatique.
L’expérience de Montpellier, je la connais très bien.
Je ne vous appellerai ni « consœur » ni « collègue », mais je suis issu de cette université.
Il y a eu des dysfonctionnements majeurs, graves même.
Nous allons assister aux mêmes problèmes.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ce concept a quelque chose de choquant.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Nous renvoyons à une clause générale plutôt que de lister des infractions particulières.
» Le mot « réduction » n’a rien à voir avec le mot « prévention ».
Implicitement, il signifie qu’il y a consommation de drogue dans les prisons.
C’est la priorité qui devrait être la vôtre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Par définition, les prisons sont des lieux particuliers, au fonctionnement particulier.
Nous partons du terrain.
Or, nous savons très bien que ce n’est pas le cas.
Donc on l’autorise ! Je considère que la prison fait encore partie de la République.
Les règles valables hors les murs doivent pouvoir s’adapter à l’intérieur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Il y a donc un taux de contamination très élevé.
Soyons réalistes et protégeons les prisonniers contre toute atteinte à leur santé.
Sinon, nous serions coupables.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je suis stupéfait.
Je sais qu’elle voulait faire entrer les portables dans les prisons.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Effectivement, la loi interdit, mais il y a un principe de réalité.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Madame la ministre.
Une fois sur quatre, ce virus est détecté au moment de l’incarcération.
C’est en effet interdit.
Eh bien oui ! Il ne devrait pas y avoir de drogue en prison.
Pour ma part, je m’en tiens là.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour les soutenir.
Tout cela me paraît donc très compliqué.
Ce n’est pas seulement compliqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Je suis effaré de constater combien le principe de réalité a bon dos.
En son nom, on admet tout et on accepte toutes les dérives.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il faudrait tout de même que certains voient les armes blanches fabriquées par les prisonniers.
Avec les seringues, on s’apprête à laisser circuler des armes blanches supplémentaires en prison.
Celle des policiers aussi ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur.
Je me demande si certains collègues ne se sont pas trompés de semaine.
Ce sont deux choses différentes.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je retire l’amendement numéro trois cent trente-six.
Il est de bon sens, précis et cohérent.
Ils remplissent pour la société des missions extrêmement difficiles et ils ont parfois été poursuivis.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Voilà ce qui a été dit sur le tabac.
Et vous ne trouverez pas un mot qui aille en sens contraire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Absolument ! La loi de mille neuf cent soixante-dix interdit la consommation de drogue.
De surcroît, vous allez tout bonnement permettre la dépénalisation des trafiquants.
Vous êtes donc en train de dépénaliser la consommation de drogue en France.
Assumez-le ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il n’est question ici que de consommateurs, et de cas pathologiques.
J’espère que cet amendement ne sera pas caricaturé comme le précédent.
C’est ce que font déjà certains pays aussi civilisés que le nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous parlons là de médicaments contenant du cannabis.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Pour autant, nous ne sommes pas pleinement rassurés.
Elle est belle, la réalité ! Ce serait là une dérive absolument mortifère.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Pour ma part, je vous remercie, monsieur Roumegas, d’avoir soulevé cette question.
Nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je regrette que certains agitent des peurs ou considèrent que certaines questions sont taboues.
Je maintiens mon amendement, et je refuse qu’il soit caricaturé.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
En bons savants de la société japonaise, ils avaient lutté contre l’introduction de drogues.
Faut-il regretter que nous n’ayons pas les yakuzas chez nous ? Je me le demande.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il est question d’une discipline sous-dotée, en faillite, la psychiatrie.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Nous sommes donc favorables à cet amendement que nous voterons.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
« Bonjour monsieur le député, je m’appelle Zoé et je suis dépendante.
La salle de shoot se trouvait collée à la gare.
Il y en avait partout.
Et là, c’était la même dynamique.
Les toxicomanes en général, mais en tout cas moi, j’avais peur de la police.
La réalité était que cette salle de shoot était vide.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
L’article neuf est un article symbolique.
À Paris, la municipalité agite la question depuis une bonne dizaine d’années.
Celle-ci en fait partie.
Quel mépris ! Le projet d’ouvrir des salles de shoot est choquant à plusieurs égards.
Il l’est d’abord au regard des missions régaliennes de l’État.
Elles se traduisent au contraire par une dissémination de l’usage de la drogue.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous rêvons tous d’un monde meilleur, madame la ministre.
Hélas, le monde n’est pas tel que nous souhaiterions qu’il fût.
Face à elles, ils se trouvent fréquemment en position de père ou de mère symbolique.
Or vous envoyez un message contradictoire.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Merci d’avoir cité ce travail ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Le dispositif est intéressant à plusieurs égards.
Je veux d’abord revenir sur le vocabulaire employé.
Nous sommes bien dans une logique de prévention et de santé publique.
Que vous le vouliez ou non, des exemples internationaux l’attestent.
C’est la même chose pour ce qui est de la drogue.
Le fléau continue de s’aggraver.
La drogue pourrit tout.
Le Gouvernement ne s’intéresse pas au cœur du problème.
Comment vous en tirerez-vous sur le plan légal ? La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Or, loin de renforcer le maillon de la prévention, vous ouvrez une voie parallèle.
Je ne céderai pas.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’en ai trouvé une dizaine, principalement en Europe.
Il n’y a plus, disais-je, qu’un médecin scolaire pour douze mille élèves.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Permettez-moi d’évoquer une expérience personnelle récente.
Ce ne sont pas des personnes qui se droguent dans de beaux appartements.
Vous n’allez pas poster des flics partout pour surveiller chaque coin de rue.
Ce n’est pas vrai.
Loin des discours moralisateurs, il faut des solutions pragmatiques pour répondre à ces situations.
Les salles de consommation à moindre risque y correspondent.
Les personnes qui y travaillent font preuve d’abnégation et d’une grande rigueur.
Cessons de les caricaturer.
Au contraire, donnons-leur les moyens d’agir pour nous tous.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Drôle de conception de l’égalité devant la loi.
Il vaudrait mieux les consacrer à d’autres formes d’accompagnement.
C’est dans cette voie qu’il faut aller, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Autoriser ces centres d’injection est irresponsable et constitue une démission totale.
Cela va simplement donner bonne conscience à un certain nombre de personnes.
Ces établissements n’ont donc, au final, aucune utilité.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Ce texte n’est pas véritablement un marqueur de droite, chers collègues de l’opposition.
Elle a été désavouée par le Premier ministre, le Gouvernement.
Mais il est vrai que vous changez souvent d’avis.
Pas du tout.
Je rappelle que ces centres ont été créés en deux mille quatre.
S’ils avaient été opérants pour ces personnes, cela se saurait.
Nous proposons seulement de soigner des malades.
Les salles de consommation, c’est pour aller vers eux.
Il faut avoir une vision humaniste de notre société.
Merci de conclure.
Concernant les expériences qui ont été menées à l’étranger, les résultats sont significativement encourageants.
C’est faux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il nous faut combattre la toxicomanie, nous en sommes tous d’accord.
Mais pour combattre ce mal, il faut agir avec lisibilité et visibilité.
Il faut de la cohérence.
Vous ne pouvez le nier.
Le projet de modernisation de notre système de santé est incohérent.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il s’agit en effet de structures extrêmement performantes.
La Suisse a réduit le nombre de sites.
Or combien de salles seront ouvertes dans le pays ? Combien ? Cela risque de coûter cher.
Avec quel argent ? Monsieur Door a raison.
…ouvrir des appartements thérapeutiques car on manque de places.
En conclusion… Non, monsieur Door.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Je voudrais dénoncer à la fois une contradiction et une illusion.
Or on ne protégera rien ni personne, vous le savez pertinemment.
Il est également contradictoire avec d’autres messages que vous délivrez dans ce texte.
Il a raison.
C’est incohérent.
Enfin, je veux insister sur la précarité juridique de votre dispositif.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Depuis le début, je redoutais ces deux articles.
J’avais raison, mais la manière dont nous en parlons est très digne.
Je rejoins mes collègues Lamblin et Perrut pour ne citer qu’eux.
Pour moi, néanmoins, nous sommes face à un fléau.
La parole est à Madame Annie Genevard.
« On constate une concentration de toutes les problématiques.
» Bref, vous organisez en plein Paris la ghettoïsation que vous prétendez combattre.
La parole est à Madame Seybah Dagoma.
Nous, nous ne nous résignons pas.
Ce que vous dites est faux : nous ne sommes pas dans une zone de non-droit.
C’est une contrevérité ! Vous n’y habitez pas ! C’est du mépris des gens.
Allez donc voir ! La réalité est là.
L’existence sporadique de nuisances – rassemblement de consommateurs ou de dealers – a été rapportée.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, dernier orateur inscrit sur l’article.
Nous n’en avons pas moins une différence d’approche.
Deuxièmement, vous semblez ne tenir aucun compte des expériences étrangères.
Troisièmement, il faut également tenir compte de tous les effets induits.
Nous en avons terminé avec la liste des inscrits.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je le répète, ce sont des gens avec lesquels on travaille vraiment à petits pas.
J’entends parler de coût.
Je n’invente rien : je parle de l’expérience, de la réalité.
Ces salles de consommation ne sont pas la solution unique.
À cette question, l’une des réponses est précisément la salle de consommation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Concernant les toxicomanes utilisateurs de drogues dures, nous sommes face à la même situation.
Les cahiers des charges seront évidemment examinés au niveau national.
Vous le voyez, monsieur le député, chacun assume ses responsabilités ; le Gouvernement assume les siennes.
La séance est levée.