La séance est ouverte.
Le candidat Hollande avait promis aux Français ce résultat pour deux mille treize.
Ils traduisent votre échec et affaiblissent gravement l’image de la France en Europe.
La France, elle, esquive encore, et le chômage continue d’augmenter.
(…) Elle doit réformer le marché du travail.
Nous devons atteindre cet objectif, et nous l’atteindrons.
Nous voulions que la BCE se montre moins dogmatique dans ses positionnements.
C’est un important facteur de relance pour notre industrie.
Nous sommes sur la bonne voie.
Les premiers résultats sont indéniables.
Enfin, nous voulons que soit lancée l’Union de l’énergie.
Voilà nos priorités pour le soutien à la croissance et à l’emploi.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’OCDE pourrait y contribuer.
Le calendrier doit permettre de procéder par étapes.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Mais, vous le savez, ce processus sera long.
C’est la démarche que nous privilégions aujourd’hui.
Nous avons donc le sentiment de progresser.
Nous avançons, tout en étant conscients qu’il reste des progrès à accomplir.
Les entreprises du secteur du bâtiment et des travaux publics sont de celles-là.
Mais une triste réalité se cache derrière cette branche professionnelle en grande difficulté.
C’est d’abord la triste réalité des travailleurs détachés.
Mesdames et messieurs les ministres, ces entreprises expriment actuellement une grande angoisse.
Leurs salariés ont manifesté et vous ont alerté.
Les mesurettes que vous avez prises jusqu’à présent n’ont eu aucun effet.
Le détachement légal de travailleurs ne constitue pas, en soi, un problème.
Je pense, madame la députée, que c’est bien cela que vous évoquiez.
En soi, le détachement de travailleurs n’est pas répréhensible.
Il est nécessaire de poursuivre les investissements, qui sont indispensables à notre pays.
Madame la députée, je tiens à témoigner à nouveau de notre solidarité avec le Vanuatu.
Le cyclone Pam est le plus terrible que l’on ait connu dans le Pacifique.
Nous éviterons ainsi au maximum les dérèglements climatiques, notamment la recrudescence des catastrophes climatiques.
Cependant, c’est encore plus de complexité pour nos exploitants.
Par exemple, les modalités de déclaration des haies posent de vraies difficultés, notamment en Normandie.
Par ailleurs, les exploitants n’ont pas le choix.
Ce sont également, encore et toujours, des interrogations sans réponse pour nos agriculteurs.
Par exemple, des problèmes techniques d’application des textes perdurent.
Monsieur le ministre, ce grand brouillard réglementaire provoque une réelle angoisse dans les territoires ruraux.
J’ai donc deux questions à vous poser.
Les agriculteurs seront aidés et soutenus par les comités d’appui pour réussir leur déclaration.
J’ai parfaitement mesuré les difficultés.
C’est ce que nous allons faire, avec cohérence, sérénité et détermination.
Les contrôles seront renforcés.
La fédération CGT des Transports, ainsi que les organisations professionnelles, ont salué cette avancée révolutionnaire.
L’Europe est une chance et doit le rester.
Cet amendement a été adopté par l’Assemblée nationale.
Vous auriez dû prendre cette décision mais vous ne l’avez pas fait.
J’ajoute que les contrôles sont désormais sérieusement renforcés.
Encore faut-il simplifier la vie de nos agriculteurs quant aux déclarations.
Monsieur le député, je réponds aux questions que vous m’avez posées.
Les agriculteurs eux-mêmes ont demandé à garder les haies.
Dans la mesure où ils ont obtenu satisfaction, elles sont intégrées dans les surfaces éligibles.
Voilà des éléments de souplesse : il n’y a pas de surtransposition.
Voilà l’objectif qui doit tous nous réunir.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
À ce jour, le montant susceptible d’être remboursé serait donc déjà d’un milliard.
Le travail continuera.
Nous tiendrons compte évidemment des jugements, mais sans crainte et sans leçons à recevoir.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Il n’en demeure pas moins que des accrochages sporadiques ont lieu quotidiennement.
Bref, le cessez-le-feu n’est manifestement pas respecté.
Il a d’abord été accepté par Kiev, Moscou et les séparatistes.
L’enjeu, c’est donc maintenant sa mise en œuvre.
Aujourd’hui, les avancées sont incontestables.
Le retrait des armes lourdes a commencé.
De nombreux prisonniers ont été libérés.
Une commission ukrainienne est chargée d’organiser les élections locales.
Nous devons poursuivre nos efforts, et c’est ce que nous faisons.
Nous gardons notre ligne, dialogue et fermeté.
Fermeté : nous devons pouvoir alourdir ou alléger les sanctions en fonction de la situation.
C’est l’enjeu du Conseil européen de demain.
Les sanctions ne sont pas une fin en soi.
Pourtant, cette décision inquiète.
C’est pour cela que le Premier ministre lui-même était venu faire cette annonce.
Je voudrais vous convaincre que vous faites fausse route.
Si ce projet a souvent été annoncé, il n’a pas été réalisé.
La France a besoin de disposer d’atouts dans le domaine fluvial.
Plusieurs États européens, dont la France, sont confrontés à ce grave problème.
Notre pays est en train d’élaborer une stratégie nationale pour y faire face.
Elle pourrait être portée en exemple lors de la prochaine COPvingt et un.
Il s’agit aujourd’hui d’inscrire les initiatives territoriales dans une cohérence nationale.
Le travail est complexe, je le reconnais.
Nous ne le disons pas assez souvent.
Cinq territoires expérimentaux ont été désignés.
La France est très attendue sur ses propositions, et il y a des solutions.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
La mesure a commencé à être mise en œuvre.
La France poursuit donc ses efforts dans le cadre de la dynamique engagée en octobre.
Leur financement provient du Fonds européen agricole pour le développement rural.
Parmi ces axes figure celui de la compétitivité de l’agriculture.
Les plans de développement ruraux adoptés en juillet dernier entrent dans ce cadre général.
L’enjeu est la réalisation des objectifs du deuxième pilier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
En conséquence, l’amendement tend à compléter le deuxième alinéa de l’article L.
J’aimerais connaître les arguments à l’appui de ce rejet.
Il appartient à la ministre de s’exprimer si elle le souhaite.
Désormais, ce sont les schémas régionaux de cohérence écologique qui seront les documents de planification.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, premier orateur inscrit sur l’article.
Comme certains de mes collègues, j’en retire une impression de travail mal ficelé.
Je fais néanmoins confiance à l’avenir : rien n’est gravé dans le marbre.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La création de l’AFB est déjà votée.
Je conviens qu’il faut penser aux générations futures, madame Le Dissez.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La commission y est opposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même opposition.
La question des aires marines est centrale en matière de biodiversité.
L’amendement viderait le dispositif d’une partie essentielle de son contenu.
Vous avez donc toutes les garanties de ce point de vue.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-seize.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est satisfait.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Il n’est pas vraiment satisfait, puisqu’il s’agit de bilans ponctuels.
Toutefois, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il faudrait tenir davantage compte de l’expertise locale.
La nature, et les hommes, y gagneraient beaucoup ! Je vous remercie pour votre concision.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
J’entends vos arguments et retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Nous franchissons aujourd’hui une nouvelle étape, madame la ministre.
Le principe selon lequel « l’eau paie l ’eau » doit être respecté.
La biodiversité peut être aquatique, le champ d’intervention sera élargi.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Nous ferons, à l’article dix-sept, un certain nombre de propositions sur ce sujet.
Cela fait suite à l’attribution de la compétence GEMAPI aux communes et aux EPCI.
Les agences de l’eau sont l’outil financier des politiques.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je rejoins sans réserve les préoccupations de nos collègues.
Résultat : les tarifs de l’eau explosent.
Aujourd’hui, ce montant apparaît dérisoire.
J’en ai moi-même engagé quelques-uns par le biais de ma collectivité.
Elles le font déjà, d’ailleurs, comme le révèle un examen attentif de leur budget.
J’ai écrit en ce sens au secrétaire d’État au budget.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit à l’article, pour deux minutes.
C’est au personnel que je pense surtout, car il n’est pas heureux.
Ils n’ont pas confiance, ils ne se sentent pas associés, pas concernés.
Ces structures, d’une certaine manière, créent des gens malheureux.
C’est tout ce que je voulais vous dire.
Merci monsieur le président d’avoir compris que je ne serais pas long.
Merci, monsieur le député.
Vous me direz la suite dans l’avion demain.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet amendement tend à supprimer la référence aux agences des aires marines protégées.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il est défendu.
Amendement de cohérence.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean Launay, premier inscrit sur l’article.
L’ONEMA a été chargé de mettre en place un observatoire pour évaluer leurs performances.
Cet article concerne les communes de plus de trois mille cinq cents habitants.
Nous avons des marges de progression en ce domaine.
Il est possible que les services de l’ONEMA aient considéré cette mission comme marginale.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je m’étonne de la généralisation de l’ouverture de données, l’open data.
Je tiens d’ailleurs à saluer les actions du Gouvernement en ce domaine.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
L’enjeu est local et européen car des contentieux peuvent naître à ce niveau.
Grâce à l’intercommunalité, nous pourrons opérer des rapprochements, mais nous devons y travailler davantage.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille quatre cent soixante-quinze et deux.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est identique.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’enjeu est considérable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est pourquoi nous estimons qu’il est souhaitable d’agir dès aujourd’hui.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous examinons l’amendement numéro mille deux cent treize présenté par Madame Batho.
La parole est à Madame la ministre.
Dans le contexte actuel, elles vont certainement réagir.
D’une façon générale, il faut respecter les procédures de consultation prévues.
Légiférer de façon précipitée pose toujours un problème.
Il s’agit de sujets très sensibles, souvent conflictuels.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Tel est le sens de cet amendement qui modifie en conséquence l’article L.
deux cent treize-huit du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il était donc important que nous votions cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il convient donc d’inscrire ces principes élémentaires dans le code de l’environnement.
Cet amendement supprime un alinéa concernant la présidence de la commission des aides.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Gouvernement s’est déclaré sensible au problème et en prend la mesure.
Progresser davantage suppose de travailler dans le cadre européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je retire l’amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
C’est ce que nous allons tous faire grâce au dispositif APA.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
L’article dix-huit procède à l’intégration du protocole de Nagoya dans la législation française.
Deux écueils doivent être évités.
Nous présenterons donc des amendements au nom du groupe UMP afin de le préciser.
Le second écueil serait d’entraver la recherche génétique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Le présent projet de loi vise à protéger et valoriser la biodiversité.
Il existe d’ailleurs un réel consensus à ce sujet.
Comme d’habitude, un flou demeure en raison d’un recours excessif aux ordonnances.
Il est donc à mon sens nécessaire d’améliorer le texte.
Il vise donc à transposer en droit français le protocole de Nagoya.
Or les représentants doivent être parties au contrat.
L’autorisation ne doit être accordée qu’après leur consultation.
La parole est à Madame la ministre.
Il permet donc à la France d’honorer ses engagements internationaux.
En effet, la recherche est souvent dépendante de la biodiversité, véritable source d’inspiration.
Ainsi, il ne créera nulle distorsion de concurrence.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Il s’agit donc d’un processus plus complexe encore.
Trois points me paraissent importants.
Cet exemple est loin d’être le seul.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Le texte emploie à plusieurs reprises le terme de « communautés d’habitants ».
Je préférerais lui substituer celui de « groupes d’habitants ».
Cela ne correspond pas à notre culture française.
Le mot « groupe » est plus ouvert, tout en disant la même chose.
Ce n’est pas mal vu.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Cela n’est pas simple, car c’est très technique.
J’espère que nos débats permettront d’améliorer le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Maina Sage.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je ne partage donc pas le point de vue de Madame Le Dain.
J’y reviendrai tout à l’heure avec un amendement.
J’espère que la navette permettra de clarifier les choses.
J’en reparlerai.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai bien entendu mes collègues.
Je suis certaine que nous partageons les mêmes valeurs.
Après tout, la Constitution évoque bien le peuple corse.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le président.
Nous parlons ici de l’utilisation des ressources génétiques.
Pour autant, cela n’entre pas dans le protocole de Nagoya.
Telle est la raison de notre opposition.
Cela étant, on a été très attentifs à ce que vous nous disiez.
Il s’agit là d’une question essentiellement technique par rapport au protocole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
C’est extrêmement important.
J’ai d’ailleurs déposé un deuxième amendement sur ce sujet.
Madame la ministre, je vous fais confiance.
La parole est à Madame la ministre.
Je retire donc mes amendements numéros sept cent cinquante et un et sept cent cinquante-deux.
Cette labellisation sera valorisée au niveau européen.
Je voudrais rappeler que la France dispose de collections nationales majeures.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je serai donc très vigilante sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission, pour les mêmes raisons.
Aussi, au bénéfice de cette explication, je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent un et mille cent quarante-huit.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
On peut ainsi, ce faisant, améliorer ce protocole.
Je partage le point de vue de notre collègue Chantal Berthelot.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Voilà pourquoi la commission a repoussé cet amendement, tout en espérant que les choses avancent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je ne partage ni l’avis ni l’argumentaire de Madame la rapporteure.
On sait qu’il existe des connaissances traditionnelles.
L’amendement se borne à énoncer cela.
Je voulais ainsi réaffirmer l’objectif poursuivi par cet amendement.
Madame Berthelot, j’en déduis donc que vous le maintenez.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
À mes yeux, ces deux articles ne devraient pas constituer une contrainte.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante.
Nous défendons pourtant fermement ce droit aux niveaux français et européen.
La notion d’utilisation répétée de longue date pourrait ainsi valoir pour la littérature scientifique.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Madame Auroi, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Il est regrettable que nous n’en tenions pas compte.
Madame Berthelot, votre amendement est-il maintenu ? Oui, monsieur le président.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
Les ressources génétiques ne sont pas toutes protégées par des dispositions spécifiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Un décret pourrait en préciser la définition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Il n’est donc pas certains qu’elles soient prises en compte.
La parole est à Madame la ministre.
Compte tenu de ces garanties, je vous propose de retirer votre amendement, madame la députée.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent quatre-vingt-quinze et mille cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un amendement très important.
Par cohérence, la suppression de l’alinéa quarante-neuf devrait entraîner celle de l’alinéa cent.
Le Japon a fait de même à Tsukuba.
Supprimer tout cela placerait les détenteurs dans une situation extrêmement délicate.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Cinieri ? Je le maintiens, monsieur le président.
Votre amendement est-il également maintenu, madame Le Dain ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante.
Il en est de même pour d’autres dispositions du texte.
Il importe notamment de veiller à la consultation et au consentement des populations.
En l’occurrence, l’information sur la déclaration et son contenu sera bien disponible.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Toutefois, un autre problème se pose : celui de la consultation.
Madame Berthelot, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je reconnais la pertinence de vos arguments, madame la ministre.
 La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le présent amendement tend à assurer une continuité avec le dispositif en question.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je voudrais saluer la volonté de Madame la ministre de trouver une solution.
Avec les parcs nationaux, vous avez trouvé le bon outil.
À la demande de Madame la rapporteure, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est défendu, monsieur le président.
C’est également lui qui est le garant de l’intérêt général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est défavorable.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Serville ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-huit.
Cet amendement fait écho aux discussions que nous venons d’avoir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
» La partie, ici comme dans tout traité international, c’est l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Maina Sage.
Ces explications me laissent un peu perplexe.
L’accès aux ressources génétiques relève de l’État.
Il s’agit de deux articles différents du protocole, d’où les difficultés de compréhension.
La parole est à Madame la ministre.
Vos questions sont judicieuses, madame Sage.
J’ai évoqué tout à l’heure le pillage du monoï.
Avec ce projet de loi, un tel pillage ne sera plus possible.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille soixante et onze et mille quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Voilà pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Les règles de la concurrence libérale sont contraires à l’objectif qui nous est commun.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Dans ce débat très technique, je voudrais être rassuré sur un point.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Les alinéas soixante à soixante-trois énumèrent trois motifs de refus possible.
Au demeurant, le projet de loi encadre rigoureusement le refus d’autorisation.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je tiens à saluer l’avancée proposée par Madame la ministre.
Le Gouvernement a même étendu son champ d’application.
Nous sommes donc totalement satisfaits.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-huit et quatre cent sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Leurs représentants doivent être partie au contrat.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Je souscris aux propos de Monsieur Cinieri.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Il est nécessaire qu’un seul signataire puisse être garant de la consultation.
Dans d’autres cas au contraire, la qualité de représentant est revendiquée par plusieurs acteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent vingt-huit et mille cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
L’explication étant très claire, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-deux.
L’étape de la consultation est donc essentielle pour mener à bien cette mission.
C’est pour lever cette ambiguïté qu’il convient de supprimer ladite locution.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Lorsqu’il n’y en a pas, cela est impossible.
Mieux vaut donc garder cette locution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-neuf.
Il faut faire confiance aux acteurs du terrain pour mettre en place des procédures adaptées.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Auroi, maintenez-vous votre amendement ? Oui : informer et consulter sont deux choses différentes.
Il est défendu.
Je vous invite donc, madame Berthelot, à vous y rallier.
Les amendements numéros huit cent trente-deux et mille cent soixante et un sont identiques.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-deux.
Cet amendement conforte celui que nous venons d’adopter.
Il a été défendu à l’instant.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-neuf, quatre cent huit, et mille quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La rédaction actuelle du projet de loi n’affirme pas expressément cette obligation.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Il faut donc renforcer l’obligation de consentement préalable de ces communautés.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-deux.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La décision prise sur chacun de ces points est consignée dans le procès-verbal.
Un tel visa est d’ailleurs prévu à l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Le Muséum national d’histoire naturelle, par exemple, détient plus de soixante-dix millions d’échantillons.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
C’est un amendement de cohérence avec mon amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille cinquante-six rectifié et mille cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-six rectifié.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La France se doit de respecter ce choix.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cela dit, vous avez raison de tirer la sonnette d’alarme.
Il faudra peut-être un jour mettre en place un dispositif de traçabilité.
Retirez-vous votre amendement, madame Auroi ? Oui.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
quatre cent quinze-trois du code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Elle est également disproportionnée au regard des dommages causés à la protection du patrimoine naturel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Le chiffre d’un million d’euros n’est qu’un plafond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-cinq.
Un tel montant n’est pas dissuasif pour les grandes entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Par ailleurs, la gravité du pillage n’est pas forcément fonction du chiffre d’affaires.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est une sanction très dissuasive des abus, mais également de la récidive.
Il faut se donner les moyens de sanctionner, faute de quoi ces principes seront contournés.
Je suggère donc le retrait de cet amendement laxiste.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-sept.
Cet amendement va à l’opposé de l’amendement qui vient d’être défendu.
Si certains ne sont pas graves, d’autres peuvent porter atteinte à la biodiversité.
Il faut donc que la sanction soit dissuasive.
C’est pourquoi cinq ans devrait être la durée minimale de l’interdiction.
Une telle disposition serait donc entachée d’inconstitutionnalité.
Comme pour la peine principale, la loi doit déterminer un plafond pour la peine complémentaire.
Pour ces deux raisons, nous n’avons pas accepté cet amendement.
Je vous propose donc de la porter à deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre amendement est donc satisfait, monsieur Cinieri, et je vous suggère de le retirer.
Je propose donc de restreindre ce champ aux ressources génétiques concernées.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.