La séance est ouverte.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro cent cinquante-sept, madame la présidente.
L’amendement numéro cent cinquante-sept a été défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article sept ter.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
On vous doit cet apport, Marcel Rogemont.
C’est pourquoi nous demandons le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Cette pratique devrait être confortée quand elle reprendra très prochainement ses travaux.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Tout le monde est d’accord sur sa nécessité.
J’espère donc que vous y veillerez particulièrement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Suis-je convaincu par la réponse de la ministre ? Pourquoi pas.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Car ce qui se produit est un véritable scandale.
Celle-ci n’est pas parfaite, mais il faut se donner les moyens de l’améliorer.
Ce serait un signal fort que d’adopter cet amendement.
» Ce serait clair et direct, et rendrait nécessaire le remboursement des professionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
On nous oppose toujours, systématiquement, un problème de rédaction.
Il faut donc trouver une solution.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Évidemment.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Que les professionnels concernés développent donc le système du conventionnement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Nous butons ici sur un problème spécifique, que nous voulons régler.
En l’espèce, c’est le pays de mise en circulation qui compte.
Plus encore, Copie France rembourse non pas l’exportateur mais le fournisseur.
Celui-ci doit ensuite faire des démarches supplémentaires.
Cette proposition s’inscrit dans la logique de simplification.
Ne pas y adhérer reviendrait à freiner sciemment les entreprises françaises.
Vous pouvez sous-amender l’amendement.
Tout député peut sous-amender un amendement.
Encore faut-il rédiger ce sous-amendement.
Faites-le, monsieur Tardy ! J’en fais suffisamment comme rapporteur.
Je n’ai pas à sous-amender un amendement que j’estime intéressant.
Monsieur Tardy, laissez Monsieur le rapporteur s’exprimer.
Partant de ce constat, rien ne vous empêchait de sous-amender.
Mais vous reviendrez en deuxième lecture avec le précédent amendement.
Il s’agit d’exonérer les exportateurs du paiement de la redevance pour copie privée.
Elle entre cette fois-ci dans le domaine du législatif.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
La commission a donc émis un avis défavorable sur ces deux amendements de Monsieur Tardy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Le montant qu’il a alors cité est hors convention.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il s’agit du dernier amendement concernant la problématique de remboursement des professionnels.
Contrairement au Gouvernement, je ne considère pas du tout cette simplification comme achevée.
L’allégement concerne le renouvellement de demande.
Or c’est le premier pas, le plus difficile, qui doit être facilité.
Enfin, il pose un délai avec un remboursement devant intervenir dans les deux mois.
Le statu quo, madame la ministre, n’est pas tenable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Certes, il s’agit à chaque fois de petites sommes.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, seul orateur inscrit sur l’article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’aurais préféré que l’amendement soit retiré.
Il s’agit d’un article véritablement consensuel.
Merci, madame la ministre, d’avoir permis à la commission de l’ajouter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Un tel objectif est parfaitement en lien avec la copie d’œuvres pour usage privé.
Certes, c’est élargir les possibilités d’utilisation.
Votre amendement est inutile.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Une autre précision nécessaire concerne la répartition des sommes.
Voilà pourquoi l’adoption de cet amendement serait bénéfique au texte.
Pour l’heure, nous rédigeons la loi ; en l’occurrence, l’article R.
De ce fait, votre amendement est satisfait par les dispositions législatives et réglementaires actuelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Comme le rapporteur vient de l’indiquer, l’article R.
Ces rubriques ont en effet vocation à être précisées ultérieurement par la voie réglementaire.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Tardy.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Les propos tenus par la ministre sont édifiants.
Je rappellerai qu’il existe un problème dans l’utilisation de ces crédits.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Je trouve cependant que la rédaction de l’article manque de précision.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article R.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante et trois cent soixante-sept.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Or on observe aujourd’hui une appropriation sans autorisation de ces dernières.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Forts des recommandations du rapporteur et de la ministre, nous en proposons une nouvelle version.
Nous espérons trouver ainsi la solution consensuelle attendue par la profession.
La même question se pose pour les extraits d’articles de presse.
La directive sur le commerce électronique est également interprétée dans ce sens.
Elle mérite d’être poursuivie tant dans le cadre national qu’à l’échelon européen.
Dans ce domaine, vous pouvez compter sur mon engagement total.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Comme Amazon, Google doit être attaqué sous l’angle financier, grâce à la fiscalité.
Les aides automatiques comme les aides sélectives sont publiées.
Pour cette raison, le retrait de l’amendement serait le bienvenu.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Honnêtement, je n’ai rien trouvé sur le sujet.
C’est une raison suffisante pour demander la suppression des alinéas.
Mais déployer tant d’énergie pour la perception d’une seule taxe paraît formidable.
En attendant, de telles dispositions ne sont pas tenables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne s’agit en rien de nouvelles obligations.
Vous conviendrez que c’est un enjeu réel en termes de transparence et de contrôle.
Aujourd’hui, la grande majorité des établissements de spectacle utilisent des systèmes informatisés de billetterie.
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Je n’ai absolument pas été convaincu par vos arguments.
Vous inscrivez dans la loi des dispositions qui n’ont pas à y figurer.
Notre collègue Virginie Duby-Muller, cosignataire, s’était interrogée en commission sur cette disposition.
C’est vrai, mais cela se fait par décret.
Laissez-les-y ! Il n’y a donc là rien de nouveau non plus.
L’avis est donc défavorable.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
On est donc manifestement en présence d’un doublon.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais, hélas, verser dans la répétition.
Toutefois, l’absence de billet fera peser une suspicion de fraude sur l’exploitant.
Telle est la raison de cette disposition.
Cela justifie cette consolidation juridique, à travers ces dispositions inscrites à l’article dix.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Sur ce sujet, il n’y a rien dans le projet de loi.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je ne peux laisser Madame Genevard tenir ces propos sur les petites salles.
Ces propos sont insultants au regard du travail qui est accompli par cet organisme.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Cher collègue, vous êtes l’objet de colères surprenantes.
Je dois dissimuler un malentendu.
J’ai moi-même veillé à la numérisation des deux salles de cinéma de ma ville.
Je connais parfaitement le dispositif.
Eh bien alors ? Ce n’est pas de ça que je parle.
La question de la transmission est un vrai sujet.
Toutefois, il existe aujourd’hui un phénomène économique dont il faut se préoccuper.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ils sont présents dans nos chefs-lieux de canton.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Tout à l’heure, nous parlions avec Madame Genevard des petites salles.
C’est un amendement rédactionnel, qui a reçu l’avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement est dans la même veine.
Vous prévoyez que certaines obligations soient définies par décret.
En légiférant dans ce domaine, on frôle l’infantilisation du spectateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Votre amendement est donc déjà satisfait du fait de contraintes techniques.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Dans la vie, il faut faire des choix, monsieur Tardy.
Monsieur Tardy, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article onze A.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous abordez le sujet, madame la ministre, et je ne peux vous le reprocher.
C’est un vrai sujet.
C’est cela qu’il s’agit d’autoriser.
Veuillez conclure, monsieur le député ! J’aurai l’occasion d’y revenir, madame la présidente.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La rédaction de cet alinéa n’était pas tenable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Cette situation rendait parfois inconfortable, voire périlleuse la collaboration entre artistes amateurs et artistes professionnels.
Très bien ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
L’article onze A est à mes yeux extrêmement important.
Tel est le sens de cet article.
Elle n’est pas simplement œuvre de charité, elle est aussi œuvre de création.
Il faut donc redonner à la pratique amateur tout son sens.
Nous abordons un sujet majeur.
Il faut d’abord les écouter longuement et travailler avec eux.
Voilà pourquoi je propose la suppression de l’article onze A.
J’évoquerai plus tard les pratiques amateurs.
Très bien ! Nous sommes là au cœur de notre mission.
La culture est une compétence véritablement partagée, comme le prévoit la loi NOTRe.
Aussi l’intitulé du chapitre laissait-il augurer des propositions ambitieuses en la matière.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
J’irai même plus loin.
Ce sont eux, dans les territoires ruraux, qui font l’animation.
La parole est à Madame la ministre.
Il est donc très important de les reconnaître.
Elles n’ont jamais fait l’objet d’une reconnaissance législative.
Je crois que nous sommes parvenus à un équilibre.
J’ai néanmoins entendu un certain nombre de craintes qui demeurent.
Lors de la discussion que nous aurons sur les amendements, j’y serai extrêmement attentive.
C’est fort dommage ! C’est pour vous une occasion manquée.
Nous tenons beaucoup aux pratiques amateurs.
C’est pourquoi nous rappelons que la pratique amateur a été reconnue à notre initiative.
Il faut du temps, il faut réfléchir ensemble.
Nous allons faire œuvre d’innovation législative.
Le premier alinéa de l’article onze A est essentiel.
sept mille cent vingt et un-trois du code du travail.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Permettez-moi de rappeler la chronologie des faits.
Les pratiques amateurs n’étaient absolument pas mentionnées dans le texte initial.
Cela ne règle pas le problème.
Je reconnais, monsieur le rapporteur, qu’il est important de définir les pratiques amateurs.
Certes, il devait être actualisé.
C’est vrai.
Nous ne voulons pas d’une répartition de cette nature.
Tout à fait ! C’est vrai.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Chaque soir, à la même heure, nous nous posons des questions de paternité.
Ce soir, nous nous demandons qui a eu l’idée de l’article onze A.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Il ne s’agit pas du tout de cela, et vous l’avez parfaitement compris.
Vous avez déclaré que ce texte était un marqueur du quinquennat.
Pourtant, ce sont des artistes de grande qualité.
Je suis moi-même un amateur, et je ne me considère pas comme un artiste inférieur.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Personne, à ma connaissance, ne s’est déclaré contre la pratique amateur dans cet hémicycle.
Sur ce point, nous sommes tous d’accord.
Dans cette affaire, attachons-nous à l’enfant au-delà de la quête de paternité.
Personne ne pouvait ignorer que la question était pendante et qu’elle serait traitée.
Personne ne peut prétendre découvrir séance tenante le problème de la pratique amateur.
C’est faux.
Le sujet était déjà sur le gril.
Il a déclaré que l’amendement de Monsieur de Mazières était un amendement d’appel.
C’est du Feydeau ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Tout l’enjeu est là.
Nous avons bien travaillé en commission, et Monsieur Rogemont pourrait en témoigner.
J’ai fait cette proposition pour que le débat s’anime et j’ai réussi.
Il faut travailler en profondeur et non en une soirée.
Il y a de l’amateurisme législatif.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Vous parlez de précision dans l’exposé sommaire mais j’y vois surtout une restriction.
La rédaction actuelle, plus souple, permet une appréciation en fonction des besoins.
J’espère vous avoir convaincus de retirer ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre est déjà satisfait et j’invite à son retrait.
L’adoption de votre amendement pourrait fragiliser la pratique amateur.
Ce serait une source d’insécurité juridique.
Je vous invite à mon tour à retirer votre amendement.
Jusqu’à présent, cela me convient.
» Prenons un exemple très concret.
Un don de cette nature ne serait plus possible.
Les recettes des spectacles qu’elles organisent occasionnellement participent ainsi au financement de leurs actions.
À titre personnel, avis défavorable.
À ce stade du débat, je donne un avis favorable à tous deux.
Mais je vois que MMonsieur Molac, Le Roch et Ferrand m’ont compris.
Avis défavorable à l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Le problème est de nature légistique.
Celui de Monsieur Le Roch ne peut donc être rectifié en ce sens.
Je vous aurai mal comprise, madame la présidente.
Sans doute me suis-je mal exprimée.
Quelle improvisation ! Monsieur Molac, je vous donne la parole.
Je remercie Monsieur le rapporteur d’avoir souligné cette erreur de ma part.
Je consens bien volontiers à la suppression du mot « exclusivement » dans mon amendement.
L’amendement numéro cent soixante-sept est donc ainsi rectifié.
Peu importe l’auteur de l’amendement qui sera adopté.
C’est à vous de le savoir ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sur ma suggestion, Monsieur Molac accepte de supprimer le mot « exclusivement » de son amendement.
Ploërmel, un, Pontivy, 0 ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous devrions nous en tenir à cela.
Les conditions supplémentaires de vos amendements, mes chers collègues, n’ajoutent rien au débat.
On rassemble des personnes et des artistes amateurs, mais pour une finalité distincte.
Ce ne sera plus possible, et c’est cela qui inquiète nos associations.
Si l’on évoque une part, c’est qu’il y en a d’autres.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Le Roch ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Ne peut-on le reprendre ? La parole est à Monsieur François de Mazières.
Il fera empirer la situation actuelle ! Peut-être pas.
Et puis il sera traduit en breton ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Cet amendement aurait pour effet de gommer toute différence entre artiste amateur et artiste professionnel.
Et si les partenaires sociaux souhaitaient travailler sur le sujet, j’accueillerais favorablement leurs propositions.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Ces gens-là verraient leur activité restreinte.
Mais, pour ma part, le fait de déléguer à un décret m’inquiète.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’avoue ne pas comprendre.
Permettez-moi de prendre un exemple facilement identifiable : le festival interceltique de Lorient.
Je veux revenir au texte de l’alinéa six.
La Cinéscénie est jouée vingt-huit fois chaque été.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Revenons aux aspects juridiques.
Excusez-moi, mais je ne comprends plus rien ! L’article L.
En deuxième lecture, nous serons en mesure de déterminer un nombre maximal de représentations.
Aujourd’hui, il faut arrêter d’essayer d’inquiéter tout le monde.
Les bagadoù sont très inquiets ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Fût-ce par décret, je ne suis pas complètement convaincu.
Je suis désolé, mais l’alinéa six vise tous ces spectacles.
Je le retire, madame la présidente.
C’est bien cela que signifie le mot « exclusivement ».
Monsieur Ferrand, l’argument de la « part » pouvait s’entendre tout à l’heure.
Comme pour les précédents, je lui donne, à titre personnel, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Cette conception caritative des pratiques artistiques ne laisse pas de m’étonner, monsieur Le Fur.
Le mot « exclusivement », qui constituait un dernier frein, a également été supprimé à leur initiative.
Bref, votre nouveau motif d’effroi n’a plus lieu d’être.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Monsieur Le Fur entend brouiller les pistes en allumant des incendies.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Le Fur ? Non, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-huit et trois cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Mon amendement vise, ici encore, à résoudre le problème dont nous venons de parler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
Comme l’a souligné le rapporteur, nous avons donc effectué un bon travail.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.