La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Bruno Le Maire, pour le groupe Les Républicains.
Vous en avez annoncé un certain nombre.
Bien sûr, nous poursuivrons sur la même voie.
D’où la première loi anti-terroriste adoptée en deux mille douze.
J’avais eu déjà l’occasion de le dire ici, à l’Assemblée nationale.
Nous pouvons également, sans doute, améliorer un certain nombre de dispositifs.
Cette opération a permis sept interpellations, et les personnes interpellées sont en cours d’identification.
À l’heure où ils partageaient des moments de convivialité, l’horreur a frappé aveuglément.
Nous ne pourrons l’oublier.
Malgré les peurs légitimes, nous ne devons ni faiblir ni faillir.
La culture nous donne parmi les plus grandes joies de nos vies.
Y renoncer, ce serait capituler.
Les salles de spectacles rouvrent progressivement.
Madame la ministre, une mobilisation significative et la solidarité de tous sont indispensables.
J’ai vu aussi un public ardent.
Oui, l’épreuve de force contre Daech est nécessaire.
Depuis deux mille sept, nous avons noué des liens étroits avec plusieurs pétromonarchies du Golfe.
La France, notre pays, est meurtrie, mais elle est debout.
Elle continue à vivre et résiste à la peur.
Elle en appelle à la fraternité comme encore ce matin à Saint-Denis.
C’est notre réponse aux terroristes qui veulent que notre société se déchire.
En cet instant tragique, mes chers collègues, nous avons un devoir de dignité.
Merci pour la séance de cet après-midi.
Hier, pour la première fois, la Russie a frappé Daech à Raqqa.
Les Etats-Unis nous fournissent aussi davantage de renseignements.
Madame la députée, chacun ici vous rejoint dans l’hommage que vous avez rendu.
C’est très difficile mais nous l’avons adopté.
Il semble que ce soit désormais le cas et c’est une bonne chose.
Voilà où nous en sommes.
Le Président de la République sera la semaine prochaine à Washington et à Moscou.
Le ministre de la défense et moi-même travaillons sur les questions européennes.
Des propositions devraient être acceptées par nos partenaires.
Oui, la coalition internationale est indispensable.
Nous pensons que ce plan d’ensemble doit avancer.
Monsieur le Premier ministre, notre pays traverse l’une des pires épreuves de son histoire.
Cette épreuve impose au Gouvernement et à la représentation nationale d’apporter une réponse efficace.
Parmi ces mesures figure le retour des contrôles aux frontières.
C’est un point extrêmement important.
Monsieur le Premier ministre, mes questions seront simples.
Elle se tiendra vendredi à Bruxelles.
J’ai souhaité que son ordre du jour soit extrêmement précis.
Premier point : le PNR européen.
Nous n’avons pas besoin de modifier les accords de Schengen pour cela.
Lors du conseil Justice et affaires intérieures de vendredi, nous serons inflexibles sur ces sujets.
Nous attendons désormais leurs propositions logistiques, militaires et budgétaires.
J’en viens à ma question.
En cette période, nous devons réaffirmer notre opposition totale à cette barbarie.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Une soixantaine de bombes ont été lancées sur le centre névralgique de Raqqa.
En effet, le porte-avions Charles-de-Gaulle et l’ensemble du groupe aéronaval ont appareillé ce matin.
Ils seront sur zone à la fin de la semaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ce piège, il nous est tendu à nous tous.
Il est ancien et il est dangereux.
Il a pris une bonne décision.
Le Gouvernement nous propose aujourd’hui de le proroger de trois mois.
C’est une bonne proposition.
Cet état d’urgence me conduit à vous poser trois questions.
La représentation nationale et les Français attendent de votre part des réponses précises.
Elle n’a jamais été aussi élevée.
Nous ne devons rien écarter quant au type de menace.
Plus que jamais, notre objectif est l’efficacité.
Elle doit être adaptée à notre temps et à la réalité des menaces, particulièrement grandes.
Le texte que je vous présenterai demain proposera plusieurs améliorations.
Nous examinerons des amendements sur ce sujet.
Je pense aussi aux perquisitions administratives.
À cet égard, je citerai un exemple simple.
Il n’y avait pas d’ordinateurs en mille neuf cent cinquante-cinq.
Aujourd’hui, internet, les téléphones portables sont les outils de communication quotidiens des terroristes.
Il faut être en mesure de perquisitionner ces données.
Ce chantier législatif extrêmement urgent vous sera proposé demain.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Les États membres y ont répondu favorablement.
Mais l’Europe ne peut se transformer en camp retranché.
Nous venons de constater le hiatus entre la France et la Belgique.
Il est urgent d’y mettre fin et de renforcer fortement la coopération judiciaire.
Vous vous êtes déjà engagée, madame la garde des sceaux, sur cette question.
Il apporterait une réponse concrète au crime organisé de manière transnationale.
Nous avons beaucoup avancé.
Nous avons pu accélérer, sous présidence lettone, puis sous présidence luxembourgeoise.
Rien ne doit nous écarter de notre mission : l’éradication du terrorisme islamique.
L’actualisation de la loi de programmation militaire a vu une première inflexion.
Ce gel n’interviendra qu’à compter de deux mille dix-sept.
Le temps est à l’unité et à l’action.
Ce n’était pas arrivé depuis très longtemps.
Cependant, comme vous l’avez souligné, il faut aller plus loin.
Aujourd’hui, toutes les victimes ont été identifiées.
Nos pensées accompagnent également les trois cent cinquante-deux blessés, dont cinquante-sept sont toujours en réanimation.
Nous devons leur rendre hommage pour cette mission.
Pour les victimes et pour notre peuple, la cicatrisation des plaies sera longue.
Monsieur le député, merci pour vos paroles de solidarité, auxquelles je suis profondément sensible.
Depuis vendredi soir y travaillent des professionnels et des bénévoles.
Nous avons ouvert samedi un centre d’accueil physique à l’École militaire.
Comme vous l’avez dit, les cent vingt-neuf personnes décédées ont été identifiées.
Surtout, nous assurerons un accompagnement sur le long terme.
Nous restons, bien entendu, à votre disposition.
Le treize novembre, cent trente personnes ont été massacrées en plein Paris.
Nous sommes en guerre ; nous allons la gagner.
Le chef de l’État a présenté un pacte de sécurité.
Oui, mais c’est surtout sur un pacte d’efficacité que les Français nous jugeront.
Mais Daech n’est qu’un nouvel avatar du djihadisme.
Monsieur le député, vous avez raison : c’est l’efficacité qui s’impose.
Les premières victimes du terrorisme, ce sont les musulmans eux-mêmes.
Nous devons donc combattre au nom de valeurs universelles ce terrorisme.
Un changement majeur a été opéré.
Il l’a été, malheureusement, par les conséquences des attentats du treize novembre dernier.
Deuxième principe : éviter toute guerre de religion.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Je vous remercie de bien vouloir leur répondre.
Monsieur le député, ces interrogations, ces cris, cette colère, nous les entendons tous, bien sûr.
Nous avons été frappés une nouvelle fois au cœur.
Nous leur devons une réponse.
Ce peuple se tient debout ; vous en avez tous reçu les témoignages dans vos circonscriptions.
Nous intervenons, nos Mirages et nos Rafales interviennent en Syrie et en Irak.
C’est toute la communauté internationale qui doit se mobiliser.
C’est un changement : ce changement, nous le portons.
Ce n’est pas comme la démocratie, pour reprendre la formule de Churchill.
Il a fait montre de son extraordinaire capacité d’adaptation et de réactivité.
Et d’ailleurs, jour après jour, nous faisons en sorte que son excellence soit préservée.
Je crois qu’ainsi l’esprit de concorde pourra nous rassembler.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Je crois que tout ce qui nous unit nous grandit.
Pour autant, un certain nombre de questions se posent.
La principale administration en charge du contrôle des flux transfrontaliers, c’est la douane.
Pourtant, les douanes françaises ont un besoin crucial d’effectifs et de moyens.
Les échanges d’informations sont essentiels, on ne le dit pas assez.
Il nous faut trouver le bon équilibre.
Cette belle séance de questions au Gouvernement est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La famille, l’enfance, la jeunesse ont été durablement meurtries vendredi treize novembre.
Le Président de la République y a répondu lundi devant le Congrès.
À l’exigence, j’ajouterai les convictions et les valeurs communes.
Elle est le reflet de la société que nous avons l’ambition de construire.
Les actions de l’État et des départements ne sont pas concurrentes, elles sont complémentaires.
Elles se renforcent dans le cadre d’un travail partenarial.
Les départements sont les principaux acteurs de la protection de l’enfance.
C’est une attente forte des acteurs de la protection de l’enfance.
Je vous en livre deux phrases.
L’enfant, âge à part, n’est pas un monde à part.
Les enfants incarnent l’avenir, l’espoir, notre force.
Le Sénat n’a pas remis en cause ces avancées.
Les mineurs pris en charge doivent continuer à être accompagnés après leur majorité.
À cette date, le pécule sera attribué et versé à l’enfant.
Ce texte le permettra.
Nous auditionnons des ministères et des opérateurs de l’État.
Vous comprendrez que cette décision ne saurait admettre aucune dérogation.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je souhaite leur rendre ici solennellement hommage.
Il n’en était que temps.
Notre émotion est immense et notre unité précieuse.
Nous examinons aujourd’hui la proposition de loi sur la protection de l’enfance.
En effet, l’enfance est une période déterminante dans la construction d’un être humain.
Enfin, il demeure de fortes disparités territoriales.
Mais la protection de l’enfance recouvre aussi le suivi jusqu’à l’âge adulte.
De plus, les marges d’erreurs devront être précisées et le doute bénéficiera au jeune.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Les enfants savent d’ailleurs cerner l’injustice, ils nous le prouvent dans leur propos.
Ce sont là des points essentiels pour garantir la protection des enfants.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Plusieurs dispositions amélioreront en effet le système de protection de l’enfance dans son ensemble.
De même, un accompagnement sera systématiquement proposé aux jeunes majeurs.
Or, sans les moyens nécessaires, plusieurs dispositions du texte resteront lettre morte.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Plusieurs points ont fait l’objet de consensus productifs.
Ce texte pragmatique et équilibré vise à repenser et compléter les outils nécessaires.
Enfin, le texte inscrit l’inceste dans le code pénal.
Elle se doit donc d’être irréprochable dans sa politique de protection de l’enfant.
Or nous assistons à la création de nouveaux niveaux d’intervention et de décision.
Un autre argument pourrait être tiré du niveau du pécule pour l’enfant.
C’était une mesure de justice, et nous nous étions tous retrouvés pour la voter.
La protection de l’enfance concerne près de trois cent mille mineurs ou jeunes majeurs.
Personnellement, j’estime qu’elle va dans le bon sens.
En revanche, deux mesures contenues dans ce texte me posent problème.
Nous allons examiner une trentaine d’amendements en séance.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Ce texte tient aussi compte des réflexions d’autres rapports.
Je reviendrai plus précisément sur plusieurs points.
L’application sera immédiate, puisque les peines ne sont pas aggravées.
Ainsi modifiée, cette proposition de loi renforcera significativement la protection de l’enfant.
J’espère qu’elle fera l’objet d’un large consensus.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
En outre, il répond à une véritable demande des professionnels.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
On ne peut pas leur dire : « Vous êtes majeurs, maintenant débrouillez-vous.
» Sur ce point, le choix qui a été fait est le bon.
La société peut le faire, elle doit donc le faire.
J’appelle par ailleurs l’attention de notre assemblée sur la question des tests osseux.
De fait, le traitement se faisant au niveau départemental, trop de disparités demeurent.
Merci, madame Le Dain.
De ce point de vue, la proposition de loi va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le présent article définit ce que doit être la protection de l’enfance.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
C’est pourquoi on peut être très inquiet.
Peu, en dehors des spécialistes, avaient alors relevé cette alerte.
Merci, monsieur Dumont.
Je vous redonne immédiatement la parole, monsieur Dumont, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
À tout moment une écoute et une explication sont nécessaires.
Trop souvent, le regard est focalisé sur la famille et non sur l’enfant.
Celui-ci, tel qu’il rédige l’article L.
Aussi je vous invite à retirer votre amendement, faute de quoi l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dumont ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Le lien doit être permanent : c’est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse que celle de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je conçois que cet amendement puisse trouver place ailleurs, madame la rapporteure.
Le numéro cent dix-neuf, quant à lui, est connu, mais le dispositif est bien différent.
Le numéro est parfaitement identifié et renvoie à des personnels et des professionnels précis.
Or, en l’occurrence, cette organisation n’en sera pas améliorée.
Je vous remercie.
Comme hier, vous serez confrontés demain aux mêmes accidents.
Dans quelques années, vos et nos successeurs devront traiter les mêmes faits.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je comprends l’idée de notre collègue Dumont.
Manifestement, je le répète, des disparités existent d’un département à l’autre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
C’est ce dont dispose cet amendement à l’alinéa quatre.
On a donc cru sur parole.
Je vous remercie.
Il n’en est pas moins vrai que certains dysfonctionnements peuvent être malheureusement constatés.
Il peut donc aujourd’hui en appeler au Parquet.
Quel est votre avis, madame la rapporteure ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement fait état de deux situations.
La seconde situation concerne quant à elle l’affaire de la petite Inaya.
En l’occurrence, il s’agit d’un dysfonctionnement.
Normalement, ces services doivent voir l’enfant.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Une fois encore, je soutiens la démarche de mon collègue Dumont.
J’ai vécu dans mon département une situation également préoccupante.
Un jeune couple de dix-huit ans, parent d’un enfant, a été signalé.
À quatre reprises, les services sociaux ont proposé d’aller voir l’enfant.
Je voterai donc en faveur de cet amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
J’ai l’impression que notre discussion tourne un peu en rond.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Nous sommes ici, je le répète, pour donner des signaux.
J’ai connu, à Verdun, le premier juge des enfants : c’était le juge Muller.
J’ai fréquenté d’autres juges, à propos de dossiers précis, ou simplement pour échanger.
Je le conçois bien.
Mais il faut aussi se rendre compte de ce que représente l’enfant.
Bien sûr ! Et le juge y réussit neuf fois sur dix.
Mon avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Vous dites qu’il faut améliorer les pratiques.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Je suis très gênée depuis le début de ce débat.
La parole est à Madame la rapporteure.
Mais, pour l’heure, nous examinons l’article premier.
Et nous allons encore affiner et améliorer le texte.
Les amendements que nous venons d’examiner sont légitimes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur Dumont, madame Poletti, je comprends ce qui justifie vos interventions.
Les cas que vous évoquez relèvent bien de dysfonctionnements.
Il faut installer dans les départements des lieux d’échange pluridisciplinaires et pluri-institutionnels.
Le seul objectif est d’avancer ensemble.
Je l’avais déjà souligné en première lecture.
Il n’y a là aucune critique de ma part.
C’est difficile pour les élus.
Pour avancer, les élus doivent créer entre eux des groupes.
Je le répète : il n’y a là aucune critique de ma part.
Ce sujet difficile exige de se confronter aux pratiques.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Elle est du ressort des départements, et ils appliquent la loi.
Ils oublient alors bientôt l’aspect budgétaire pour mettre en place de vraies politiques.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est une vraie difficulté.
Je suis conseillère départementale : je peux saisir, indiquer, interpeller, je n’ai jamais de retour.
Cet amendement devient ainsi l’amendement numéro seize rectifié.
Je le mets aux voix.
Sur l’article premier bis, je suis saisie d’un amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le soutenir.
C’est pourquoi je suis aussi perplexe qu’ennuyée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire l’amendement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article deux bis.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article deux ter.
Il y va de l’intérêt de l’enfant.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article quatre.
Cette préoccupation rejoint celles de l’article premier.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je le répète : l’inverse serait assez grave.
Mais tel n’est pas le sujet.
Il ne s’agit pas, du reste, de recruter un nouveau médecin.
On manque de médecins.
Nous n’en sommes pas encore arrivés là, fort heureusement.
Il faut comprendre pourquoi je tiens à ce que le référent soit un médecin.
Je n’y peux rien : c’est une corporation qui se parle à elle-même.
C’est pour cela que nous avons prévu cette disposition.
Mais ce n’est pas le sujet.
Cela ne doit pas être un travail à plein temps.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
L’ouverture d’un dossier médical personnel permettrait évidemment d’accompagner ces enfants.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Là encore, je ne vois pas où est la cohérence.
Tout cela est un peu paradoxal.
En tout cas, je suivrai la position de la rapporteure et du groupe.
Mais certaines contraintes empêchent parfois une réalisation complète de ces enquêtes.
Prenons bien en compte l’environnement, notamment familial, dans lequel l’enfant vit au quotidien.
À cette occasion, la situation des autres mineurs présents au domicile est également évaluée.
Un décret précise les conditions d’application du présent alinéa.
Je lui donnerai donc un avis défavorable, à moins que vous ne le retiriez.
Cela dit, nous avons justement l’ambition d’éliminer tous les dysfonctionnements.
Je vais donc retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Si cette confiance s’avère déçue, nous y reviendrons.
J’en déduis que vous retirez votre amendement, monsieur Dumont.
Amendement de coordination, madame la présidente.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article cinq B.
L’article cinq B présente un intérêt majeur.
Il n’y a pas que les liens familiaux qui soient importants pour un mineur.
Cela serait une façon de le sécuriser en termes de responsabilité.
Ces liens sont même parfois plus importants pour l’enfant que des liens familiaux.
Cela est important, enrichissant et structurant pour les enfants.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il s’agit d’insérer les mots : « in situ » après le mot : « contrôle ».
Lorsque c’est nécessaire, il faut sortir du train-train habituel, des habitudes.
On doit donc prendre des précautions.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est en effet redondant.
Les travailleurs sociaux, dans leur immense majorité, font leur travail.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que sur les amendements précédents.
Bien entendu, nous allons encadrer les conditions du suivi par les services sociaux.
Cela relève du décret d’application qui sera pris.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Il y a des populations diverses, y compris pour ce qui concerne l’âge.
Il s’agit de cas minoritaires, mais qui sont toujours des cas de trop.
Chaque élu a pu faire l’expérience de telles dérives.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article cinq D.
Le présent article a fait l’objet d’un consensus au sein de notre groupe.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cela a fait réagir, ici et là.
Il faut que l’enfant continue à être accompagné.
On ne sort pas systématiquement un enfant de la famille.
Cela s’apprend.
Certes, mais c’est prévu par l’article.
Avis défavorable, donc.
Et ce sont ces cas dont il est fait état le plus souvent.
En commission des affaires sociales, au Sénat, l’article avait été supprimé.
Cet amendement s’est construit au cours des différentes lectures de la navette parlementaire.
Nous avons considéré qu’avec les mots « accompagnement » et « suivi », notre objectif était atteint.
Vous proposez d’ajouter : « à court, moyen et long termes ».
Mais on n’a pas toujours besoin d’un suivi de long terme.
Seulement quand c’est nécessaire.
Avis défavorable, donc, si l’amendement était maintenu.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Dumont ? Oui ? Non ? Je vais y réfléchir.
Rapidement, s’il vous plaît.
Ce n’est donc peut-être pas « et » qu’il faut écrire, mais « ou ».
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cette disposition figure déjà dans l’article.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’ajouterai un mot sur les aspects financiers que vous avez évoqués.
Cet article est donc en cohérence avec l’article cinq D.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Ce n’est malheureusement pas le cas de cet article cinq ED.
Les amendements numéros six et vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet article cinq ED est un dévoiement de l’allocation de rentrée scolaire.
Les deux amendements numéros vingt-neuf et sept peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
L’amendement tend donc à confier cette allocation à l’aide sociale à l’enfance.
Le débat a déjà eu lieu ici en première lecture, ainsi qu’au Sénat.
C’est aussi une marque de confiance donnée à notre jeunesse.
Avis défavorable, donc, aux trois amendements présentés.
C’est pour cela que j’ai inventé cette disposition.
Très bien ! Votre avis est donc défavorable sur les deux amendements identiques.
Bref, si je puis me permettre, ce n’est pas un bon amendement de repli.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Madame la rapporteure, le groupe Les Républicains n’est pas formaliste.
Là est, selon nous, la mesure de justice sociale.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons vraiment ces amendements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cela me paraît donc totalement injustifié.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cela concernera donc tous les enfants.
C’est ma première remarque.
Nous sommes d’accord.
Voilà ce qui ne va pas ! Il existe trois options.
C’est une option.
Il complète l’article trois cent soixante-dix-huit-un du code civil.
L’enfant doit évoluer dans un environnement sécurisé et sécurisant.
Le fait d’être témoin de violences entre les parents peut entraîner de graves traumatismes.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et dix-sept.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cette procédure est plus longue et son caractère exceptionnel rend son application trop aléatoire.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement identique numéro dix-sept.
Je confirme à Madame Poletti que mon amendement est identique au sien.
Pour autant, ce n’est pas en généralisant l’injustice qu’on la combat.
C’est le but de cet amendement.
Exact ! La commission a émis un avis favorable.
À titre personnel, je m’en remets à votre sagesse.
J’ai bien compris que le courrier que nous avons tous reçu vous a convaincus.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je le regrette, madame la secrétaire d’État.
Le Défenseur des droits, Jacques Toubon, s’est saisi de cette question.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La rétroactivité du droit fiscal pose un problème quand elle est en défaveur du contribuable.
Là, c’est une rétroactivité qui lui bénéficie : avouez que ce n’est pas habituel.
Ce ne peut être un amendement parlementaire, puisqu’il se heurterait à l’article quarante.
Cela limiterait dans le temps les effets de l’amendement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-sept bis A.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cette modification a été votée.
Pour ces raisons, avis défavorable.
Nous avons trouvé ensemble le meilleur dispositif, ce qui n’a pas été simple.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je ne vais pas reprendre les arguments de ma collègue.
Je voudrais soulever plusieurs points.
Nous leur devons la protection en tant qu’enfants et nous leur devons l’accueil.
Pour toutes ces raisons, je suis absolument contre les tests osseux.
Par ailleurs, les conclusions de l’examen doivent préciser la marge d’erreur.
Ces conditions apportent, je pense, toutes les garanties nécessaires aux mineurs.
Je donne donc un avis défavorable à ces deux amendements.
Il est même recommandé de prendre en compte cette marge d’erreur.
Ensuite, en cas de doute, il était prévu qu’il profite à ce dernier.
Cela fait tout de même deux conditions extrêmement favorables aux jeunes mineurs étrangers.
Le texte, dans le même esprit, redonne une base légale à cette circulaire.
J’appelle votre attention sur la situation et la période dans laquelle nous sommes.
Attendez, pardonnez-moi : je ne parle pas de la semaine dernière ni de la période récente.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
La première tient, comme cela a été rappelé, à leur fiabilité.
Enfin, mes chers collègues, la troisième raison tient à l’éthique.
Ils sont donc quand même, plus ou moins, obligés de s’y plier.
Enfin, cela a été rappelé à plusieurs reprises, ces tests ne sont pas fiables.
Il faut les supprimer.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
La position arrêtée en première lecture était extrêmement mesurée et pondérée.
C’est beaucoup plus intrusif, nous sommes d’accord.
Nous sommes parvenus à trouver un compromis.
Ce sera toujours avec l’accord du jeune concerné et sur décision judiciaire.
C’est donc une position très raisonnable, très pondérée.
Nous respectons les droits fondamentaux des enfants mais avec une position médiane.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Les députés du groupe Les Républicains voteront contre ces amendements.
Nous ne voyons vraiment pas le problème que cela pose.
Cela reste un recours très marginal.
C’est très sage et nous voterons donc contre ces positions que nous trouvons extrémistes.
Je regrette vraiment le vote qui vient d’avoir lieu.
Nous avions présenté un amendement identique.
C’est vraiment un moment triste pour notre assemblée.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
Là, la loi s’éloigne de la réalité anthropologique et je ne le souhaite pas.
La commission est donc défavorable à vos amendements.
L’exercice est donc extrêmement hasardeux.
Je suis donc défavorable à vos amendements.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
C’est un amendement d’appel.
Votre amendement me semble donc satisfait par les travaux déjà engagés.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je m’étonne que cet amendement concerne spécifiquement Mayotte.
D’autres territoires me semblent mériter une telle étude, la Guyane par exemple.
Certains territoires d’outre-mer sont également dans une situation tout à fait particulière.
La disposition aurait donc pu être étendue à d’autres départements.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je ne vais pas revenir sur mes précédents arguments.
Par souci de cohérence, je reste sur la même position.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
La loi est faite pour tout le monde.
Il ne s’agit pas des enfants qui relèvent, selon votre expression, de la kafala.
D’ailleurs, vous êtes la première dans cet hémicycle à avoir prononcé ce mot.
Je croyais que nous essayions de l’éviter.
C’est à cela que je faisais allusion.
Je pensais avoir été clair.
Je tenais à le dire.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les modifications de notre ordre du jour ont été apportées en raison de l’actualité.
Mais, à un moment, il est important de tenir compte du contexte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.