La séance est ouverte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’espère que vous l’aurez noté.
Chacun aura son avis, chacun proposera où placer le curseur.
Nous devrions plutôt étudier le phénomène de radicalisation en prison, très sérieux.
Nous en débattrons lorsque nous discuterons des amendements de nos collègues Ciotti et Goujon.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
À mon tour, je veux souligner un certain nombre de problèmes qui subsistent.
Très bien ! Évidemment, le Gouvernement proteste de sa bonne foi.
Ce projet de loi revient à prendre une hypothèque sur l’avenir.
Nous légiférons pour le long terme.
Or, nous avons un certain nombre de craintes s’agissant des atteintes aux libertés fondamentales.
Il n’y a pas de contre-pouvoir, pas de garantie.
Cet article appelle toutefois notre vigilance en matière de libertés publiques.
De ce point de vue, notre responsabilité est donc déterminante.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Entre autres ! Ces deux failles, c’est ce que nous voyons.
Ne faisons donc pas une confiance excessive aux miracles que pourrait faire la technologie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Il le faut, d’ailleurs.
C’est très important.
La délégation parlementaire au renseignement a un rôle à jouer à cet égard.
On peut le déplorer ou non.
Ils sont toujours utiles.
Et tout cela, sous le contrôle du Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Nous ne pouvons nier la réalité de la menace.
La CNCTR s’inscrit dans la logique du contre-pouvoir essentiel à toute démocratie.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
L’article premier couvre un vaste champ.
Je ne peux qu’y souscrire.
Néanmoins, l’absence d’un cadre juridique européen stabilisé pose un réel problème.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Ces groupes de casseurs itinérants effectuent des tours d’Europe de la contestation.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Cette loi, vous l’avez centrée sur la collecte de l’information.
Je respecte ce choix, on en a besoin.
De même, Merah était fiché par la police.
Quant à Kouachi et Coulibaly, ils étaient… Veuillez conclure.
Vous faites la démonstration de ce que j’essayais de dire, madame la présidente.
Kouachi et Coulibaly étaient également fichés, et avaient été interrogés.
Cela n’a pas empêché les attentats.
Merci, monsieur Lellouche.
Un dernier mot, madame la présidente.
Monsieur Lellouche, je suis confuse, mais la règle est la même pour tous.
L’inscription sur l’article est de droit, mais pour une intervention de deux minutes.
L’article premier est un article majeur du projet de loi.
Le seul recours réel de la Commission sera la saisine du Conseil d’État.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Mais cela ne vous a pas suffi encore.
Voilà bien la pensée de votre loi.
Nous avons entendu critiquer un « Patriot Act à la française ».
Les mots importants sont : « à la française ».
Je vais donc conclure très vite.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
En réalité, il dépassera très largement la personnalité des ministres.
Tout le monde sait, en effet, que les ministres passent, mais que la loi reste.
Je le répète : il y a dans la Constitution un article soixante-six.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Le champ élargi de la collecte des données peut lui aussi susciter des difficultés.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Surtout, il réaffirme le principe de proportionnalité des moyens utilisés.
Or, c’est précisément sur nos débats que je compte pour garantir tout cela.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
J’évoquerai, propos de cet article premier, deux sujets.
Je n’y peux rien.
Je vous remercie donc par avance de conclure.
Je conclus donc.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Je salue une loi de clarification et de modernisation.
Elle doit pouvoir vérifier la destruction à terme des données recueillies.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Il subsiste en effet des interrogations : il est donc primordial que ce texte évolue.
Ce sera fait, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent six et trois cent cinq.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
L’avis de la commission est défavorable, tant sur la forme que sur le fond.
On pourrait donc dire que ces amendements sont inopportuns.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Bien sûr ! Voilà simplement quel était notre objectif.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je propose que la protection des données personnelles soit inscrite au titre de ces composantes.
C’est la Commission nationale de l’informatique et des libertés qui recommande cette insertion.
Franchement, ça ne coûte rien et adopter cet amendement permettrait de bien commencer nos débats.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Je ne regrette donc pas mon vote.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Certaines seront relayées ici, d’autres seront apaisées, je le sais.
C’est vraiment le cœur confiant que j’attends l’avis favorable du Gouvernement.
(Sourires.) Cela vaut pour toutes les autorités administratives indépendantes dont nous allons parler.
Cela nous laisse donc espérer que, demain, chacun convienne que c’est un bon modèle.
C’est une simple question de cohérence.
C’est la raison pour laquelle j’avais donné un avis défavorable en commission.
Je donne donc un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous étions depuis quelque temps convaincus de la nécessité d’aller dans ce sens.
C’est pourquoi nous sommes très heureux d’enregistrer cet avis favorable.
Tout le monde comprendra pourquoi.
C’est vrai.
Par ailleurs, le droit à l’information est déjà protégé.
L’ajouter ici n’obéirait pas à un souci de précision de la loi.
Ce serait un peu redondant.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
J’espère qu’il connaîtra une meilleure fortune.
Vous en conviendrez, monsieur le rapporteur, ce sont des notions juridiques très bien définies.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Non ! Si, pour une raison de fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est la notion d’avis conforme de la commission qui est en question.
Se défausser sur une autorité administrative reviendrait à déresponsabiliser le pouvoir.
L’autorité administrative est là pour veiller au respect de la loi.
Par exemple, un service demande à employer une technique.
C’est la proportionnalité.
En effet, au regard de la menace censée être combattue.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, rapidement.
Ce n’est pas ce qui est en question.
Le problème est celui du contrôle.
Il demande à enquêter sur un tel.
Le ministre donne une autorisation, un warrant.
Il n’y a pas d’avis consultatif, l’autorisation étant contrôlée ensuite.
Enfin, une autorité politique composée de députés opère un contrôle ex-post.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur le ministre.
Vous dites que le juge judiciaire est évacué.
Elles relèvent donc nécessairement du contrôle juridictionnel du juge administratif.
Qui concernent les libertés individuelles.
Ces sujets sont extrêmement précis.
Une seule fois ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Ce débat de qualité est très important et très intéressant.
Cela me pose un problème.
C’est cela que vous lui proposez de faire au sens du contrôle administratif.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Lellouche, je ne partage pas tout à fait votre lecture du système britannique.
Tout d’abord, parce que le Commissionner est une petite autorité administrative indépendante.
Ce n’est pas un argument.
Seul demeurait le pouvoir de consultation.
C’est pourquoi le principe de subsidiarité ne me paraît pas acceptable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Vous comprendrez donc que j’émette un avis défavorable à votre amendement.
Je tiens en effet à ce que la DGSE continue à avoir un rôle offensif.
Tout à fait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Nous pourrons ainsi tomber d’accord assez facilement.
Mais pour l’heure, afin d’éviter toute fausse polémique, je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent douze et trois cent sept.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Tels qu’ils sont rédigés, ces alinéas posent un problème.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Cet amendement va dans le sens d’une plus grande précision.
Je veux préciser que ce texte ne concerne pas seulement la prévention du terrorisme.
Cela fait donc partie des intérêts fondamentaux de la nation.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous sommes d’accord ! Bravo ! La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous verrez qu’il y est question de défense et de promotion.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Cela me paraît plus cohérent.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Ces dispositions sont donc lourdes de sens.
Ce motif m’apparaît large et imprécis au regard de l’importance de ces intérêts.
Évidemment ! Je suis donc défavorable à l’amendement de Monsieur Coronado.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Par ailleurs, l’article L.
Nous avons examiné ce que fait le MIsix en Angleterre et la CNI en Espagne.
Vous comprendrez ainsi pourquoi il faut mentionner les intérêts majeurs, et pas les intérêts essentiels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement suit l’avis de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Les députés du groupe écologiste n’ont pas déposé d’amendement sur l’alinéa onze.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Moi aussi, je tiens à répéter une question.
J’insiste sur ces demandes de précision.
Nous avons donc intérêt à nous prémunir contre tous les pilleurs venus de l’extérieur.
Vous pensez ensuite faire le tri.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Demain, il se passera exactement la même chose.
Ils ne prennent pas des initiatives de leur propre chef.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
S’agissant de l’espionnage industriel, je souscris pleinement aux propos de Monsieur Urvoas.
Ainsi, dans cette compétition économique, la naïveté est la pire des attitudes.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Or, dans ce domaine, il convient d’être précis.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
deux cent quarante et un-deux du code de sécurité intérieur.
deux cent douze-un.
Le trois° de l’article L.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La liste des motifs pouvant justifier une surveillance rapprochée pose problème.
Actuellement, celle liste est stabilisée.
Pourtant, aujourd’hui, je m’en contenterais car vous voulez encore l’élargir.
Il faut revenir à la rédaction actuelle de l’article L.
On peut même ajouter le potentiel industriel.
Il faut donc la conserver.
La rédaction, comme les fondamentaux qui sous-tendent ces amendements, sont extrêmement défensifs.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent sept et cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Une remarque : un changement est intervenu au cours des travaux de la commission.
Cette question est en filigrane dans la finalité assignée aux services de renseignement.
Nous avons donc lissé les deux.
L’avis du rapporteur est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Si, c’est ce que je lis.
Je crains que cette rédaction ait pour conséquence de limiter leur capacité d’anticipation.
C’est clair.
TVcinq Monde, par exemple.
Ou les drones qui survolent les centrales nucléaires.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La supprimer me paraîtrait absolument déraisonnable.
Si c’est la démarche qui inspire cet amendement, il faut le dire.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur Cherki voulait casser la DGSE.
Avec son interprétation et ce texte, on pourrait espionner tous ceux qui organisent la manifestation.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Le flou, son champ trop large ne laissent donc pas de m’inquiéter.
Très bien ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent dix et cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que le cinq° de l’article L.
deux cent douze-un, conformément à la loi du dix juillet mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Plus sérieusement, c’est très vague.
Si le but est de viser les coups d’État, cette expression est inadaptée.
Je précise qu’elle n’était pas dans le texte initial.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Ils ne le font pas en violation de la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Cette préoccupation, nous la partageons totalement.
Cela dit, nous ne partons pas de rien.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce n’est pas la même chose ! Cela me paraît respectable et normal.
Les deux importent ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Si l’argument présenté par Monsieur Larrivé est le bon, je suis totalement contre.
Je ne voudrais pas qu’il y ait une confusion autour de ce concept.
C’est n’importe quoi ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
On a déjà cité ce mot cet après-midi.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Ce serait une simple application des principes qui sont dans notre Constitution.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent neuf et deux cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cet amendement vise à revenir à l’état initial du texte.
Cela a causé un certain émoi chez les organisateurs potentiels de manifestations.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Ce sont les articles RG ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Tout le monde s’est accordé sur la notion de « violences collectives ».
Sur une proposition du groupe socialiste, la notion de « sécurité nationale » lui a été préférée.
Cette notion est très balisée, puisqu’elle fait l’objet de l’article L.
Si la définition juridique est difficile, matériellement c’est très facile à constater.
Le périmètre qu’elle en a donné ne souffre plus aujourd’hui de discussion.
Ce sujet n’arrive pas par le biais de cette loi.
Or, il ne s’agit pas d’une disposition nouvelle.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Je pense que le président Urvoas va être satisfait.
Je l’ai bien écouté : il a parlé de violences organisées et préméditées.
Notre amendement propose justement de substituer au mot : « collectives », les mots : « organisées et préméditées ».
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
C’est presque le même amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Le rapporteur a très bien dit lui-même ce qu’il en était.
Il faut que ces violences soient préméditées et qu’elles aient un caractère politique.
C’est toute la différence entre votre alinéa et ce que nous proposons.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Madame Attard, maintenez-vous votre amendement ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cette précision affadirait la notion même de criminalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Votre inquiétude n’a donc pas lieu d’être, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je note d’ailleurs qu’un des amendements qui va suivre y fait référence.
Il y a contradiction avec les objectifs de la loi précédemment définis.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Et les indics ? La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je veux répondre aux observations de Monsieur Goasguen.
Ce sont des procédures administratives, parce qu’il s’agit de prévention.
Dans le domaine judiciaire, les procédures sont encadrées par le code de procédure pénale.
Nous les avons sécurisées par la loi relative à la géolocalisation.
C’est pourquoi que nous avons préparé le texte sur la géolocalisation.
J’entends, monsieur Goasguen, votre préoccupation quant au judiciaire.
Non : la police judiciaire.
Celle-ci est sous l’autorité du procureur.
Il s’agit de deux cadres bien différents.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il serait logique que l’amendement soit retiré.
La séance est levée.