La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
C’est notre souhait, c’est notre volonté, celle de l’UMP.
Vous avez évoqué des pistes, monsieur le Premier ministre.
Le premier point est celui des moyens.
Le Premier ministre a demandé que des propositions lui soient faites sous huit jours.
J’y travaille.
Enfin, il faut renforcer la coopération européenne et internationale.
Dans cet hémicycle, nous leur avons rendu hier un hommage poignant.
Il n’en a rien été, bien au contraire.
Chers collègues, face à la terreur, nous ne pouvons baisser la garde.
Le plan Vigipirate demeure appliqué à son plus haut niveau.
Il importe d’abord que les enquêtes se poursuivent.
Cela implique de prendre des décisions fermes et de mettre en œuvre des dispositifs implacables.
Vous avez su le faire brillamment hier.
Nous comptons sur vous ; vous pouvez compter sur nous.
Cela signifie que nous devons aussi prendre des mesures concrètes.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Aujourd’hui, Charlie Hebdo est dans les kiosques de France et du monde.
De ce magnifique acte de résistance la représentation nationale doit être garante.
Charlie doit paraître mercredi prochain, et tous les mercredis qui suivront.
Charlie ne peut s’arrêter faute de moyens.
Monsieur le Premier ministre, une loi sur la presse est actuellement en débat.
Ce serait l’honneur de notre Parlement d’en élever l’ambition et la portée.
Il y a urgence à agir.
De nombreux titres de presse sont aujourd’hui en danger.
Cela appelle des réponses d’ampleur.
Car un journal qui disparaît, c’est le débat d’idées qui s’appauvrit.
Vous avez raison, madame la députée Marie-George Buffet.
Nous avions commencé à y réfléchir.
Mais nous voici dans les jours d’après.
La liberté, les libertés ont besoin de recul, d’analyse, de culture, de partage.
Attenter à cette richesse, c’est appauvrir la République.
La presse est l’un des piliers d’une démocratie forte et fière.
Les aides à la presse sont une spécificité française pour garantir liberté et pluralisme.
Pourquoi ? Parce que la culture est précisément le sacré d’une société laïque.
Alors, oui, il était indispensable que Charlie Hebdo soit dans les kiosques ce matin.
Ces manifestations doivent être prises très au sérieux.
Nous ne pouvons pas laisser les enseignants seuls face à cette situation.
Ils l’ont fait ; je les en remercie.
Cela ne s’est pas toujours bien passé.
Des incidents ont eu lieu ; ils ont même été nombreux ; ils sont graves.
Aucun d’entre eux ne doit être traité à la légère ; aucun ne le sera.
Je vais vous répondre précisément.
Nous ne pouvons pas laisser passer cela.
Oui, l’école est en première ligne.
Nous devons nous interroger sur notre capacité à transmettre des valeurs.
Hommage aux forces de l’ordre, mobilisées pour la sécurité de notre pays.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous êtes un grand ministre.
Votre engagement contre le terrorisme est constant.
Les derniers événements montrent que nous devons continuer à agir avec force.
La loi du treize novembre deux mille quatorze permettra de bloquer des sites.
Je salue le travail remarquable et efficace que vous avez accompli.
Vous m’interrogez principalement sur deux sujets.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les morts et les blessés sont bien français.
Je veux d’abord rappeler quel est le cadre du droit, tel qu’il existe.
D’ailleurs, monsieur le député, je veux vous dire que nous utilisons cette disposition.
De toutes les régions de notre planète, le même message de solidarité nous est parvenu.
Cette question est essentielle, cet enjeu est vital pour notre planète et ses habitants.
C’est probablement ce qui vous a conduit à les rapprocher.
Comme vous le savez, la police municipale représente la troisième force de sécurité intérieure.
Elles assurent ces missions partout où nos concitoyens doivent être protégés.
Bien entendu, il faudra aussi avancer en concertation avec les différents groupes politiques.
J’en rendrai compte devant la représentation nationale.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Dimanche, la mobilisation ne connaissait pas de frontières.
La menace djihadiste n’en connaît non plus.
Pour cette raison, la réponse à cette menace doit être européenne et internationale.
Le renseignement demeure en effet fondamental pour lutter contre un ennemi protéiforme.
La France est en première ligne, notamment dans la bande sahélo-saharienne et en Irak.
La solidarité européenne doit donc aussi s’exercer sur le plan budgétaire.
Dans la mesure où le risque est international, la réponse doit l’être elle aussi.
Certains sujets y seront traités très concrètement.
Vous avez évoqué la question du PNR.
L’action doit donc être menée par tous.
Nous allons travailler dans cet esprit, en particulier avec nos partenaires européens.
Encore une fois, puisque le risque est international, la réponse doit l’être aussi.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La démission serait la pire des faillites.
Une laïcité qui soit à la fois un poing serré et une main tendue.
Aujourd’hui, honnêtement, elle n’est pas à la hauteur dans cette mission.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Respecter le suffrage universel, c’est le premier des principes républicains.
Ayant démissionné, le gouvernement peut seulement, aujourd’hui, expédier les affaires courantes.
Nous sommes en accord avec ces propositions.
Il s’agit à présent de passer aux actes.
Au nom du groupe UMP, je voudrais vous poser quelques questions.
Nous leur renouvelons notre soutien et notre reconnaissance.
Vous comprendrez que la question des moyens à mettre en œuvre ait une importance particulière.
Monsieur le député, je rejoins votre préoccupation concernant les moyens.
Il faut effectivement, face à une menace protéiforme, des moyens pour lutter contre le terrorisme.
Comme l’a dit le Premier ministre, le Parlement y sera très étroitement associé.
Le Premier ministre a annoncé des mesures hier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Vous avez observé le fonctionnement des institutions politiques.
Après le choc et son absorption, la réflexion, avant la décision.
Vous serez pleinement consultés dans ces travaux, mesdames et messieurs les députés.
Cette année deux mille quinze est une année essentielle aux plans international, européen et national.
Leur analyse alimente en continu les travaux du Gouvernement.
C’est la première fois que nous menons un tel exercice.
Dans le secteur numérique, je combats la thèse du « déclinisme ».
Nous n’avons pas de retard, nous avons même de l’avance.
Trois exemples le confirment.
Mais c’était avant internet, avant les réseaux sociaux.
Toujours sur le plan économique, nous souhaitons instituer un cadre équilibré, répondant à trois exigences.
Telle est l’ambition numérique de notre pays.
Nous devons en faire un objectif politique clair et affirmé.
Il faut être ouverts à ce qui se fait ailleurs.
Ce constat est partagé par de nombreux observateurs.
Ce point est pour moi essentiel.
Tout est ensuite question de méthode et de calendrier.
L’État, évidemment, est responsable : il doit jouer un rôle de soutien fort.
L’open data est un mouvement mondial auquel la France se doit de participer.
En conclusion, nous décidons aujourd’hui de la société dans laquelle nous souhaitons vivre.
Le numérique et internet en sont des aspects essentiels.
Le numérique est une formidable chance.
Il constitue un levier de croissance et une plate-forme d’innovation.
Je me bornerai donc à évoquer quatre points.
Le premier concerne le déploiement des infrastructures du très haut débit.
Le renforcement des pouvoirs de la CNIL nous semble particulièrement nécessaire.
En effet, faute de confiance en internet, le système nerveux de nos pays est menacé.
Quatrièmement et pour conclure, j’évoquerai la politique industrielle numérique.
Il faut aller plus loin.
Un territoire ne peut espérer être véritablement attractif et dynamique sans couverture numérique satisfaisante.
Nous devons donc agir afin d’éviter que la fracture numérique ne s’accroisse davantage.
Ce plan est un premier pas nécessaire et encourageant.
Il s’agit d’un vrai sujet, en particulier dans le monde rural.
Le projet de loi numérique devrait susciter une politique territoriale du numérique.
Une telle réforme est nécessaire.
L’autre enjeu indissociable de l’ouverture des données est celui de leur réutilisation.
Le projet de loi numérique aura vocation à favoriser une réutilisation accrue des données.
Il importe qu’en la matière aucune fracture géographique ne subsiste.
Bravo ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous le savons, les régimes autoritaires ne sont jamais favorables à un internet libre.
Les tentations de museler le net persistent pourtant partout, même dans nos démocraties.
Face aux coups portés à nos libertés, des résistants se sont levés.
Je connais, madame la secrétaire d’État, votre attachement à la neutralité du net.
Nous devons donc préserver cet équilibre indispensable entre la défense des libertés et notre sécurité.
Il n’est pas de liberté qui puisse facilement être abandonnée.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-six, chaque acte terroriste a été suivi d’une loi.
Sous le contrôle des juges.
L’enquête de renseignement peut ainsi s’appuyer sur des pouvoirs exorbitants.
Au nom des députés du groupe RRDP, je voudrais saluer cette initiative de co-construction.
C’est vrai.
Vous avez étudié la philosophie, madame la secrétaire d’État.
Le très haut débit ne sera pas déployé partout en deux mille vingt-deux.
Cela couvrirait cinquante-sept pourcent de la population.
Le doute se renforce sur la possibilité de satisfaire aux objectifs volontaristes.
En termes de gouvernance institutionnelle, de nombreux motifs d’interrogation persistent.
Les chiffres de déploiement sont donc régulièrement sujets à polémique, en fonction des critères retenus.
Le financement du plan repose sur des hypothèses très optimistes.
Notre collègue Corinne Erhel a posé les bonnes questions dans son rapport.
La lutte contre cette fracture est un débat – et un combat – constant dans notre assemblée.
Elle a raison ! Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce serait la « liberté de panorama ».
Si ces orientations sont confirmées, elles ne pourront que recueillir, sur le principe, notre assentiment.
Le risque est d’autant plus grand que le secteur informatique nécessite des investissements significatifs.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je souhaite répondre rapidement à chacune de vos interventions.
L’enjeu de la formation est donc cœur de l’action du Gouvernement.
Monsieur Favennec, vous avez évoqué la politique territoriale dans le domaine numérique.
Vous avez eu raison d’insister sur ces sujets.
Vous avez également parlé du plan e-éducation, sur lequel je veux dire quelques mots.
Vous le savez, un avant-projet de loi sur le renseignement est en préparation.
Il doit être finalisé d’ici à environ quatre semaines.
Je vous donne un exemple.
Cet encadrement visera précisément à ce que ces cas ne soient pas trop nombreux.
Tout d’abord, l’État fournit aujourd’hui un effort important pour réorganiser ses infrastructures.
L’État s’est donc résolument engagé pour offrir de nouveaux services aux usagers.
Nous mettrons donc en œuvre un programme de diffusion massive de la culture digitale.
Nous organiserons en réseau l’ensemble des innovateurs numériques présents dans les administrations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous en venons aux questions.
Nous commençons avec le groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
J’aimerais vous interpeller sur l’inégal accès au matériel informatique.
Cela crée incontestablement une inégalité dans l’accès au service public.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je crois que la fibre optique, plus que jamais, a un avenir dans notre pays.
Il ne s’agit pas pour autant d’exclure les technologies alternatives.
Vous avez évoqué la question des usages.
Il s’agit de les mettre en réseau.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
L’émotion ne fait que rarement de bonnes lois.
Les données personnelles sont un élément essentiel de notre identité numérique.
C’est une piste que nous souhaitons explorer.
Vous avez évoqué le droit à l’oubli.
Or le droit français considère qu’il faut, pour demander un déréférencement, un motif légitime.
Nous explorerons cette piste dans le cadre du projet de loi sur le numérique.
Le niveau des sanctions est insuffisant.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Il représente un investissement important pour ces mêmes collectivités.
Le numérique est un outil majeur d’aménagement du territoire.
C’est ce que vous avez appelé très justement la « République du numérique ».
Or, à ce jour, celles-ci ne sont couvertes qu’à vingt-cinq pourcent.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est dire si l’État tient ses engagements financiers, dans un contexte budgétaire difficile.
Ils témoignent de la possibilité de mettre en œuvre un tel programme dans ces territoires.
Le financement du plan a été sécurisé dans le dernier projet de loi de finances.
Ce dossier avance.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Elle permet à n’importe quel internaute de devenir un « e-citoyen ».
Merci, monsieur le député, pour votre question.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je sais, madame la secrétaire d’État, que vous comprenez ce message.
Soyons vigilants et visons juste.
Visons les terroristes en devenir et non pas les libertés fondamentales, notamment numériques.
Je le dis depuis plusieurs années, une loi numérique est nécessaire.
Les rapports, les études, les colloques se sont succédé.
En revanche, nous devrons éviter deux écueils essentiels.
Il conviendra tout d’abord de ne pas cloisonner le numérique.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Le Gouvernement doit rendre ses derniers arbitrages concernant cette évolution du cahier des charges.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Je vous remercie, monsieur le député, pour vos encouragements concernant la méthode.
Nous partageons en effet le même objectif visant à moderniser le processus législatif.
Vous m’avez enfin interrogé sur la participation des collectivités locales.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Je voudrais à mon tour vous féliciter pour ce débat, madame la secrétaire d’État.
Je souhaite vous interroger sur deux points.
Le numérique doit servir l’égalité des chances, l’égalité républicaine, l’égalité des territoires.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Il faut en effet éviter que le numérique soit destructeur d’emplois.
Peut-il l’être ? Oui.
Il s’agit donc là d’une priorité absolue pour le Gouvernement.
Aujourd’hui, le code est partout.
Il est donc essentiel que nos enfants soient autonomes dans l’environnement numérique.
De très nombreuses réponses à l’appel d’offres ont déjà été reçues.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Elles offrent ainsi de nouvelles perspectives dans un contexte de stagnation économique.
Je l’ai moi-même constaté quand j’ai visité le port de Marseille.
Le numérique peut, là aussi, soutenir ainsi le développement de l’économie dite circulaire.
Il peut ainsi s’agir de consommation collaborative.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
On ne doit toucher aux grandes lois fondatrices que d’une main tremblante.
Aujourd’hui plus que jamais, cet aphorisme est essentiel.
Concernant les grandes plates-formes, le Gouvernement agit, et principalement au niveau européen.
Il se trouve que l’Allemagne nous a rejoints dans cette demande.
Je les verrai encore la semaine prochaine lorsque je me rendrai à Bruxelles.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
L’accès internet est aujourd’hui quasi généralisé.
La dématérialisation des démarches administratives renvoie en effet aux enjeux sociaux que vous avez évoqués.
Cet objectif, politique, d’inclusion numérique est une spécificité de notre gouvernement.
Le débat est clos.
La séance est levée.