La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique budgétaire.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous en avez évoqué certaines.
D’autres décisions ont d’ailleurs émaillé ce début d’année.
Un « petit » milliard d’euros, cela reste beaucoup.
Il doit être financé par des mesures d’économies réparties sur l’ensemble des ministères.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour poser sa seconde question.
Il a notamment affirmé que sa politique économique portait ses fruits.
Il souhaite que nous soyons capables de respecter la trajectoire des finances publiques.
Pour deux mille quinze, il devrait être réduit de zéro virgule trois point.
Nous avions prévu quatre virgule un pourcent de déficit nominal en deux mille quinze.
La Commission confirme ce chiffre.
Subsiste un point de discussion, que je voudrais aborder maintenant.
Vous dites que nous prévoyons un effort structurel de zéro virgule trois pourcent.
C’est le budget que nous avons présenté.
Mais nous avons une différence d’analyse avec la Commission.
Il reste donc un gap, mais des discussions sont en cours à ce sujet.
Michel Sapin est aujourd’hui à Istanbul et sera demain à Bruxelles avec nos partenaires.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Et les réductions de cotisations sociales y sont majorées également.
Nous en venons à des questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Ce reflux des dotations devrait se poursuivre en deux mille seize et deux mille dix-sept.
Moins d’activité, c’est moins de croissance et donc moins d’emploi.
Ce n’est vraiment pas le cas actuellement pour ce qui nous concerne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il y a un travail essentiel que nous devons faire.
Il y a bien des sujets à traiter.
Nous aurons probablement l’occasion d’y revenir dans d’autres débats.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette situation concerne plus de la moitié des emprunts dits toxique de nos collectivités.
Nous avions d’ailleurs aussi proposé un taux de zéro virgule zéro trois pourcent.
Monsieur le député, vous soulevez encore une question importante.
Je reçois demain les représentants de l’Association des maires de France.
Bref, la première étape est donc en cours de finalisation.
Vous avez évoqué plusieurs hypothèses.
Nous passons au groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Comme nous le montre l’actualité, cette bataille est loin d’être gagnée.
Néanmoins, nous engrangeons des victoires.
En deux mille quatorze, la lutte s’est amplifiée et les recettes ont progressé.
Le mouvement devrait se poursuivre.
Je vais néanmoins tenter de répondre assez précisément à votre question sur l’estimation.
Le STDR a reçu à ce jour plus de trente-six mille demandes de régularisation.
C’est un montant important, et il convient d’être prudent.
On peut estimer qu’environ vingt-cinq milliards d’euros sont sortis de l’ombre.
Pour deux mille quinze, l’utilisation des fonds appartiendra au Parlement.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Mais le début de votre question m’interpelle.
Nous finançons, et certains d’ailleurs le regrettent, des postes dans l’éducation nationale.
Monsieur Charroux, vous avez de nouveau la parole, pour poser votre deuxième question.
Le vingt-sept février, la Commission européenne rendra son avis sur le budget français.
Pourtant, ce dogme de la réduction des déficits semble avoir vécu.
Les économistes les plus éminents s’accordent à le dire.
Monsieur le ministre, la politique budgétaire européenne a besoin d’être réorientée.
Cela pourrait donner lieu à une séance assez intéressante...
Bien sûr ! Cela ne date pas d’aujourd’hui.
Sur ce point, nous n’avons pas de différences d’appréciation, monsieur Charroux.
Nous avons plutôt probablement, sûrement même, des différences de méthode.
Nous en revenons au groupe écologiste, avec une nouvelle question de Monsieur Éric Alauzet.
Il permettra d’aider quatre millions de ménages.
Il est parfois un peu difficile d’y voir clair, je vous l’accorde.
Concernant les budgets de l’AFITF, les choses sont claires.
Concernant les autres opérateurs, nous aurons l’occasion d’y revenir.
Nous en venons à des questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les discussions se poursuivent.
Enfin, vous m’interrogez sur le calendrier du programme de stabilité.
Peut-être en est-ce l’amorce aujourd’hui.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Votre question est très précise et très technique.
Votre question pertinente et très technique est donc parfaitement identifiée.
Nous en venons à des questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la députée, le Gouvernement ne fait pas de la « communication ».
Je vous sens impatiente du débat de demain en commission des finances.
Je présenterai la loi de règlement d’ici quelques mois.
C’est inédit, il faut le reconnaître.
Vous estimez que c’est insuffisant.
Nous, nous estimons que c’est le résultat d’un effort sans précédent.
Concernant les recettes, le CICE n’est la seule explication de leur diminution.
Bref, d’une exécution à l’autre, le constat est indiscutable.
Absolument ! Nous continuerons ce débat demain.
Maîtrisons notre impatience, madame Dalloz ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur Mariton, votre question est elle aussi, je dois le dire, extrêmement pertinente.
Vous m’interrogez sur les effets de la baisse de l’inflation.
Ils sont multiples, divers et parfois contradictoires.
S’agissant des dépenses, les effets sont complexes.
Vous avez distingué les dépenses en volume et en valeur.
Ça reste un dérapage ! Il y aura un surgel d’autres dépenses.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, l’armée est indispensable à notre sécurité intérieure et extérieure.
Il est donc irresponsable de baisser les moyens et les effectifs de l’armée.
Monsieur le secrétaire d’État, ce montage nous rend très inquiets.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Louwagie, rions un peu.
Il sera tenu.
Il n’y aura pas de courbe en Iroquois.
Vous aurez l’occasion de débattre de la société de projet avec Emmanuel Macron.
Elle ne présente pas que des avantages, mais pas que des inconvénients non plus.
En cas de besoin, elle pourra être mise en œuvre.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
C’est totalement faux.
Il convenait d’apporter cette correction.
Monsieur Tuaiva a aussi évoqué le dispositif de défiscalisation.
Des textes devaient être présentés de manière imminente.
Nous attendons toujours.
En deux mille quinze, vingt-trois millions d’euros sont prévus pour des autorisations d’engagement.
Enfin, le secrétaire d’État au budget n’a pas tutelle sur la BPI.
Peut-être pourriez-vous lui poser la question ? Nous en revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur le budget de la défense.
Le général a ajouté qu’il n’y avait pas de plan B.
Sur ce dernier point, monsieur Launay, sachez que des plans B ont bien été envisagés.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Aucun autre discours n’est possible au sein du Gouvernement.
Vous avez évoqué les gestions deux mille treize et deux mille quatorze.
Voilà pour deux mille quatorze.
Revenons sur un point que je n’ai pas soulevé tout à l’heure.
Il a parlé d’actualisation.
Vous le savez, les situations sont très diverses.
J’avais beaucoup insisté sur la réforme de la DGF.
Vous l’avez actée pour deux mille seize, et je vous en remercie.
Je souhaite à nouveau recueillir votre avis sur la philosophie qui vous anime.
La péréquation est l’un des grands principes de la DGF.
Nous en discuterons.
Nous trouverons bien une solution.
Nous en venons aux dernières questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Reste la question du RSA socle.
Une réforme de fond s’esquisse.
Il faut remettre les choses à leur place.
Je sais, j’ai lu le rapport.
L’on voudrait tuer une réforme que l’on ne s’y prendrait pas autrement.
C’est vrai.
Vous évoquez l’articulation entre les différentes allocations.
Cela étant, tous les travaux sont les bienvenus.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour la dernière question.
Bref, les investisseurs ont tout simplement perdu confiance.
Vous avez quelque peu ironisé sur la décision du Conseil constitutionnel.
Non, ses effets sont réels.
La séance est levée.
La séance est ouverte.
Nous avons eu le loisir de débattre de ce budget en commission élargie.
Je remercie les rapporteurs pour leur travail extrêmement dense et de qualité.
Nos échanges ont été très constructifs et de bonne tenue.
C’est l’essence même du débat parlementaire et de la démocratie.
Je voudrais enfin insister sur le poids économique du secteur culturel.
On peut penser par exemple au Centre Pompidou-Metz ou au Louvre-Lens.
Je vous remercie.
Je termine par quelques considérations sur le budget de la culture.
Prolonger sur plusieurs années, la baisse du budget de la culture serait un non-sens économique.
Comme l’année dernière, un effort financier conséquent est demandé aux opérateurs.
Nous attendons la parution de ce rapport avec beaucoup d’impatience.
Je souhaite aborder, à présent, la question de la redevance d’archéologie préventive.
La première de ces priorités est la jeunesse.
Il convient ainsi de rénover les anciens un pourcent.
Ce sont essentiellement les efforts de communication qui doivent être renforcés.
Vous vous souvenez que Camus a écrit : « Il faut imaginer Sisyphe heureux ».
Nous les avons évoqués avec les responsables de ces entreprises.
Deuxième remarque : cette année encore, des prélèvements sur le fonds de roulement seront opérés.
Ce temps est révolu.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Les chiffres sont désormais transparents.
Qu’elle en soit félicitée.
Christian Kert a, quant à lui, travaillé sur le programme « Patrimoines » dans toutes ses composantes.
Ce sera, avec la loi sur la création, l’un de nos prochains grands rendez-vous.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Elle concourt donc à la protection et au renforcement de la diversité culturelle.
Cette solution simple est une fausse évidence, la pire possible.
Ce lien avec le monde, c’est ce que nous appelons la culture.
Je ne parle pas de grands principes abstraits.
C’est pour chacun d’entre nous une motivation.
C’est pourquoi l’école doit être un lieu primordial de transmission de la culture.
La dimension et la variété de votre vocabulaire sont l’un des principaux déterminants sociaux.
Comprendre les références de son interlocuteur dès un entretien d’embauche, c’est primordial.
C’est pourquoi le groupe écologiste votera en faveur des crédits de la culture.
Les crédits de nombreux ministères sont donc en baisse, dont ceux de la culture.
Le président de la commission a dit que cela s’était fait avec honnêteté.
J’ajouterai : avec beaucoup de discernement, et le discernement est une bonne vertu en politique.
Malgré cette baisse, je tiens à saluer l’effort fait pour l’emploi.
Des priorités ont été fixées.
Les crédits accordés à la politique en faveur des musées sont ainsi stabilisés.
L’homogénéité de l’offre sur l’ensemble du territoire est également maintenue.
J’ai entendu que cette proposition faisait l’unanimité dans notre assemblée.
C’est à noter.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP le votera.
Permettez-moi là encore de ne pas vous suivre.
Elles sont attendues et vous pouvez compter sur notre implication dans les débats.
J’aurai l’occasion, dans quelques instants, de vous poser une question à ce sujet.
La culture ne peut être considérée comme une marchandise.
C’est ce que vous prônez, madame la ministre, et je vous en remercie.
Malheureusement, le projet de budget qui nous est proposé ne répond pas à ces objectifs.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche ne pourront le voter.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Avec ces chiffres, c’est d’emplois que nous parlons.
Il nous faudra sans doute aller plus loin dans les années à venir.
Si la culture a un prix, ne pas la soutenir a un coût.
Nous mesurons, madame la ministre, la difficulté de votre tâche.
Un tel repli des moyens de la culture est historique.
Il y a de quoi rester confondu.
Oui ! Le patrimoine est ainsi particulièrement affecté par vos choix.
C’est le provisoire qui dure ! À l’évidence, il n’en est rien.
Vous n’avez pas respecté votre engagement.
Une fois encore, vous avez particulièrement ciblé les opérateurs nationaux.
Ce sont là autant de décisions que nous soutenons.
Mais pour faire réellement de la jeunesse une priorité, encore faut-il être cohérent.
Et pourtant, sous la précédente législature, le budget de la culture avait été parfaitement sanctuarisé.
Hélas, il n’en est rien.
Nous en arrivons aux questions.
Elles seront elles-mêmes touchées par les contraintes financières.
Ce ne sont donc pas des transferts de compétence.
La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les crédits du ministère visant à la professionnalisation de l’enseignement artistique sont augmentés.
Ces conservatoires seront évidemment encouragés par le ministère.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Culture », inscrits à l’état B.
Comme le disait le président Mitterrand, nous allons donner du temps au temps.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, rapporteur pour avis.
Le Gouvernement est extrêmement favorable à cet amendement.
Ce dispositif favorisera donc la modernisation des salles de cinéma en outre-mer.
C’est vraiment un enjeu majeur.
À titre personnel, je donne donc un avis favorable à cet amendement.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la culture.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Trois axes déterminent ce budget.
Les trois sections du fonds seront désormais fusionnées afin d’unifier l’examen des aides.
Elle est évidemment subordonnée au financement solidaire du système coopératif de distribution.
L’État continuera d’accompagner la restructuration de Presstalis.
L’État prévoit aussi un soutien exceptionnel à l’informatisation pour les kiosquiers.
Quant aux moyens de l’audiovisuel extérieur, ils seront consolidés et même légèrement augmentés.
Nous conclurons prochainement un contrat d’objectifs et de moyens avec France Médias Monde.
Enfin, les engagements contractuels internationaux de TVcinq Monde seront respectés.
L’audiovisuel a été bousculé par le développement spectaculaire du numérique.
La lutte contre ces pratiques est nécessaire mais elle n’est pas suffisante.
Auteurs, producteurs, distributeurs et diffuseurs portent des intérêts légitimes mais parfois difficiles à concilier.
Le groupe présente aujourd’hui une offre aboutie et qui continue de s’enrichir.
Dans ce contexte, il a parfois été difficile de lire la trajectoire budgétaire du groupe.
Il convient de valoriser les efforts et les résultats obtenus.
Enfin, la presse écrite est le secteur pour lequel mes inquiétudes sont les plus nombreuses.
En revanche, cette prérogative ne me semble pas appartenir au CSA.
Mon rapport constitue une première contribution à cette réflexion.
Au regard des objectifs mis en avant, le bilan de cette réforme apparaît très négatif.
Le moment est donc venu d’une refondation de France trois.
Le ciblage ne progresse aucunement, comme le montrent clairement les indicateurs.
La baisse des crédits touche en particulier l’aide au transport postal de la presse.
Je crains donc, madame la ministre, des contradictions d’une année sur l’autre.
L’on ne peut que déplorer ce trompe-l’œil.
Je dis bien : ce trompe-l’œil.
C’est une diminution de trente-sept pourcent par rapport à deux mille douze.
Les aides à la distribution semblent attribuées d’une manière pour le moins peu lisible.
En témoigne son projet de plan stratégique.
Il faut espérer que cet effort sera poursuivi en deux mille quinze.
J’en viens à TVcinq Monde.
La chaîne vient d’ailleurs de manifester cette volonté.
Elle devrait ainsi devenir plus complémentaire de France vingt-quatre, grâce à une plus grande différenciation.
Là encore, nous attendons une trajectoire financière pluriannuelle.
C’est pourquoi je vous invite à voter ces crédits.
Je l’en remercie.
Il a terminé son intervention en donnant un avis défavorable à ces crédits.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’y ajouterai le papier.
Comme cela a été rappelé, le secteur du livre est en difficulté.
Parallèlement, la vente par Internet de livres imprimés a augmenté.
De nouvelles pratiques de lecture apparaissent, et le commerce électronique prend son essor.
Cette chaîne comprend les auteurs, les éditeurs, les libraires et les bibliothèques.
Cette action est fondamentale : y consacrer un volume de crédits conséquent est un signe fort.
La France compte quelque quatre mille bibliothèques municipales et quatre-vingt-dix-sept bibliothèques départementales de prêt.
Nous fêterons en deux mille quinze le bicentenaire de la naissance de Jean Macé.
» Cela reste valable aujourd’hui.
Soutenir le livre, c’est aussi soutenir le support papier.
Enfin, soutenir le livre c’est soutenir notre patrimoine, notre culture.
Jean Racine est né à la Ferté-Milon, et Paul Claudel à Villeneuve-sur-Fère.
Pour conclure, je citerai Érik Orsenna.
Le groupe RRDP votera bien évidemment les crédits de cette mission.
Sa dotation est en baisse.
Malheureusement, ce projet de budget n’y change rien.
L’examen de cette mission a valeur de symbole.
Cela permettrait à notre pays de se donner les moyens d’une grande politique culturelle.
La liberté de la presse est constitutive de cette démocratie.
Elle ne peut vivre que par l’égalité des moyens.
De nombreuses propositions ont été formulées par la mission confiée à notre collègue Michel Françaix.
J’en rappellerai les principaux axes.
Vous nous donnerez votre avis sur ce point, madame la ministre.
La parole est à Madame Sophie Dessus, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
On y vient chercher un ouvrage aussi bien que passer un moment avec les bibliothécaires.
À l’arrivée, la fête est à son comble.
Dans cette saignée budgétaire, l’audiovisuel public apparaît tout particulièrement comme une variable d’ajustement.
Celui-ci aurait dû permettre à terme des économies substantielles qui aujourd’hui font défaut.
La HADOPI est sans surprise la première victime de cette politique.
Ici encore, la parole du Gouvernement n’est pas suivie d’actes.
Rien qui signe une volonté de réformer un secteur qui en a pourtant cruellement besoin.
Mais là, c’est une purgation, une saignée à la façon des médecins de Molière.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Or, la publicité rend l’entreprise publique bien plus vulnérable à ces considérations.
Elle devrait plutôt être préoccupée par un impératif de qualité.
Rien ne justifie ce traitement fiscal différencié.
Il en va différemment pour les livres numériques.
Ma proposition vise à inciter fiscalement les éditeurs à réellement vendre des fichiers.
Madame la ministre, nous voterons en faveur de ces crédits.
Je vous rappelle que la durée des questions est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Martine Martinel.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Madame la ministre, les médias associatifs locaux assurent une mission de communication sociale de proximité.
Pourtant, madame la ministre, l’ombre d’un couperet plane sur leur devenir.
La parole est à Madame la ministre.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
C’est tout aussi respectable ! Oui, il est parfaitement respectable de défendre son département.
Et quand bien même je les trouverais, il faudrait revoir la pertinence de ce projet.
Je demande simplement que ce projet soit redimensionné.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Nous avons évoqué tout à l’heure la situation de France Médias Monde.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Cet amendement est presque identique à celui qu’a défendu Monsieur Amirshahi.
Tel est le sens de cet amendement.
Vous aviez mis en avant la question de la redevance.
Je vous prends au mot, madame la ministre.
Sinon, ce sera à l’occasion du collectif budgétaire.
Ce secteur a été extrêmement malmené au cours des dernières années.
Aujourd’hui, le Gouvernement engage une phase de stabilisation et de contractualisation.
Cela fera quasiment cinq millions sur la période deux mille treize-deux mille quinze.
Le Gouvernement a le pouvoir de changer le gage.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Un dernier effort ! La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Monsieur Durand, je vous remercie de cette demande.
Je comprends parfaitement la problématique qui est posée à France Télévisions.
La séance est levée.