La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Car – vous l’avez dit à juste titre – la douane protège.
Là encore, elle a été au cœur de la réaction de la puissance publique.
Sur cet objectif, monsieur le député, nous devrions pouvoir tous nous retrouver.
Cette substance se trouve donc partout, dans l’air, dans l’eau, dans les aliments.
Ce classement doit nous faire réagir vite.
Une évaluation européenne de la toxicité de ces produits est en cours.
Elle devra faire l’objet d’une analyse précise par les agences sanitaires.
Nous partageons leur peine.
Notre devoir est aussi celui de l’efficacité.
C’est ce qui justifie la mise en place d’un tel dispositif.
Dès hier après-midi, Bernard Cazeneuve et Ségolène Royal se sont rendus sur place.
C’est normal, c’est leur devoir.
Vous avez sans doute vu les images, qui sont particulièrement émouvantes.
Elles s’inscriront dans la durée, sur plusieurs jours.
Ce sera le travail de la gendarmerie, des sapeurs-pompiers et de la protection civile.
Les experts du Bureau d’enquêtes et d’analyses sont chargés de l’enquête technique.
Celle-ci est endommagée mais exploitable.
Il endeuille une grande entreprise de transport aérien.
Ce drame émeut profondément nos compatriotes.
Le Gouvernement et l’ensemble des services font leur devoir.
Je veux redire à chacun la solidarité de la France dans cette terrible épreuve.
Ainsi, une enquête récente établit que neuf affiliés sur dix se déclarent aujourd’hui insatisfaits.
Ces dysfonctionnements se traduisent par des contestations de plus en plus vives.
Jusqu’à présent, monsieur le Premier ministre, votre gouvernement a refusé de traiter ce problème.
Il est donc de l’intérêt de tous que les entrepreneurs français retrouvent la sérénité.
C’est pire depuis ! Pour autant, nous devons continuer à nous mobiliser.
D’ailleurs, depuis le premier janvier, nous avons baissé les cotisations des indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Nos pensées ont immédiatement été à leurs familles et à leurs proches.
C’est l’ensemble de la Tunisie qui a été touché par ce drame.
Vous avez dit exactement ce qu’il fallait dire, monsieur le député.
Nous devons continuer de soutenir la Tunisie, et c’est ce que nous faisons.
Sur le plan politique tout d’abord, nous appuyons les efforts de transition.
Le Président de la République a insisté sur ces différents aspects lors du conseil européen.
La Tunisie représente aujourd’hui un espoir pour le monde arabe.
Voilà le résultat d’une gestion qui accompagne le désengagement de l’État.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Au besoin de réforme s’ajoute un besoin d’exemplarité.
Aujourd’hui, plus de cinq millions de Français n’ont pas de travail.
Ensuite, le pacte de responsabilité donne une visibilité sur plusieurs années.
Enfin, des mesures concrètes ont été prises pour accompagner les entrepreneurs au quotidien.
Les mesures de simplification ne se font pas du jour au lendemain.
Sur ce point-là aussi, collectivement, nous devons éviter la caricature.
C’est un travail de long terme, de long cours qui a été initié.
La complexité a été créée par nous tous, collectivement.
Il ne faut ni caricaturer le débat ni le simplifier à outrance.
Il a notamment annoncé la création d’une grande école du numérique.
Le numérique est la garantie d’un accès à la connaissance pour tous.
C’est aussi un secteur qui connaît un grand développement économique que nous devons exploiter.
Nous devons rester visionnaires et dynamiques.
Ce n’est pas une école au sens classique du terme.
D’un côté, il existe des signes de reprise économique qui devraient être confirmés.
Beaucoup d’entre eux sont autodidactes.
L’État apportera son soutien financier et une garantie de qualité.
L’école du numérique sera l’école de l’égalité.
Je trouve votre question assez étonnante.
Prenons un premier exemple très concret, celui de la violence et de la délinquance.
Menteur ! Vous avez raison, monsieur le député : il faut se préoccuper de ces territoires.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail.
C’est un progrès social majeur.
Neuf mois plus tard, le compte personnel de formation était activé.
Ce vent de fronde gagne le commerce de proximité.
Cette réforme allait porter un coup fatal au commerce de proximité, qui souffre tant.
Rien n’est plus triste que des centres-villes sans commerces.
Nous pourrons ainsi subventionner à nouveau des projets, à hauteur de dix-sept millions d’euros.
Ma question s’adresse à Monsieur Christian Eckert, secrétaire d’État chargé du budget.
On ne peut que s’en féliciter.
La nouvelle base doit aussi être plus simple et plus lisible.
Cette réforme vise non pas à fragiliser le petit commerce, mais à l’accompagner davantage.
Nous souhaitons tous que les centres-villes puissent rester des lieux de convivialité et de commerce.
Nécessaire, car les valeurs locatives n’ont pas été revues depuis mille neuf cent soixante-dix.
Complexe, car j’ai coutume de dire que c’est un travail de bénédictin.
Le travail doit se poursuivre.
C’est dire qu’à ses yeux, le vote des Français ne compte pas.
Le chômage a atteint dix, quatre pourcent – un record depuis dix-sept ans.
La croissance française est l’une des plus faibles d’Europe.
Un rendez-vous est prévu au mois de juin.
La croissance revient.
Je veux saluer la contribution personnelle que vous apportez, comme élu départemental, à cet effort.
Cette dernière est en cours.
Nous avons récupéré la boîte noire, qui est très détériorée.
Les heures qui viennent diront si elle est exploitable, et dans quelles conditions.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Michel Françaix, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Il pose évidemment la question du réseau des correspondants locaux.
Le texte s’articule en trois parties.
Je résumerai en quelques mots le travail de la commission mixte paritaire.
Le conseil sera en outre consulté avant toute décision stratégique pour l’Agence France-Presse.
Le conseil supérieur pourra décider de rendre ses avis publics.
Deux dispositifs ont été retenus par la commission mixte paritaire.
Le texte me paraît donc avoir été amélioré.
Accélérer la transition et éviter la rupture.
Ni immobilisme, ni grand soir, ni bougisme, mais pragmatisme.
Le statu quo n’est pas une option valable.
La modernisation n’était pas une erreur, elle est évidemment totalement nécessaire.
Je vous remercie.
C’est la force des partis républicains.
À cet égard, je tenais à vous exprimer toute la reconnaissance du Gouvernement.
Cette unanimité de la représentation nationale exprime votre confiance et la nôtre.
Confiance dans le fait que la presse peut trouver des pistes pour se réformer.
Il ne saurait être remis en cause.
La discussion en commission mixte paritaire a permis d’aboutir sur plusieurs points essentiels.
Elle peut réformer les principales décisions du Conseil supérieur des messageries de presse.
Les désignations de ces deux organes doivent respecter la parité.
La troisième et dernière partie de la proposition de loi comporte diverses dispositions importantes.
Deux mesures fiscales sont également soumises à votre approbation.
C’est l’amendement « Charb ».
J’ai pleine confiance dans le fait que vous l’adopterez tout à l’heure.
Je vous remercie.
Au-delà, le texte issu de la CMP reste insatisfaisant.
La réforme des aides à la presse est encore remise.
Pourtant, le problème reste entier et se pose de plus en plus urgemment.
Monsieur le rapporteur, vous avez qualifié l’AFP d’exception culturelle.
Ce savant dosage est aujourd’hui bousculé par les exigences de la Commission européenne.
Chacun d’entre nous, et c’est bien normal, a ses préférences.
Il convient de mettre un terme à cette inégalité.
Une restructuration de la filière doit maintenant s’amorcer.
Nous voulons accélérer la transition de ce secteur tout en évitant la rupture.
Il va même au-delà, puisqu’il en fait une agence unique au monde.
Mais ses instances de direction doivent également traduire cette modernisation.
L’Agence France-Presse n’est pas une agence comme les autres.
Chaque chambre a ainsi pu contribuer à l’évolution du texte.
Revenons rapidement sur les principales conclusions de la CMP.
Se réunissant au moins chaque semestre, il garantit la pérennité de l’AFP.
Il peut recevoir du PDG tous les documents et renseignements utiles à sa mission.
Il auditionne le PDG sur l’activité, la gestion et l’indépendance de l’AFP.
Le conseil d’administration de l’AFP se réunira au moins quatre fois par an.
Le rapporteur nous a présenté les grands axes des décisions qui ont été actées.
Toutes ces évolutions vont dans le bon sens.
Cette loi, comme les précédentes, en reste aux demi-mesures.
Elle pourrait désormais envoyer un avis motivé.
Madame le ministre, vous avez défendu une position constante sur la neutralité technologique.
Avant de conclure, je souhaite revenir sur deux points précis du texte.
Ainsi, le conseil supérieur de l’Agence intègre désormais un parlementaire de chaque assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Degallaix.
Il me semble par conséquent utile que le nouveau statut bénéficie d’un avantage fiscal.
Parvenir à un accord de la commission mixte paritaire dépendait dès lors de deux conditions.
La rédaction issue des travaux de la commission mixte paritaire le permet.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Car les deux notions sont intimement liées.
Cette disposition s’appliquera aux entreprises de presse électronique en phase de lancement.
C’est par exemple le cas du Monde diplomatique.
Aujourd’hui, les médias traditionnels offrent une extension de leurs contenus sur le web.
Mais la presse a cependant besoin d’un soutien pour sa diffusion.
L’AFP possède un rayonnement international qui n’est plus à démontrer.
Tous les journaux français sont abonnés à l’AFP.
Les compétences du conseil supérieur seront également renforcées.
Cette consultation en amont, décidée lors de la CMP, est particulièrement intéressante.
Elles permettent d’enclencher une évolution significative de l’AFP.
La proposition de loi instaure enfin des dispositions diverses relatives au secteur de la presse.
Ces mesures ne sont pas anodines.
Car si la presse rapporte à ces derniers, encore faudrait-il qu’elle puisse subsister.
Aujourd’hui, la réflexion ne s’achève pas : elle commence.
Garantir ces libertés implique un devoir de vigilance constant.
D’où notre soutien à ce texte.
On ne peut que regretter que ces dispositions fiscales arrivent trop tardivement pour certains.
Quoiqu’il en soit, cette disposition va dans le bon sens.
Au cours des débats, des garanties sérieuses ont été apportées.
C’est pourquoi nous le voterons sans hésitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
L’amendement numéro deux lève ainsi une ambiguïté rédactionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je souhaite donc connaître l’intention du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre.
Il n’y a pas d’agenda caché derrière cet amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est de coordination.
Le Gouvernement lève le gage à l’alinéa huit de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président de la commission mixte paritaire.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séance de questions-réponses.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Il pourrait être intéressant de regarder cela de plus près.
Cette sous-exploitation génère, parmi les salariés de France trois, un malaise parfois dramatique.
Le projet « Info deux mille quinze » n’échappe pas à ce besoin.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je voudrais ici mettre au jour une contradiction et l’éclairer par un exemple.
Prenons l’exemple du sport, au moment où la candidature aux Jeux olympiques se précise.
Enfin, le groupe est touché par les coupes claires opérées dans ses moyens financiers.
C’est la nécessité d’une réforme voulue et souhaitée par les salariés du groupe.
C’est ce que nous faisons à travers ce débat.
Le paysage audiovisuel français évolue au rythme des mutations numériques.
Le regard sur la télévision change.
La télévision publique doit donc bouleverser sa façon de regarder le monde.
Le vieillissement continu de l’audience est une source d’inquiétude partagée par tous.
Enfin, je souhaite évoquer la situation de France trois, aux niveaux national et régional.
France trois ne peut constituer la variable d’ajustement du groupe France Télévisions.
Depuis septembre deux mille quatorze, ces deux antennes partagent un seul délégué régional.
Les journaux d’informations locales sont fusionnés pendant les vacances scolaires.
L’avenir de la télévision publique reste encore à définir.
La relation avec le ministère de la culture doit être rénovée.
Encore faut-il, madame la ministre, que vous en ayez le courage et le poids politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Laurent Degallaix.
Nous pouvons trouver plusieurs bonnes raisons qui ont rendu les économies impossibles.
Les taxes prévues pour compenser la suppression de ces recettes n’ont pas suffi.
Je salue également les efforts de France Télévisions pour maintenir ou développer son maillage territorial.
Il s’agit d’une force indéniable du groupe, pionnier en la matière.
Toutefois, je reste inquiet des solutions qui seront apportées à une nouvelle baisse de recettes.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Les parlementaires de la majorité actuelle l’avaient dénoncé à juste titre.
Au final, le manque est de cent millions d’euros.
Certes, l’exercice du COM, outil de planification stratégique et financière, n’est pas aisé.
Comment y parvenir ? Le défi démocratique est immense et nous en portons la responsabilité politique.
Plusieurs pistes existent.
Tel était le sens de mon intervention : amorcer une réflexion et ouvrir un chemin.
Ils sont même carrément supprimés lors des vacances scolaires et des grands événements sportifs.
La première option a sa préférence.
Cette option est partagée par une grande majorité des salariés de France trois, hors Île-de-France.
Concernant les coûts, des marges de productivité importantes existent.
Mon ambition, ce sont des priorités renouvelées autour d’un nouveau triptyque : comprendre, rayonner, participer.
Le principal risque, aujourd’hui, c’est de ne pas en prendre.
Évidemment, il ne peut pas y avoir de télévision publique sans public.
Participer, enfin, parce que les médias, aujourd’hui, doivent repenser leur rapport au public.
Le service public de l’audiovisuel doit ressembler aux Français.
Des progrès incontestables ont bien sûr été accomplis, mais ils restent insuffisants.
Ma deuxième priorité, c’est de moderniser l’exercice de la tutelle.
À ce propos, monsieur Riester, vous avez une conception un peu étrange du travail gouvernemental.
Cela s’appelle la courtoisie ; cela s’appelle la solidarité gouvernementale.
Et c’est exactement à cet exercice que nous nous sommes livrés.
L’État arbitre.
Il n’est pas là pour se substituer aux entreprises ni à leur direction.
Vous ne pouvez pas, aujourd’hui, nous reprocher vos propres turpitudes.
C’est pourquoi nous travaillons à une modernisation de l’assiette.
Je voudrais, à cet égard, rappeler quelques chiffres.
Ce travail, vous le savez, me tient à cœur.
C’est bien là, une fois encore, ma conception du travail interministériel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Or il s’agit d’un échec patent.
Le budget de Via Stella est, quant à lui, de vingt-quatre millions d’euros.
Le paysage actuel de l’audiovisuel condamne le système hérité des décrets Tasca.
C’est vrai.
Cela vaut du reste aussi bien pour les programmes de flux que pour les fictions.
Il faudra d’ailleurs réfléchir aux rôles respectifs du producteur délégué et du producteur exécutif.
Mais c’est un autre sujet, soumis actuellement à concertation.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Très bonne question ! La parole est à Madame la ministre.
Certes, ce dispositif ne concerne pas tous les programmes.
Je souhaite bien évidemment que cette pratique se développe.
Je rappelle aussi qu’Arte est diffusée simultanément en France et en Allemagne.
C’est tout l’objet du travail de redéfinition des missions que j’ai lancé.
Ce que je souhaite, c’est entendre les propositions des candidats.
Il faut s’attacher à l’apport de cette chaîne en matière locale et régionale.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est une préoccupation que je partage avec vous et que je relaierai.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, je voudrais insister sur deux priorités.
La première est le maintien du rôle régional de France trois.
Pour nos départements ruraux, cet impact local est nécessaire.
Mais encore faut-il que la représentation des départements soit bien équilibrée.
La performance de l’entreprise sera évaluée sur ces objectifs et ces indicateurs.
Certains audiovisuels publics ont entrepris des réformes structurelles d’ampleur ces dernières années.
Nous entendons donner à France Télévisions des objectifs clairs, dans un cadre budgétaire contraint.
La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Nous souhaitons vous faire part de deux inquiétudes.
Ces marges de manœuvre pourront être sollicitées pour financer de nouvelles ambitions.
Des synergies peuvent aussi être trouvées avec d’autres entreprises de l’audiovisuel public.
Ce ne serait pas là une bonne gestion, respectueuse des deniers publics.
Nous terminons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
On parle de processus de fusion des rédactions.
Monsieur le député, j’entends bien votre préoccupation.
Le débat est clos.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.