La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
L’école de la République est malmenée.
Ce sont ces valeurs, celles de la République, qui nous réunissent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.
Monsieur le député, je me reconnais parfaitement dans votre propos.
Nous, nous voulons parvenir à cent pourcent de collégiens concernés.
Monsieur le député, au fond, c’est notre conception de l’école qui nous oppose.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail.
Nous recevons aujourd’hui une délégation de députés suédois.
La journée Equal Pay Day a eu lieu en France le vingt-six mars.
La suppression du rapport de situation comparée est toujours prévue.
La négociation spécifique sur l’égalité professionnelle disparaît elle aussi.
Noyer ce sujet présente un risque important de faire reculer ce thème dans les entreprises.
Au contraire, l’information sera enrichie par l’ajout d’une vision prospective.
Les neuf domaines du rapport seront ainsi mentionnés explicitement dans la loi.
J’espère avoir répondu à votre question et vous avoir rassurée, madame la députée.
Je rappelle à cet égard que l’égalité professionnelle connaît une amélioration sensible.
Comme l’éducation est notre priorité, nous avons donné des moyens à l’école.
Nous irons au bout de la réforme des collèges, monsieur le ministre.
La concertation sur les programmes vient de commencer et durera un mois.
Chers collègues, je vous propose de continuer cet échange instructif autour de l’école.
Et Julien Dray ? Avec vous, madame la ministre, nous tenons bon.
Le nombre d’élèves a baissé ! Nous tenons bon sur la priorité à l’école.
Nous tenons bon sur la lutte contre le décrochage.
Et nous tiendrons bon sur la réforme du collège.
On sait combien c’est important.
Cela n’a pas été beaucoup commenté.
Pourtant, c’est essentiel.
La réforme du collège fait aussi la part belle à ces fondamentaux et au français.
C’est un succès qui a dépassé nos espérances.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous l’avez rappelé, c’est un objectif que poursuit le Gouvernement.
Il faut poursuivre nos efforts en ce sens.
Je vais donc être clair.
Oui, je suis à l’écoute, comme le Gouvernement dans son ensemble.
Les neuf domaines du rapport seront ainsi explicitement mentionnés dans la loi.
Nous l’avons d’ailleurs rappelé clairement, hier, avec mes collègues Touraine et Boistard.
L’absence de François Hollande ce neuf mai à Moscou est donc une faute.
Je voudrais cependant vous apporter deux autres éléments de réponse.
Car c’est bien là le fond du problème.
La Réunion ne peut plus se permettre un pilotage économique « à l’aveugle ».
Il est temps que nous bâtissions un nouveau cadre économique à La Réunion.
Tous les secteurs économiques sont concernés.
Je pense par exemple au BTP et au tourisme, mais aussi à l’agriculture.
La filière de la canne est en danger à La Réunion.
Le Gouvernement doit proposer à la Commission européenne son plan pour le secteur.
On ne doit pas abandonner ces femmes et ces hommes qui sont notre histoire.
Gouverner c’est évaluer, anticiper et organiser.
Il faut donc une nouvelle loi de programme pour l’outre-mer.
Mais nous irons encore plus loin, vous le savez, monsieur le député.
Je veux vous rassurer.
Oui, le Gouvernement va poursuivre cette action.
Avec la ministre des outre-mer, nous avons lancé une évaluation des impacts de cette défiscalisation.
C’est une première étape.
Nous vous apporterons nos propositions.
Madame la ministre, nous disons « oui » à un débat, mais à un débat sans caricature.
Monsieur le député, il faudrait nous entendre sur le sens du mot « contre-vérité ».
Pour moi, une contre-vérité, un mensonge, c’est quelque chose qui n’est pas fondé.
Au terme de cette consultation, nous aurons enfin accès à ces textes.
Il faut donc une continuité dans la progression des apprentissages.
C’est tout ce qu’a prévu la loi pour la refondation de l’école.
La France représente sept pourcent de son chiffre d’affaires mondial.
Des clarifications et des explications doivent être apportées.
Le chômage bat des records.
Les grands groupes dominent l’économie.
Une crise qui frappe en réalité toujours les mêmes.
Artisans et petits commerçants représentent le premier employeur de France.
Un projet de révision des valeurs locatives des locaux professionnels inquiète.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
Cette décision est tout simplement inexplicable.
L’organisation des professions paramédicales est cependant un sujet de préoccupation majeure pour ce Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, les chiffres sont têtus.
Et en deux mille quatorze ? Nous devons en rechercher les raisons ensemble, monsieur Cherpion.
Leur attente est forte.
Merci aux députés qui vous ont accompagné dans cette démarche.
La réforme du certificat médical vise à redonner du sens au suivi médical.
Un décret viendra préciser le sens de cette mesure.
Cela facilitera aussi les choses.
Le travail continue avec vous.
C’est, répétons-le, l’exemple que nous avons toujours donné dans le monde.
Madame la députée, j’ai apprécié la manière dont vous avez abordé cette question.
Il est vrai que des progrès sont encore à faire.
Il faut aussi remédier à toutes les incompréhensions qui pourraient subsister.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce sont autant d’histoires individuelles, autant de parcours.
Or, les conséquences peuvent être trop graves pour laisser les questions soulevées sans réponse.
La politique publique de protection de l’enfance est complexe et pleine d’affects.
À la demande du Président de la République, j’en ai signé le troisième protocole.
Outre cette sensibilité accrue donc, la connaissance.
De cette littérature riche convergent constats et préconisations.
Ces conclusions nous incitent à ne plus attendre pour agir.
Protéger l’enfant, c’est le penser dans toutes ses dimensions, dans tout son parcours.
Protéger l’enfant, c’est inscrire l’institution dans une perspective de bientraitance.
Face à cet enjeu, l’État ne peut agir seul.
Le travail en commun est parfois exemplaire ; il est parfois trop peu pensé.
L’État doit alors jouer le rôle de coordinateur, organiser le lien.
Ceux-ci, depuis de nombreuses années, donnent la preuve de la pertinence de cette décision.
Leur responsabilité est engagée dans sa mise en œuvre.
Leurs services interviennent au plus près des familles, enfants et parents.
Ils cherchent en permanence à apporter un service public attentif, de qualité et innovant.
Nous avons aujourd’hui le recul nécessaire pour franchir une étape supplémentaire.
La loi de deux mille sept a été éprouvée durant huit années sur le terrain.
Ce texte a déjà beaucoup évolué lors de son passage en première lecture au Sénat.
Le Gouvernement fera également évoluer ce texte par voie d’amendement.
Certains parlementaires peuvent trouver que le calendrier est un peu serré.
Au sein de cette concertation, j’ai aussi, légitimement, accordé une place singulière aux départements.
Les départements ont ainsi été étroitement associés à chaque étape de la concertation.
Je rencontrerai bien évidemment, dès qu’il sera élu, le prochain président de l’ADF.
Le Gouvernement a déposé des amendements en ce sens.
En trois ans, on lui aura proposé trois, quatre, cinq figures d’attachement différentes.
En trois ans, il n’aura pas pu s’attacher.
Pour cela, il faut renforcer et clarifier procédures et dispositions.
Un amendement viendra donner un cadre national à l’évaluation de l’information préoccupante.
Or aujourd’hui, rien n’est prévu dans les textes pour accompagner ce retour.
Aujourd’hui, la protection de l’enfance vise à accompagner les familles.
L’enfant est l’objet de cette protection surtout quand il est maltraité.
Il faut changer de paradigme dans notre approche de cette politique.
En parallèle de cet important travail législatif, il nous faut aussi réformer les pratiques.
Autour de la famille, il existe de nombreux débats.
Mais ce ne sont pas ces débats qui sont à l’ordre du jour.
L’enjeu de la réforme dont nous débattons est donc majeur.
Cent mille enfants seraient en danger, et parmi eux, vingt mille seraient proprement maltraités.
Si cette politique a déjà beaucoup évolué ces dernières années, elle doit encore être améliorée.
Par ailleurs, en tant que rapporteure, j’ai rencontré de nombreux acteurs de terrains.
Chacun de ces objectifs correspond à un titre de la proposition.
Ce texte a été adopté à l’unanimité au Sénat.
La commission des affaires sociales a examiné le texte mardi dernier.
Lors de son examen au Sénat, des suppressions et modifications ont parfois amélioré le texte.
Les premières années de notre vie donnent le « la » à toutes celles qui suivent.
Il nous appartient donc d’être à la hauteur de l’enjeu.
Leur sort mérite de notre part un travail constructif, sans a priori politique.
Elle a beaucoup fait avancer les choses.
Je n’entrerai pas dans les détails, nos rapporteures l’ont excellemment fait.
Il s’agissait en la matière de répondre à un problème urgent.
Je vais vous l’expliquer.
Je suis donc impatiente d’en connaître les motivations.
Évitons d’aller sur des chemins de traverse.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Des enfants meurent de mauvais traitements dans notre pays.
Toujours trop d’enfants souffrent de carence affective.
Les failles du système ne font que trop régulièrement la une des journaux.
La protection de l’enfance concerne près de trois cent mille mineurs ou jeunes majeurs.
C’est pour toutes ces raisons que je défends cette motion de renvoi en commission.
Le texte, au Sénat, faisait consensus.
Permettez-moi d’en décliner quelques-uns.
cent douze-trois du code de l’action sociale et des familles.
C’est l’objet de l’amendement de notre collègue Claude Greff.
» L’article premier crée le Conseil national de la protection de l’enfance.
Il s’agit là de décloisonner et de favoriser la coopération.
Une évolution des pratiques et des mentalités est absolument nécessaire.
D’où l’idée de créer un référentiel commun de nature à harmoniser les pratiques.
Les articles douze à seize concernent l’adoption.
Pour nous, ces deux notions ne recouvrent pas, a priori, les mêmes réalités.
Vous évoquez la mise en place d’un suivi national : ce sera fait.
Je ne vois donc pas l’objet de votre demande.
Elle me semble logique : il fait être au plus près de nos concitoyens.
Nous allons voir ce qu’en pensent les représentants de groupes qui vont s’exprimer.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Dès lors, notre préconisation majeure est la même : il faut agir, passer à l’acte.
Alors il est temps de passer du rapport à la loi.
J’ai partagé cette même préoccupation.
Je me suis demandé pourquoi.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
Bravo ! La parole est à Madame Françoise Dumas.
Il va de soi que le groupe SRC ne votera pas cette motion de renvoi.
N’essayons pas de le dénaturer.
En tant que responsable, je défendrai ce texte jusqu’au bout.
Et nous sommes tout aussi responsables que vous en la matière.
Ces enfants de la crise sont en première ligne face à la précarité.
Il faut nous interroger, enfin, sur la place de l’enfant dans notre société.
C’est même, en quelque sorte, la définition de la civilisation.
Il n’était que temps.
Mais dans son équilibre actuel, le groupe UDI soutiendra cette proposition de loi.
C’est sur ce sujet précis que je voudrais m’exprimer.
D’autres examens morphologiques existent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est d’ailleurs le sens d’un amendement que nous avons déposé.
Or, sans les moyens nécessaires, plusieurs dispositions du texte risquent de rester lettre morte.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Certaines pratiques doivent aussi évoluer pour l’ensemble des acteurs.
Il faut par exemple mieux repérer les signes de négligence et de maltraitance.
Le texte apporte des réponses concrètes sur ces points.
J’évoquerai ici les principaux.
Il en sera l’acteur central.
En somme, ce document, qui sera régulièrement actualisé, garantira l’intérêt de l’enfant.
À l’article dix-huit, nous avons procédé à une réécriture qui nous semblait essentielle.
Cette terminologie est pour le moins inadaptée.
Enfin, nous avons réintroduit un article créant une qualification pénale de l’inceste.
Bernard Roman en parlera plus précisément.
Il reste cependant du travail à faire en séance publique.
Je salue par avance ces avancées.
Pour conclure, je ne vous cacherai pas mon émotion en ce jour.
C’est le premier de nos devoirs de parlementaires, et il nous oblige.
Aucun milieu n’est épargné par ces difficultés sociétales.
Et là, la maltraitance s’installe parfois, voire souvent.
Cependant, elle doit être prise rapidement quand l’enfant est en danger.
Ce n’est pas supportable.
Un protocole pour la protection de l’enfance sera établi dans chaque département.
Le coordinateur départemental pourra être celui qui coordonne toutes les actions.
Alerter oui, mais qui ? C’est la question que de nombreuses personnes se posent.
C’est là une grave erreur.
Cette complexité fait reculer les gens et c’est désastreux pour l’enfant.
Évidemment, vous connaissez mon attachement à la cause des enfants.
Nous devons travailler ensemble avec rapidité pour le bien-être des enfants.
Voilà le rôle de cette proposition de loi relative à la protection de l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Sans adoption de l’autre, il n’y a pas de lien social.
Oui, la femme peut porter un enfant pendant neuf mois et devenir mère.
J’entends bien le discours sur les difficultés que certains adoptés doivent surmonter.
Cette proposition de loi apporte des éléments de réponse qui vont dans le bon sens.
On parle peu, il est vrai, de l’adoption quand elle réussit.
Or elle réussit bien plus qu’on peut le penser.
Les enfants dits déracinés doivent être soutenus, aidés et mieux compris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Aujourd’hui, il s’agit de réintroduire l’intérêt de l’enfant.
Au contraire, elle permet d’articuler les deux, de façon pragmatique et réaliste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je cite là les propos de Madame la rapporteure dans son introduction.
» Je partage votre analyse, madame la secrétaire d’État.
Ces objectifs recouvrent l’essentiel des préoccupations relatives au secteur d’intervention.
Ce manque de moyens se manifeste au niveau de l’encadrement.
Les bonnes intentions sont louables et nous ne pouvons que les cautionner et les encourager.
Je vous rejoins tout à fait.
En faire une grande cause nationale nous permettrait peut-être d’avancer plus encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Plus qu’ailleurs, les dogmes, les visions idéologiques crispent les débats.
La place de l’enfant, dans la famille comme dans la société, a beaucoup évolué.
Nous sommes à un moment propice pour faire évoluer notre législation, donc les pratiques.
Soyons attentifs à conserver le « meilleur intérêt de l’enfant » comme une vigie.
Les problématiques médicales, le plus souvent psychologiques ou psychiatriques, doivent absolument être traitées correctement.
Le texte que nous examinons aujourd’hui apporte, je crois, des réponses à ces manquements.
J’insisterai sur quatre points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Michèle Tabarot.
Mais elle a rencontré des difficultés de mise en œuvre.
Elle doit évoluer pour mieux tenir compte de la diversité des situations.
De nombreuses études insistent depuis des années sur cet impératif.
Après le passage au Sénat, la proposition de loi avait perdu de sa portée.
Une dizaine d’articles avaient été supprimés et de nombreux autres modifiés.
C’est une évolution positive, mais nous pouvons aller plus loin.
Ils devront dès lors passer toute leur jeunesse dans des foyers, sans autre perspective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bernard Roman.
Je pense vraiment que nous devons adopter cet amendement qui est le bon sens même.
Nous y répondons collectivement et unanimement.
Il est bon que nous nous penchions régulièrement sur un tel sujet.
Ce texte vient malheureusement un peu tardivement.
La protection de l’enfant est un sujet qui nous passionne tous ici.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Ses missions, sa composition et ses modalités de fonctionnement sont définies par décret.
C’est également le pilotage national qui s’en trouvera renforcé.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Le Conseil national de la protection de l’enfance y contribuera fortement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai du mal à comprendre la façon dont nous travaillons.
Êtes-vous d’accord entre vous ? Oui ! Cet article suscite beaucoup de questions.
Nous ne comprenons pas ces revirements de dernière minute.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je reste néanmoins interrogative.
Il ne faudrait pas que l’on en revienne à des débats doctrinaux.
En effet, il y a nécessairement une diversité des moyens mobilisables.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Il y a là une véritable inquiétude, que nous avions évoquée en commission.
C’est pourquoi nous avions affirmé notre opposition à l’article premier.
Les choses ne sont donc pas claires.
Nous souhaitons que vous nous disiez une fois pour toutes ce que vous entendez faire.
La parole est à Madame Claude Greff.
J’ai en effet travaillé à un amendement qui réécrivait le début l’article L.
Son adoption fera tomber le mien, que j’aurais pourtant aimé pouvoir défendre.
Tout cela reste assez flou dans votre proposition.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Dont acte, dirais-je.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Notre préoccupation est en effet de veiller à l’intérêt supérieur de tout enfant.
Ce texte est opportun car la situation actuelle est imparfaite.
En effet, le nombre d’enfants placés augmente partout.
Notre capacité d’accueil est saturée.
Effectivement, aucune piste ne doit être écartée pour améliorer cette protection.
Nous en venons aux amendements déposés sur l’article premier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Or il s’avère impossible de déposer des amendements avant l’article premier.
Elle comprend des actions de prévention […].
Nous avons donc un pilotage national et un pilotage départemental.
Il faut articuler ces deux gouvernances.
Je pense par exemple aux juges ou aux travailleurs sociaux.
C’est une nécessité pour les enfants et pour les familles.
C’est pourquoi je donne un avis favorable au sous-amendement de Madame la rapporteure.
Échanger et évaluer.
Nous nous livrons à cet exercice depuis les premières lois de décentralisation.
cent douze-trois du code de l’action sociale et des familles.
Il s’avère que l’amendement du Gouvernement propose une nouvelle rédaction dudit article.
C’est la raison pour laquelle la procédure est celle-ci.
Ce sous-amendement permet donc d’éviter que ce dispositif essentiel soit malencontreusement supprimé.
Madame la secrétaire d’État a déjà rendu un avis favorable à ce sous-amendement.
Je crois qu’il existe un consensus en sa faveur.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Madame Dominique Nachury, inscrite sur l’article.
Bien des actions pourraient être évitées s’il y avait plus de prévention.
Beaucoup de politiques sont mobilisables.
La parole est à Madame Annie Le Houerou pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Annie Le Houerou pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Amendement de précision également.
La parole est à Madame Claude Greff pour le soutenir.
La coordination se fait rarement et ce, au détriment de la protection de l’enfance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est donc inutile de les préciser dans la loi.
Ce que vous proposez est presque satisfait par l’article premier bis.
Je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Mais cela reste flou.
La parole est à Madame Claude Greff.
Madame la secrétaire d’État, vous vous êtes méprise sur ma volonté.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je veux soutenir cet amendement, que je crois très utile.
Dans les faits, le coordinateur est souvent le directeur départemental de l’ASE.
La parole est à Madame Martine Pinville, inscrite sur l’article.
En effet, si l’article L.
Par ailleurs, les formations en vigueur demeurent parfois insuffisantes.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit rectifié.
Avis favorable donc à l’amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le Sénat a largement débattu de cette question.
Le législateur aurait dû, en effet, se préoccuper davantage de cette question fondamentale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Mieux informer le préfet permettra ainsi de mieux contrôler ces établissements et services.
Il contribuera à éviter que des situations dramatiques ne se produisent.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Cet amendement est de nature à créer de la confusion.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet amendement tend à renforcer les contrôles que le préfet est déjà habilité à exercer.
Quel est le fondement d’une telle disposition ? De surcroît, sa rédaction soulève des interrogations.
Vous évoquez la question du procureur, mais nous n’en sommes pas à cette étape.
C’est une question d’efficacité.
La procédure d’information des préfets doit simplement permettre d’accélérer la réaction.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je ne saisis pas la raison d’être de ce troisième interlocuteur.
C’est le même ! J’ai peur que ce dispositif ajoute de la confusion.
Le danger se cache souvent dans les détails.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour le soutenir.
Un certain nombre de modifications devraient ensuite être introduites dans le code de l’éducation.
De surcroît, il ne concerne pas directement les missions de la protection de l’enfance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf rectifié.
C’est alors l’aide sociale à l’enfance qui est appelée à les aider.
Si l’amendement est maintenu, l’avis du Gouvernement sera donc défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Claude Greff.
Maintenez-vous votre amendement, madame Doucet ? Oui, je le maintiens.
La séance est levée.