La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Ce paradoxe s’explique notamment par la méthode employée pour définir la répartition des crédits.
C’était une bonne idée ; elle est en train de mal tourner.
Cette réforme bénéficie donc bien, monsieur le député, aux habitants de la Seine-Saint-Denis.
Des records ont même été enregistrés localement, notamment à Thônes, aux Gets ou à Saint-Gingolph.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cette responsabilité engage les pays de première entrée.
Les mesures présentées par la Commission doivent être complétées à cette aune.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je viens donc m’enquérir auprès de vous de la nomination d’un nouveau sous-préfet.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Cela étant dit, nous attendons avec impatience l’arrivée de ce nouveau sous-préfet.
La séance est reprise.
Les écrans centraux anti-éblouissement ne subsistent plus qu’en pointillés, jouant aux sémaphores.
La qualité du réseau s’est de ce fait malheureusement continûment dégradée.
Trop d’années de sous-investissement ont abouti à un réseau en mauvais état.
Ces travaux permettront notamment de rafraîchir le marquage au sol.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Il me semble que cela appelle aussi un effort particulier.
Mes services ont préparé un appel d’offres pour permettre la réalisation de certaines prestations.
Les conclusions de ce groupe de travail sont attendues d’ici l’été.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Or aujourd’hui, l’urgence est avérée.
La gestion des risques miniers après la fin de l’exploitation en fait partie.
Par la suite, les exploitants ont cédé les terrains dont ils étaient propriétaires.
Il peut d’ailleurs s’agir de tunnels, mais aussi de murs de soutènement.
Des préconisations techniques d’action devraient y être précisées.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Je pense que vous avez dit ce qu’il fallait dire.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Cette question est essentielle pour l’avenir commun de notre nation.
Le centre d’enfouissement de Tallone, en Haute Corse, arrive aujourd’hui à saturation.
cent quarante-six-quatre du code de l’urbanisme.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
J’entends bien vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Cependant, les critères fixés pour l’attribution des subventions sont très restrictifs.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
L’administration et le ministère allemands comptent sur notre engagement.
Sans ces validations, l’élaboration de la convention sera suspendue.
J’y suis moi-même confrontée, puisque mon département est frontalier de l’Espagne.
L’objectif poursuivi est triple.
La parole est à Monsieur Laurent Kalinowski.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Elle contribuera, du reste, à renouer avec cette construction européenne, ce dont je me félicite.
Il est heureux qu’ils se concrétisent aujourd’hui, dans l’intérêt de nos concitoyens.
Pour vous le confirmer, dans ma circonscription de Maine-et-Loire, les indicateurs sont au rouge.
Mon premier point concerne la responsabilité de l’employeur.
Où est la logique ? Mon deuxième point concerne le volet normatif.
Mon troisième point concerne la grille de salaire.
Le coût de l’apprentissage constitue un frein majeur.
L’apprenti exige un accompagnement par un ouvrier expérimenté.
Le troisième frein est de nature financière.
On ne peut pas, en revanche, opposer enseignement supérieur et apprentissage.
Les entreprises doivent maintenant s’engager.
La parole est à Monsieur Serge Bardy.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je la suivrai avec intérêt et j’entends même y prendre une part active.
Elle est reconnue pour son efficacité dans le parcours de soins.
Ces pertes mettent en péril la continuité de l’exploitation de l’établissement.
Elle m’a chargée de vous faire la réponse suivante.
Cet établissement dispose de quarante lits spécialisés pour enfants de moins de six ans.
Depuis cinq exercices, cet établissement connaît une situation financière très dégradée.
C’est par exemple le cas du centre hospitalier de Digne-les-Bains.
Votre département sera donc particulièrement concerné par ces évolutions prochaines.
La parole est à Monsieur Gilbert Sauvan.
Merci, madame la secrétaire d’État, vos propos me rassurent.
Dans ce cas, il m’apparaît également intéressant d’étudier une majoration de cette incitation.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Les classes bilingues concernent quatorze pourcent des élèves du premier degré en Alsace.
Cela suppose également d’adapter à nos besoins le recrutement de professeurs d’allemand.
Je pourrais m’arrêter là ! (Sourires.) Mais je vais vous donner quelques détails.
À la rentrée scolaire deux mille quinze, il sera étendu à deux autres établissements.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour sa réponse.
Permettez-moi de citer deux cas particuliers.
Cette absence a été remarquée, notamment par les familles qui s’étaient déplacées.
Vous m’interrogez plus particulièrement sur les cimetières français d’Algérie.
À Mers el-Kébir, par exemple, le cimetière a été entièrement rénové et l’ossuaire reconstruit.
Sur les tombes, les croix ont été remplacées par des stèles en forme de pupitres.
Sur chaque stèle est fixée une plaque nominative.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
S’agissant des cimetières français en Algérie, j’entends bien ce que vous dites.
J’entends bien ce que vous dites à propos des crédits débloqués.
Si la forme du projet évoluera, son essence reste inchangée.
Le projet Bagatelle – Hôpital d’instruction des armées a donc tout le soutien du ministère.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État pour sa réponse qui tend à nous rassurer.
D’ores et déjà, elle s’estime pénalisée sur ce point, d’où ma question.
La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Depuis plusieurs années, la France a engagé une stratégie intitulée IdEX – initiatives d’excellence.
Elles ont bataillé sur des sujets relatifs à la santé, l’énergie et aux matériaux.
Aucun résultat positif ne concerne pourtant les universités bretonnes et du Grand Ouest.
Les universités concernées doivent évidemment s’interroger sur leur stratégie et leurs résultats.
Je le constate chaque jour à Lorient, notamment pour ce qui concerne les matériaux composites.
Bref, nous étions confiants.
Or maintenant, nos enfants se trouveront dans des situations difficiles d’apprentissage.
Je souhaiterais donc avoir l’avis du Gouvernement sur cette question.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Sur le terrain, ce n’est pas ainsi que cela se passe.
Dans ces secteurs, il y a des familles et des enfants qu’il faut intégrer.
Nous devons nous donner les moyens de le faire.
Ces affectations, bien souvent, ne tiennent nullement compte de leurs situations familiale ou sociale.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Je souhaiterais que les engagements de Monsieur Vincent Peillon soient confirmés.
J’espère donc que ce dossier suivra son cours.
Nous souhaitons développer et encourager le numérique à l’école.
L’accès aux soins d’urgence et aux secours est également fortement contrarié.
À cette échéance, l’ensemble des communes de France auront accès à l’internet mobile.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Le Gouvernement espérait ainsi créer ou sauvegarder environ cinq cent mille emplois.
C’est une question très importante pour mon agglomération et pour la région Nord-Pas-de-Calais.
Cet établissement a une compétence et une renommée internationales.
Il s’agit donc bien de capitaliser sur les trente-quatre plans initiaux.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Je serai bref.
C’est peut-être tout à fait cohérent, tout à fait légitime.
Je suis tout à fait rassuré de ce point de vue.
L’article R.
Cette interdiction n’est pas nouvelle : elle existe depuis trente-cinq ans déjà.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je m’en réjouis, mais encore faut-il agir dans ce sens.
Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Monsieur le député, il faut conclure.
Je termine, monsieur le président.
Il va de soi que les entreprises de ce secteur ont besoin de travailler.
Je précise que ce réseau est soutenu politiquement et financièrement.
Nous avons voulu orienter le développement de ce réseau particulièrement vers les entreprises.
Il a été présenté le vingt et un mai au Comité d’engagement.
Vous pourrez également vous appuyer sur l’expertise de la mission Très Haut Débit.
Pour cela, il accompagne le projet de l’Isère, comme il accompagne tous les territoires.
Vous recevrez donc un document écrit dans les tout prochains jours.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Madame la secrétaire d’État, je me réjouis de cette réponse.
Nous prendrons quand même cette somme.
Surtout, votre décompte n’aboutit pas au même nombre de prises que le nôtre.
Tous ces éléments pourront être réajustés.
Je me permets d’insister sur l’urgence de l’accord préalable du Premier ministre.
Je compte sur vous pour accélérer le processus, car nos entreprises attendent.
Renault Trucks est spécialisé dans la conception et la fabrication de poids lourds.
Renault Trucks n’est pas, loin de là, dans une impasse industrielle.
Il est à déplorer que le groupe ait refusé tout dialogue avec les pouvoirs publics.
Certes, Renault Trucks est une entreprise privée dont les choix stratégiques dépendent de ses actionnaires.
Néanmoins, le Gouvernement n’accepte pas le plan tel qu’il est présenté aujourd’hui.
Merci pour les réponses qu’Emmanuel Macron vous a chargée de transmettre.
Je retiens votre analyse et vos demandes concernant le plan social.
Je voudrais également insister sur les perspectives industrielles.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Ma question porte notamment sur le sujet des résidences étudiantes.
Cette baisse est à la fois justifiée et nécessaire.
Elle oblige en revanche les CCI à optimiser leur gestion et leur organisation.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
L’accessibilité aux services publics a été, vous vous en doutez, au cœur des débats.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
J’y associe mes collègues Martial Saddier et Lionel Tardy.
Rappelons que ces dernières génèrent près de soixante-quinze pourcent de l’investissement public.
Malgré tout, il est important de relancer ce secteur dans tous les départements.
La possibilité de louer à ses ascendants ou à ses descendants est également offerte.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces éléments.
Mais pour l’instant, cette relance est atone.
Les collectivités sont donc partie prenante et parviennent, peu à peu, à résorber cette carence.
Cette ville est aujourd’hui prête à produire des logements, notamment dans l’éco-quartier Thurot.
Il classe, en effet, la commune de Haguenau en zone Bdeux.
Ce sont deux dispositifs différents qui ne se concurrencent pas.
Vous le voyez, votre commune n’a pas été oubliée, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je vous remercie, madame la ministre.
Cette intervention a soulevé émotion et colère parmi la population de Seine-Saint-Denis.
Ce parc, ils y tiennent et ils le montrent jour après jour.
C’est ce territoire qui porte des pôles industriels comme celui de l’aéronautique.
Je voudrais vous apporter plusieurs précisions à ce stade.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Oui, madame la ministre, je suis consciente de la crise du logement.
Nous sommes un territoire particulièrement touché par cette question.
C’est la raison pour laquelle nous construisons.
Nous avons donc répondu à ce besoin national du logement.
Mais il faut aussi que d’autres régions, d’autres villes fassent le même effort.
Nos villages vivent de nombreuses manifestations portées par les élus municipaux ruraux.
Madame la ministre, je ne doute pas que vous en soyez convaincue.
Toutes les institutions culturelles développent également leurs actions en direction de ces derniers.
L’accent sera mis également sur le développement de l’éducation artistique et culturelle.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Je vous remercie, madame la ministre.
La nouvelle ruralité se construit aussi dans nos territoires.
Il est obligatoire d’avoir un développement culturel à la hauteur.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.