La séance est ouverte.
(numéros deux mille quatre cent quarante-sept, deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Je demande la parole pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Le Parlement manque déjà de temps.
Je ne peux que l’admettre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Un tarif public ne peut être qu’unique, c’est-à-dire non négociable.
Nous avons été informés cette semaine du détail de ces suppressions d’emplois.
Il serait préférable que vous renonciez complètement à ce dispositif.
Dans ce dernier cas intervient la notion de « tarif de référence ».
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-dix-huit.
Nous redoutons ainsi que la tarification résulte simplement d’une décision arbitraire, sans raison compréhensible.
On peut d’ailleurs se demander ce qu’est une rémunération raisonnable.
Cette incertitude risque d’engendrer un nombre incalculable de contentieux.
Ensuite, le corridor tarifaire induit un risque d’inflation.
Aussi était-ce une disposition qui ne nous plaisait guère.
Actuellement, un petit acte ne coûte pas moins cher à effectuer qu’un gros acte.
Eh oui ! La péréquation interprofessionnelle nous conduit également à nous interroger.
Telles sont les raisons qui nous ont conduits à déposer cet amendement de suppression.
Je m’interroge sur l’identité des personnes qui ont pu lui dire cela.
Monsieur le ministre, votre texte est véritablement contre-productif pour la croissance et l’activité.
Cette réforme était nécessaire depuis des dizaines d’années.
Cela n’a aucun rapport ! Non, ce n’est pas sans rapport.
C’est tout le contraire.
Nous pouvons vous l’expliquer à nouveau si vous voulez.
Si la révision des tarifs s’impose, elle s’impose différemment.
La première concernait la formation.
Ah ! C’est un aveu ! Revenons-en à l’article douze.
Un véritable travail de clarification s’impose à nous.
Ce dispositif vous convient peut-être, mais pas à moi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est à cause de vos taxes.
L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Nous souhaitons également renforcer la transparence.
Quel est le rapport ? Enfin, la péréquation nationale est toujours possible.
Avis défavorable, bien évidemment, à ces amendements de suppression de l’article.
Resituons d’abord l’ambition de ces articles et de cette réforme.
C’est vous qui n’êtes pas sérieux.
Nous parlons de tarifs, pas de la sécurité juridique des actes.
Par ailleurs, jamais vous ne m’avez entendu stigmatiser telle ou telle profession.
Ce débat a suscité une émotion trop vive.
Là est toute l’ambition de ce projet de loi.
Un tarif réglementé ne doit pas être un tarif opaque.
C’est le seul point que nous entendons aborder ici.
Pas de stigmatisation, mais pas davantage de comparaison inappropriée.
La réforme hollandaise….
C’était une réforme d’ouverture complète des tarifs et de déréglementation des tarifs.
Ce n’est pas ce que nous proposons.
Toutes ces professions sont aussi importantes les unes que les autres.
Comparaison n’est pas raison, surtout quand cela n’a rien à voir.
Par ailleurs, plusieurs d’entre vous ont évoqué les chiffres de suppression d’emplois.
Les études d’impact ont soulevé une certaine émotion.
Je peux le comprendre, car j’ai moi-même demandé des évaluations objectives.
Scandaleux ! Il faut conserver son sang-froid et rester sérieux.
Tout à fait ! Très bien ! Revenons à l’article douze et aux tarifs.
C’est cela la notion de rémunération raisonnable.
J’en viens au double sujet de la péréquation.
…tandis que d’autres dégagent des marges.
Mais non ! Si : il s’agit d’une opacité qui se légitime elle-même.
Nous ne faisons pas le même constat.
Telle est la philosophie de ce projet de loi.
Quoi qu’il en soit, l’installation est difficile.
Ma résistance a débouché sur la création d’un système compliqué.
Il faut être lucide sur soi-même.
C’est faux.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous prônons quant à nous le rejet de ces amendements de suppression.
Dans toutes ces professions, il faut dépoussiérer cette matière.
Le précédent intervenant a évoqué ce que l’on appelle communément les frais de notaire.
Il n’est évidemment pas question de mettre en cause l’honnêteté des notaires.
En clair, les « frais de notaire », aujourd’hui, manquent totalement de transparence.
L’article douze comporte deux points qui constituent une avancée majeure.
Il faut vivre avec son temps.
Cette réforme suscite la crainte légitime des salariés, des notaires et des clercs de notaires.
Vous nous dites que les tarifs doivent être plus transparents.
D’autre part, vous vous défendez de toute stigmatisation, mais elle est bien réelle.
Il est donc naturel qu’une profession se défende.
J’en viens à la notion fameuse de simplification.
D’une certaine manière, vous allez donc participer à l’insécurité juridique.
En vous emparant de ce dossier, vous auriez fait œuvre utile pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Cet article porte une attaque sans précédent contre les professions juridiques réglementées.
C’est vrai – je m’étais d’ailleurs moi-même opposé à ce texte.
J’étais membre de la commission Darrois, dont vous étiez le rapporteur.
Vous voulez établir un tarif en fonction des investissements.
Le véritable investissement est intellectuel.
Vous avez évoqué des menaces.
Je les regrette, monsieur le ministre.
J’ai bien entendu votre réponse, monsieur le ministre.
Ce qui m’a frappé, ce sont les paradoxes qui émaillent votre argumentaire.
Or « faute avouée est à moitié pardonnée ».
Je ne pense d’ailleurs pas que toute transparence soit nécessairement un progrès.
Vous dites que le conseil restera gracieux.
Enfin, votre argument concernant la péréquation est paradoxal.
Ce sont des affaires non rentables, et ils l’assument.
Il faut savoir raison garder.
J’en reviens à ce qui nous préoccupe.
Vous m’excuserez, monsieur le rapporteur, de faire une digression supplémentaire.
Mes collègues ont évoqué beaucoup de conséquences néfastes.
Je vous ai écouté avec attention, monsieur le ministre.
Vous vous souvenez combien mon collègue Vigier et moi-même vous avions alerté sur ce point.
Est-ce le seul moyen de la ramener ? Je ne le pense pas.
Certes, la pression est toujours forte sur tous les gouvernements et toutes les majorités.
Les professions d’avocat et d’avoué ont été fusionnées.
Vous avez expliqué votre attachement à la transparence, considérant qu’elle est aujourd’hui indispensable.
Évidemment ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Excellent ! Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Premièrement, je souhaite opérer un distinguo.
J’assume comme vous parfaitement les positions que j’ai pu exprimer alors.
La différence tient à ce que vous légifériez, contrairement à moi.
En effet, la rente peut être qualifiée économiquement.
Certaines sont justifiées, telle la rente d’innovation, d’autres non.
Savez-vous pourquoi ? Parce qu’ils ne sont pas transparents.
C’est donc une avancée.
Nous prévoyons d’insérer des règles de concertation dans les modalités de formation des tarifs.
En outre, il a fait l’objet d’une procédure contradictoire.
Cette disposition est vieille de cent trente ans.
Le dépôt constitue précisément l’une des caractéristiques de cette délégation.
Las ! si cette réforme intervient, nous serons aussi confrontés à un désert juridique.
Sachez qu’il y a actuellement neuf mille neuf cents notaires installés en province.
Je n’entends pas de réponse de votre part sur ce sujet.
Mais elle est repartie sans intervenir.
Vous employez également le mot « moderne », pour caractériser ce que vous faites.
Je ne considère pas que votre approche soit « moderne ».
C’est une approche archaïque, parce que complexe.
Si vous considérez que ces tarifs ne sont pas « pertinents », il faut nous dire pourquoi.
C’était une évidence, mais nous l’avons précisé.
Par ailleurs, ce qui manquait au dispositif actuel, c’était la périodicité de la révision.
Cet amendement, que je vous propose d’adopter, la prévoit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les professionnels louent chaque jour la qualité de notre travail.
Or je constate que l’Autorité de la concurrence, vous n’en voulez plus.
Quoi qu’il en soit, vous me faites un mauvais procès, monsieur Houillon.
Je tenais à vous le dire.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
Vous me demandez si nous allons baisser les tarifs.
Les dispositions prévues par la loi permettent une meilleure régulation.
Dans cette affaire, vous me faites donc un mauvais procès.
D’une diminution de leur chiffre d’affaires ! Allons au bout du raisonnement.
On les trouve plutôt dans les zones périurbaines.
Au contraire, nous allons même protéger davantage leur chiffre d’affaires.
Je ne vois donc pas en quoi les offices ruraux seraient pénalisés.
J’irai même plus loin, monsieur le député.
Souvenez-vous de la concertation avec le Conseil supérieur du notariat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La loi ne prévoit pas de fixer les tarifs, avez-vous indiqué, monsieur le ministre.
Très bien même ! Elles participent à l’ensemble juridique français depuis très longtemps.
Votre texte inquiète les professionnels, Philippe Houillon l’a rappelé.
Vous n’êtes pas parvenus à un accord.
Pour notre part, en tant que députés, nous les rencontrons tous les jours.
C’est dire leur inquiétude ! Hélas, vous n’avez pas réussi à les rassurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je souhaite réagir aux propos de Madame le rapporteur thématique.
Pour la première fois, je souhaite intervenir dans le débat.
Il est difficile de rester silencieux pendant plus d’une semaine.
Je suis un peu désespéré.
C’est pourtant le cas ! C’est une aberration sans nom.
Je tiens à rendre hommage à la commission des lois.
Ces professions sont nos interlocuteurs habituels.
Vous vous offusquez donc de termes que vous savez être couramment employés.
Le problème financier ne doit pas y faire obstacle.
Or on ne peut plus nier l’importance des questions économiques dans ce domaine.
Cette profession connaît donc une situation entièrement nouvelle et très complexe.
Je souhaiterais recevoir à ce propos des assurances de la part de Monsieur le ministre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Or, les investissements réalisés sont largement amortis par la profession.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-douze.
Je souhaiterais donc que, pour cet amendement au moins, le bon sens prévale.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro mille deux.
Je voulais intervenir, dans cet article, sur les notaires.
Vous avez souhaité donner plus de transparence aux remises.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-trois.
Votre péréquation nationale est fondée sur un impôt sur la misère, en quelque sorte.
J’émets donc un avis défavorable.
Et la péréquation ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ils ne souhaitent pas s’inscrire dans une logique salariale, pas plus que les médecins.
Je voudrais, monsieur le ministre, que vous répondiez très précisément à ces trois questions.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il me paraît extrêmement peu fiable, pour ne pas dire à vocation essentiellement anxiogène.
Il ne s’agit pas de dire que les tarifs vont toujours et partout baisser.
Ce système fait l’unanimité contre lui.
Sur les rémunérations, le raisonnement est le même.
Enfin, sur le fonds de péréquation, ses modalités en seront définies par décret.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Il est défendu.
La parole est à Madame Nicole Ameline, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Il est défendu.
C’est pourquoi nous avons émis un avis défavorable.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille cent un.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le soutenir.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces deux références nous semblent beaucoup plus compréhensibles pour le professionnel et le client.
Voilà pour l’amendement numéro deux mille cent un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les trois amendements.
Nous renvoyons à un décret pour en définir les critères spécifiques.
Il est défendu.
En outre, le « bien-être des usagers » paraît très difficile à définir.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Sur le fond, dites-nous donc en quoi consiste, selon vous, la rémunération raisonnable.
Je soutiens l’argumentation développée par Monsieur Philippe Houillon.
Vous soulevez une question extrêmement juridique, monsieur le ministre.
Il me semble que cela soulève deux questions.
C’est la première fragilité de cette rédaction.
Eh oui ! Ensuite, au regard de l’« incompétence négative ».
Elle est donc probablement anticonstitutionnelle en tant qu’inintelligible et creuse.
Vous ne pouvez pas déléguer votre propre compétence au pouvoir réglementaire.
Je renvoie Monsieur Houillon, par exemple, à l’article L.
Votre réponse manque de précision ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’ajoute que le Conseil d’État a validé la rédaction que nous vous proposons.
Par la loi, nous précisons les dispositions en cours.
Madame la rapporteure thématique a cité le code de commerce.
Plus précisément, par exemple, l’article L.
Excellent ! La définition de la rémunération raisonnable existe donc déjà.
Une fois de plus, je vous invite à lire ce document.
Sachons ensemble raison garder : jusqu’ici, la loi n’avait défini aucun critère.
Non : ces critères existent dans la législation française et européenne.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je pense au contraire que cela introduit de l’opacité.
Je vous renvoie aux arguments que mes collègues ont excellemment développés.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Or qui dit fonds de péréquation dit prélèvement.
C’est là que réside, pour moi, une réelle ambiguïté.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
À ce titre, un amendement du Gouvernement confortant votre propre position m’aurait paru utile.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cela donnerait un caractère un peu plus concret à ce débat.
C’est pour cela que la comparaison de notre collègue Dominique Tian était bonne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les mots ont un sens et vous le savez bien, monsieur le député.
La rémunération actuelle de ce genre d’acte peut être jugée déraisonnable.
C’est ce que je crois avoir fait.
Monsieur Carré, je comprends votre raisonnement.
Ce principe de proportionnalité existe déjà ; nous ne faisons que le préserver.
L’alinéa six précise cela ; nous y reviendrons donc.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
C’était, je crois, au sujet d’un article sur le portage salarial.
Chaque fois que de tels avis sont donnés, les ministres se sentent liés par eux.
Votre texte laisse donc une marge d’interprétation immense et n’éclaire rien du tout.
Tout cela nous inquiète.
Absolument ! Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf rectifié.
Mais la réalité est un peu différente, monsieur le ministre.
Non, non ! Mais votre vision nous inquiète malgré tout.
Le but est de sauver le maillage rural du notariat.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq rectifié.
Il est défendu.
Je le retire.
Je souhaite poursuivre la discussion ouverte par Monsieur Vitel il y a un instant.
L’État se défausse complètement.
C’est là un problème important.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Avec ce fonds de péréquation, vous n’allez faire qu’accroître ce montant.
Nous arrivons donc finalement à intégrer cette rédaction dans la réflexion.
Cette péréquation va sans doute alimenter l’aide juridictionnelle et les maisons du droit.
En ce qui concerne les maisons du droit, nous obéissons au même principe.
Ce dispositif sera finalisé par les textes réglementaires.
Une intervention a soulevé la question de l’activité de conseil gratuit des notaires.
Aujourd’hui, des actes sont tarifés et nous précisons les modalités de cette tarification.
Mais le conseil gratuit pourra tout à fait continuer à être prodigué.
Le conseil gratuit se fait parfois auprès d’élus.
Non ! C’est tout de même assez souvent le cas, reconnaissons-le.
Là non plus, cela ne changera rien.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Ces sommes sont loin d’être négligeables.
Cela s’appelle une taxe, un impôt, pas du tout un fonds de péréquation.
Admettons que ce soit l’objet du fonds de péréquation.
Nous serions d’accord.
Il me semble d’ailleurs que nous sommes là face à un problème constitutionnel.
Non, il n’y a pas de substitution ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Par ce fonds de péréquation, vous entendez financer l’aide juridictionnelle.
Mais ce ne sont pas leurs revenus ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
» Il est donc bien question d’un impôt.
Pour penser cela, il faut être socialiste ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
» Il s’agit donc d’une péréquation interne à la profession des notaires.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous n’avions pas encore créé de nouvel impôt aujourd’hui.
Une fois de plus, l’alinéa sept nous apporte un démenti.
Merci de nous le préciser.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
J’y perds mon latin.
Cette dernière poursuit apparemment deux objectifs.
La péréquation est d’abord interne, même si le texte ne le précise pas explicitement.
Nous en avons déjà débattu.
Cette péréquation assure également une redistribution.
Elle alimente un fonds interprofessionnel.
Quand et comment sera-t-il créé ? Selon quelles modalités ? Vous ne le précisez pas.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Nous sommes dans le flou le plus total.
Les critères dont nous parlions tout à l’heure sont extrêmement flous.
Nous jouons avec la dette que vous avez laissée ! Là encore, vous créez des impôts.
Les professionnels vont financer un service public en subissant des coûts cachés.
Encore une fois, vous organisez l’opacité en instaurant un dispositif extrêmement flou.
Ces dispositions sont anxiogènes.
Ce texte est censé libérer la croissance, les énergies et procéder à une simplification.
Or il opère une complexification permanente.
Elles subiront des coûts cachés et des impôts supplémentaires.
C’est pourtant exactement l’inverse que vous prônez.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Mais c’est un autre problème.
On peut toujours caricaturer et mépriser son interlocuteur sur les bancs de notre assemblée.
Cependant, personne ne peut donner des leçons aux autres.
Plus Monsieur Le Bouillonnec parle, moins on comprend de quoi il s’agit.
Cela pose la question de l’intelligibilité de la loi.
Non, nous attendons les réponses ! Respectez la présidence ! Monsieur le président Le Fur, laissez-moi présider.
Monsieur le ministre s’exprimera lorsqu’il l’aura décidé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.