La séance est ouverte.
Ces missions sont dangereuses et exposent ceux qui les accomplissent à des risques importants.
Or, la difficulté de cette lutte croît de jour en jour.
Vous le savez, monsieur le ministre, ce constat n’est pas seulement le mien.
Telle est l’ambition de ce texte, que j’ai l’honneur de rapporter.
Il s’inspire des dispositions prévues à l’article L.
Je voudrais à ce stade apporter trois précisions.
Le un° du texte autorise cet emploi en cas de danger imminent.
Très juste ! Hélas, malgré sa solidité et son opportunité, elle n’avait pas été votée.
Il serait irresponsable de la laisser passer.
Nos policiers méritent d’être protégés.
Déjà plus de trois cent soixante l’ont été depuis le début de cette année.
C’est, monsieur le rapporteur, ce que vous proposez.
Selon la jurisprudence, celle-ci, pour être constatée, suppose que trois conditions impératives soient réunies.
Le danger doit tout d’abord être réel et actuel.
Ensuite, la riposte doit relever d’une absolue nécessité.
Enfin, cette riposte doit être proportionnée à la menace.
Dans de telles circonstances, il est donc autorisé à utiliser son arme.
Mais d’autres situations peuvent poser question.
Nous ne pouvons nous satisfaire de propositions qui soient imprécises ou juridiquement contestables.
Elle ne va pas dans le bon sens.
Il faut changer la loi.
C’est sûr.
On peut changer la Convention ! D’ailleurs, le juge constitutionnel lui-même y veillerait.
C’est une question d’interprétation.
Ce n’est pas le souhait du Gouvernement.
J’estime que c’est de mon devoir de le faire.
Être policier, être gendarme, ce n’est pas exercer un métier comme les autres.
Je ne vous recommande donc pas d’oublier cette proposition de loi.
Vous l’avez fait, et j’ai commencé à le faire moi-même.
Voyez à quel point nous sommes constructifs.
Mais le problème, c’est que rien ne se passe sur ce sujet.
La réponse apportée par cette proposition de loi est donc politiquement juste et juridiquement pondérée.
La liste, nous la connaissons.
S’il y a un contre-modèle, c’est bien le modèle américain.
Beaucoup d’entre eux risquent leur vie et s’exposent quotidiennement au danger.
Je tiens ici à rappeler quelques chiffres.
On le sait, le suicide de policiers est un véritable fléau.
Les policiers interviennent souvent dans des conditions d’urgence et de tension extrêmes.
Cette simultanéité est une condition restrictive.
En second lieu, nous observons que le texte mentionne les « personnes armées ».
Les actes de tir doivent rester confinés à des situations exceptionnelles extrêmes.
Il faut donc des garanties nécessaires à l’alignement des conditions d’emploi des armes.
Par conséquent, la majorité du groupe UDI s’abstiendra sur cette proposition de loi.
Je voudrais exprimer maintenant ma position personnelle.
Il importe de préserver et de renforcer ce niveau dans une démarche d’amélioration continue.
Je tiens à cette occasion à les remercier pour leur disponibilité sans faille.
Pensons là encore à ce malheureux policier tué lors de l’attaque de Charlie Hebdo.
Leur assassinat nous force à repenser notre système pénal.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Si ce rapport de confiance n’existe pas, tous les dévoiements sont possibles.
Auparavant, nous avions affaire à de vieux parrains organisés, tout cela a totalement explosé.
Or, nous en sommes d’accord, c’est inconcevable.
Monsieur Guéant appelait cela le « permis de tuer ».
Les gendarmes sont des forces militaires qui exercent essentiellement en milieu rural.
Les policiers sont des civils, par définition, qui ont une action essentiellement urbaine.
On peut invoquer l’urgence, mais au-delà, il faut la sécurité.
Je pense que ce serait une occasion de nous retrouver.
Car j’ai bien compris, monsieur le ministre, votre préoccupation : tout cela doit être millimétré.
En effet, si on déplace les équilibres, on risque d’aboutir à un déséquilibre.
C’est ce que la nation attend.
Ce n’était pas le cas jadis.
Nous avons là un capital à entretenir.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Actuellement, c’est le droit commun de la légitime défense qui s’applique aux policiers.
Pas du tout ! La proposition de Monsieur Ciotti n’est pas nouvelle.
Ce fut parfois aussi au bénéfice des citoyens...
Aucune d’entre elles n’a abouti.
Vous nous dites, monsieur Ciotti, que les circonstances ont changé.
La question de la légitime défense ne s’est malheureusement pas posée.
Si Monsieur Vaillant était là, il en parlerait mieux que moi.
Mais elle a aussi exprimé son besoin de protection.
C’est à tous ces objectifs que je vous propose de nous atteler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Ce ne sera pas le cas à votre égard.
Ça commence mal ! C’est compromettant… (Sourires.)  Je vous prends pour un homme sérieux.
La proposition de loi d’Éric Ciotti mérite d’être prise en considération.
Vous l’avez d’ailleurs dit, monsieur le ministre.
Vous le savez.
Aujourd’hui, une Kalachnikov, c’est trois mille euros.
Merci Schengen ! Ce phénomène concerne non seulement le terrorisme, mais aussi la délinquance.
En effet, cela a été dit, le code de la défense, par l’article L.
deux mille trois cent trente-huit-trois, octroie aux gendarmes un statut particulier.
Il s’agit donc d’un statut mixte.
La mixité s’installe.
C’est une exception.
Cela se produit de plus en plus, en fonction des nécessités.
Très bien ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
L’image d’autorité de la police se délite.
Cette déconsidération ne peut être dissociée de la multiplication des suicides chez les policiers.
Un policier représente lui-même une injonction à la loi.
Il est très difficile dans de telles situations d’adresser ces injonctions avant de riposter.
Se pose également la question de l’application judiciaire stricte de la proportionnalité.
Faisons-leur confiance, moyennant une meilleure formation sur l’utilisation de leurs armes à feu.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je prends la parole avec gravité.
C’est avec ce souvenir que je prends la parole.
C’est contre cette barbarie-là qu’il faut nous unir.
Mais l’union nécessite que chacun fasse un pas en avant.
Nous faisons preuve d’ouverture parce qu’il est nécessaire de lutter contre cette barbarie.
Et nous le faisons doublement.
C’est donc que ce travail en commun est possible.
La culbute ! Non, monsieur Myard, c’est la poursuite logique de mon argumentation.
Nous ne pouvons pas la voter pour plusieurs raisons.
Cela pose quand même problème.
Et alors ? Il sera extrêmement difficile de savoir dans quel cas l’on se trouve.
Troisième difficulté : le système de sommation envisagé est lui aussi très complexe.
D’ailleurs, pour l’heure, il n’existe pas dans la police.
Les policiers et les gendarmes, eux, ont à répondre avec précision à un danger imminent.
Cette réflexion, nous vous y appelons.
Je pense que nous pouvons travailler ensemble sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous avez donc souligné, monsieur le ministre, la pertinence de ce questionnement.
Un débat juridique me semble donc nécessaire.
Le débat est donc bel et bien ouvert.
Monsieur le ministre, je crois qu’il faut faire avancer aujourd’hui notre droit.
Aujourd’hui, nous ne sommes plus dans le même contexte.
L’uniforme ne protège plus, il expose.
Si nous ne prenons pas aujourd’hui nos responsabilités, nous serons contraints d’y revenir.
Alors n’attendons pas que des événements encore plus graves, encore plus tragiques ne surviennent.
Prenons aujourd’hui nos responsabilités.
Elle est attendue, elle est réclamée, et elle introduit trois innovations majeures en termes juridiques.
Il faut pouvoir le neutraliser.
Il y a là un vide juridique.
Il y a, enfin, cette question des sommations.
Nous proposons de préciser les modalités de ces sommations par voie d’amendement.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour vos avancées.
Vous avez souligné la pertinence de ce débat.
Vous avez dit qu’il y avait un vrai questionnement.
Nous le leur devons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Deuxièmement, je pense que nous ne sommes pas obligés de nous opposer sur ces questions.
Les policiers ne nous le demandent pas.
Enfin, je veux insister sur un point.
Cela n’a jamais été mon point de vue.
C’est vrai.
Ce n’est pas la mienne, je tiens à le dire très clairement.
Très bien ! Alors maintenant, entrons dans le fond du sujet.
C’est une vraie question.
C’est vrai.
Cela tombe bien, moi aussi : c’est une excellente fonctionnaire de mon administration.
Je vous ai donc présenté toutes les considérations d’ordre juridique qui se présentent.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, inscrit sur l’article.
En tant que républicain, je ne souhaite pas entendre cet argument dans cet hémicycle.
Ensuite, encore mieux que la Cour de cassation, vous vous référez à la CEDH.
Comme toute juridiction internationale, elle sait jusqu’où elle peut aller.
La Cour est capable d’adopter des positions conformes aux souverainetés nationales.
Il ne faut pas se cacher derrière la CEDH.
Très bien ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous proposons en effet de supprimer cet article.
L’amendement numéro neuf est défendu.
Le refus de cette proposition de loi est une erreur majeure.
Ils sont purement idéologiques.
Cette position n’est pas recevable, pas acceptable.
Vous avez parlé, monsieur le ministre, de la hiérarchie des normes.
Cela adresserait un très mauvais signal à nos policiers.
Vous avez été élu brillamment, ce matin, président du conseil général des Alpes-Maritimes.
Je vous en félicite.
Je vous propose donc de retirer ce texte.
À défaut, je suis favorable aux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Nous pourrions aller au bout de l’examen de ce texte.
Vous êtes vraiment frappés de procrastination.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Je serai bref, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Que Madame Pochon ne tienne pas compte des préoccupations des policiers est une chose.
La séance est levée.