La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour un rappel au règlement.
Un grave incident s’est en effet produit ce matin.
Voilà pour la forme.
Voilà pour mes amendements.
Quel sectarisme ! La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je suis désolé que vous le preniez ainsi, monsieur Goujon.
Nous pensions d’ailleurs que ce serait beaucoup plus tôt.
Vous pouvez le vérifier.
Ainsi que l’a indiqué Gilles Savary, nous avons longuement dialogué en commission.
Ce qui s’est passé ce matin devait arriver.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Permettez-moi de rappeler quelques éléments.
Le Gouvernement et la commission étaient présents.
Tout cela était donc parfaitement licite.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Cela correspond à une demande forte des exploitants.
Néanmoins, nous avons constaté que la législation actuelle n’y faisait pas obstacle.
Les alinéas quatre et cinq sont donc superfétatoires.
C’est pourquoi la commission propose leur suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Généraliser cette autorisation ne constituerait donc qu’une extension de la pratique actuelle.
Nous faisons une loi de droit commun, et non une loi d’état d’exception.
L’état d’urgence autorise des mesures exceptionnelles, prises pour des moments exceptionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement pose d’abord un problème de forme.
Vous visez l’article L.
Telle n’est pas, je crois, votre intention.
À cet égard, le champ d’application de votre amendement pose problème.
Or, cette possibilité existe déjà et relève du champ réglementaire.
L’article R.
On voit bien qu’il y a là un seuil très important.
Cela mérite un autre débat, me semble-t-il.
Nous discutons ici de la sécurité dans les transports en commun.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Nous sommes donc dans le domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Monsieur Pietrasanta a raison : il ne faut pas préjuger de l’avenir.
Enfin, nous pouvons avoir un débat juridique.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur.
Vous n’évoquiez donc que la police et la gendarmerie, cher collègue.
L’avis de la commission est également défavorable, mais le débat est beaucoup plus ouvert.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cela dit, je connais la réponse du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro six.
Nous avons été mis en garde par des responsables de la SNCF.
Contrairement aux avions, les trains ne nécessitent qu’un seul conducteur.
La sécurité des passagers repose donc sur le professionnalisme d’une seule personne.
Les systèmes de sécurité présents à bord peuvent être désactivés au moyen de certaines techniques.
Il faut donc envisager toutes les dimensions du problème.
Le Gouvernement souhaite fixer le délai au trente juin pour pouvoir travailler sérieusement.
Je partage en tout cas vos interrogations, monsieur le député.
Peut-être nos réponses sont-elles différentes, mais nous souhaitons que ce travail soit mené.
Êtes-vous d’accord avec cette rectification, monsieur Goujon ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Tels sont les éléments de réponse qui expliquent notre position.
Les Pass Navigo seront peut-être un jour totalement traçables.
Cela existe déjà en Suède.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat a déjà amplement eu lieu en commission.
Il n’est d’ailleurs pas nouveau.
C’est la première difficulté, et le Défenseur des droits ne dit pas autre chose.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La France, ce n’est pas Paris et tout autour le désert.
La sémantique a son importance.
Cependant, il peut le faire en cas de flagrant délit.
C’était l’objet de mon intervention en discussion générale.
Le recouvrement d’un procès-verbal requiert un document d’identité.
À défaut, le chèque n’est pas accepté, et le service non accessible.
Je rappelle les termes de l’article L.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Il n’y a pas que les Franciliens.
Plus sérieusement, la question que vous posez est intéressante, monsieur le rapporteur pour avis.
Recouvrer uniquement quatorze pourcent des procès-verbaux est une anomalie.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut épuiser le débat, à défaut d’en épuiser les protagonistes.
Cela semble vous offusquer ; pas moi.
Ce terme est parfaitement reconnu par l’ensemble des collectivités et des maires de France.
Ce terme est courant, il est même juridique.
Cela étant dit, sur le fond, le débat est sérieux.
Tel n’est pas le sujet.
C’est un acte commercial qui ne fait l’objet d’aucune prescription légale.
Une caissière de supermarché vérifie l’identité de la personne qui lui remet un chèque.
Cela n’a rien à voir avec ce que vous voulez introduire.
Ce délit n’existe pas en droit français.
C’est la loi ! Tel est le cœur du sujet.
Celle-ci concerne la vie quotidienne des gens.
Les amendements, numéros cinquante-quatre, cinquante-cinq, quatre-vingt-quatre et cinquante-six de Monsieur Gilles Savary, rapporteur, sont rédactionnels.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour les soutenir.
Les amendements numéros quatre-vingt-quinze et cinquante-sept sont rédactionnels ; l’amendement numéro cinquante-huit est de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Cet amendement, qui n’avait pas été présenté en commission, me paraît extrêmement important.
En effet, ces deux dernières entités disposent de statuts particuliers qui ne sont pas reproductibles.
Cette question concerne l’ensemble de la France.
Il est nécessaire de généraliser les solutions qui ont été trouvées.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
C’est pourquoi je suggère que l’on supprime les mots : « dans le département ».
Cette rectification me paraîtrait de bon sens.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Darmanin, j’ai éprouvé les mêmes scrupules que vous.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’ai adopté cette approche.
Cela étant, les réflexions sont totalement ouvertes.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Cela rend peu lisible la politique de sécurisation.
Le département du Nord, historiquement, est un département frontalier.
Il serait donc un peu absurde de prévoir la signature d’un contrat par département.
Votre proposition ne constitue pas une référence territoriale mais une référence institutionnelle.
Tel n’est pas le cas.
Elles ne pourront pas l’être si le contrat est conclu à l’échelle régionale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Quelques questions n’ont pas été abordées, qui peuvent être source de difficultés.
Nous serions, de ce point de vue, confrontés à une difficulté pour atteindre votre objectif.
Le Gouvernement suggère qu’en l’état, on vote le texte proposé par le rapporteur.
Très bien ! Je suis saisi d’un amendement de suppression, numéro cent un.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Marie Le Vern et un certain nombre de nos collègues ont déposé un amendement similaire.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Il couvre donc le cas prévu par l’article six quater.
Par ailleurs, les actes de délinquance déclenchent théoriquement l’intervention des services de sûreté.
Ensuite, les actes de délinquance sont couverts par des incriminations légales.
Cet article assimilait une fraude, qui peut être totalement accidentelle, à une suspicion de terrorisme.
La rédaction n’était pas bonne, et je fais amende honorable en tant que rapporteur.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Tel est le sens de cet amendement.
Cet amendement est donc inopérant sur le plan juridique.
En outre, d’autres dispositions du texte, très importantes, répondent à votre demande.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix et quarante.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous considérons que ce nombre doit être abaissé à trois.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Ils sont très peu nombreux à le faire.
L’objectif de ces amendements est donc partagé.
Certains inconvénients du dispositif proposé ont été évoqués.
Une question d’acceptation se pose également.
Enfin, ces amendements soulèvent des problèmes juridiques, qui ont motivé l’opposition du Gouvernement.
Il sera bientôt question des mutuelles de fraudeurs, que vous évoquez.
Nous parlerons des autres risques par la suite.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Ces amendements sont typiques des « MMonsieur Plus ».
En revanche, passer de cinq à trois fraudes n’a rien d’un débat idéologique.
Diviser ce nombre par deux conduira à augmenter le nombre de dossiers traités.
Je suis saisi d’un amendement, numéro onze, visant à supprimer l’article huit ter.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
Vous allez dire à nouveau, monsieur Pietrasanta, que nous sommes des « MMonsieur Plus ».
Oui : nous sommes des « MMonsieur Plus-de-sécurité ».
Et cela ne nous dérange pas d’être qualifiés ainsi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement ne comprend pas très bien cette démarche.
De ce point de vue, notre réponse doit être forte, cohérente et sans risque.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Là encore, monsieur Goujon, vous apparaissez en « Monsieur Plus » et j’en suis désolé.
Tout cela n’est pas sérieux.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je propose que Monsieur Pietrasanta garde pour lui ses jugements.
Mais les violences contre mineurs entrent dans le champ de la contrainte pénale.
Les honnêtes gens qui achètent leur ticket paient très cher.
Vous proposez de fixer une peine énorme en arguant qu’elle ne sera jamais appliquée.
Notre souci est le même.
Il est inutile d’en tirer des arguties politiques pour s’accuser mutuellement.
Il est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est pourquoi le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
Les amendements numéros soixante-deux et soixante-trois peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il faut savoir raison garder : je propose donc la suppression de ces alinéas.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Ce sera là ma seule divergence sensible avec le rapporteur au fond.
Pour ces raisons, la commission des lois est défavorable à l’adoption de cet amendement.
On voit donc quels sont l’ambition et l’objet de ces procédures spécifiques.
Je le retire, monsieur le président.
Nous en venons donc à votre amendement numéro soixante-douze.
Aussi le Gouvernement s’en remet-il à la sagesse de l’Assemblée.
Nous aurons la possibilité de retravailler le sujet à la faveur de la navette.
Votre amendement numéro soixante-quatre, monsieur le rapporteur, est rédactionnel.
Oui, monsieur le président.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize, mon cher collègue.
Il s’agit de la déclinaison du fameux contrat départemental.
Cela suppose de faire sortir celles-ci de leur ressort.
Le dispositif est très souple.
Il pourra associer deux communes ou plus.
La seule exigence est évidemment que ces communes soient concernées par une ligne de transport.
Mais nous laissons aux pouvoirs locaux le soin de s’organiser comme ils le souhaitent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Nous sommes évidemment très favorables à cet amendement.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Or, pour créer une police intercommunale, les maires doivent déléguer leurs policiers municipaux.
C’est assez compliqué et ce n’est possible que dans les petites AOT.
La métropole lilloise, par exemple, compte soixante stations et deux lignes de métro.
C’est un fonctionnement très complexe.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à cet amendement.
Avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
C’est une situation absurde.
Mais nous déplorons quelques petits manques.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Je pense que nous devrons en étudier la possibilité sur le plan juridique.
C’est en quelque sorte un service que vous vous rendez à vous-même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, numéro soixante-sept, de Monsieur Gilles Savary, rapporteur.
Je suis saisi de l’amendement de précision, numéro soixante-huit, de Monsieur Gilles Savary, rapporteur.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, numéro soixante-neuf, de Monsieur Gilles Savary, rapporteur.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Nous voterons ce texte, qui nous donne satisfaction pour deux raisons.
Nous l’avons rappelé au cours de la discussion.
La mesure fera date.
D’autre part, il était essentiel d’agir après l’attentat du Thalys.
C’est pourquoi le groupe SRC le votera avec enthousiasme.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour le groupe Les Républicains.
On peut toutefois regretter que nous n’ayons pas adopté une vision plus globale.
Il évaluera les politiques publiques.
Cette vision que l’on pourrait qualifier de schizophrénique reflète l’état de notre droit.
Quoi qu’il en soit, je le répète, nous voterons le texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons mené à bien un travail honorable, qui fera date.
Nous nous sommes beaucoup réunis ailleurs.
Le plus souvent, en effet, c’est hors de l’hémicycle que nous travaillons, inlassablement.
En vue de ce texte, nous avons procédé à de nombreuses consultations.
Je remercie le rapporteur pour avis de son apport décisif.
Ce texte honore l’Assemblée nationale.
Nous attendons à présent que le Sénat l’enrichisse.
J’espère qu’il sera opérationnel dès février.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement s’associe aux remerciements que les députés ont adressés au rapporteur.
Le Gouvernement a soutenu l’initiative du groupe SRC.
Je remercie les groupes de l’opposition qui se sont associés à sa démarche.
Chacun connaît la suite.
Le texte que vous venez de voter rapidement, après un travail sérieux, est important.
Joyeux Noël et, par anticipation, bonne année ! La séance est levée.