La séance est ouverte.
Par conséquent, je suggère le retrait ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-douze.
Dans ce domaine, comme dans bien d’autres, le principe de subsidiarité devrait prévaloir.
Votre position est totalement cohérente, mais en opposition avec l’esprit du texte.
Le degré de prescriptibilité qui est proposé n’est pas dans la logique du texte.
C’est pourquoi la commission des lois a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, également.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
S’agissant de l’alinéa dix-huit, je réitère ma question sur les aides aux entreprises.
Nous discutons de l’aide aux entreprises, madame la présidente.
Nous souhaiterions savoir si oui ou non, les départements vont pouvoir aider une entreprise.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
Je ne le retrouve pas, mais il est défendu.
Il doit donc y avoir une erreur.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je retire donc l’amendement.
La rédaction proposée nous paraît un peu lourde et complexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis.
Nous pouvons sans doute trouver une rédaction moins lourde pour répondre à votre question.
Je le retire.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le soutenir.
Les arguments sont les mêmes que pour l’amendement précédent.
Il s’inscrit dans le même esprit que le précédent.
Mais je souhaiterais que ma conviction soit renforcée.
Je vous suggère donc de le retirer, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce serait un cavalier.
Nous ne pouvons donc pas l’accepter.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Très franchement, il me semble que l’on complexifie encore les choses.
Madame la ministre, nous avons eu hier soir une discussion sur les compétences des départements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Vous avez raison.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP est donc très favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
J’aimerais comprendre la cohérence d’un tel dispositif.
Il y a donc une cohérence.
Il y a également une forme de pragmatisme que vous pourriez saluer, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Un partage des compétences peut se justifier pour dix pourcent du tissu économique du pays.
Mais on enlève quatre-vingt-dix pourcent du champ ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je m’engage à étudier cela de près.
Mieux vaudrait donc améliorer la rédaction des amendements dans la perspective de la deuxième lecture.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Nous leur adresserions un signal tout à fait négatif en ne votant pas ces amendements.
Il se prononcerait dans un délai de quinze jours.
L’avis qu’il fournirait ne serait donc pas nécessairement étayé.
C’est pourquoi je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Peiro ? Je retire l’amendement, madame la présidente.
En effet, il nous semble que le délai prévu est beaucoup trop court.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié ?… Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est l’inverse pour les conseillers régionaux.
Excellent ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le rapporteur, la question de Madame Le Callennec est tout de même sérieuse.
Ma réponse aussi.
Votre réponse mériterait donc d’être développée.
Premier élément de réponse, s’agissant de la date des élections régionales.
J’évoque là les fusions de régions, où les choses se font progressivement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Et la réponse du Gouvernement ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour le coup, il s’agit d’un sujet sérieux.
Là encore, les choses se feront progressivement, avec intelligence.
Tout cela se passera bien mieux que vous ne l’imaginez.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Toutefois, s’agissant du reste, une période transitoire va s’ouvrir.
Cela me paraît essentiel ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite proposer une solution qui, je l’espère, fera consensus – sinon compromis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je trouve la suggestion du rapporteur très intéressante.
Madame Lebranchu et moi sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Permettez-moi de revenir à la réflexion du ministre sur l’organisation de l’ingénierie territoriale.
Soyez cohérente, ma chère ! Vous l’aviez été davantage jusqu’à présent.
Il faut donc rendre cela cohérent.
J’entends la proposition du rapporteur.
J’invite donc le Gouvernement et le rapporteur à bien y réfléchir.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Il est nécessaire de garantir une continuité des politiques de développement économique.
Or la formulation actuelle de l’article deux n’est pas réaliste.
» L’article deux est donc applicable à compter du premier janvier deux mille seize.
En pratique, ce n’est absolument pas réaliste.
Il faut permettre une continuité dans les politiques de développement économique.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Première peine : elles se retrouveront dans un territoire à découvrir, issu de la fusion.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
On ne voit donc pas l’intérêt de revenir à la rédaction initiale.
Nous n’aurons alors pas encore renouvelé les conseils régionaux.
Je crois donc utile de prévoir cette période transitoire.
Il faut donc, comme nous y incite le rapporteur, adopter ces amendements.
Monsieur le ministre en est d’accord.
Le Gouvernement est donc favorable à cette série d’amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
En fait, ces amendements concernent assez peu de chose, puisque les aides directes sont exclues.
La question des agences mérite d’être traitée, mais nous l’avons abordée auparavant.
Cela se fait parfois dans le cadre de conventions, notamment pour les pôles de compétitivité.
Il est beaucoup plus simple de transférer ces modes d’intervention assez vite.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Ne soyons pas aussi réducteurs que vient de l’être notre collègue Gagnaire.
Il ne s’agit pas simplement de quelques subventions versées ou allouées à des filières.
Rappelons aussi que les départements sont souvent très en amont sur le développement économique.
La conversation que nous avons eue à l’instant est extrêmement révélatrice.
Pendant ce temps, le pays traverse des difficultés que vous connaissez tous, mes chers collègues.
Il faut donc que nous sachions mobiliser l’ensemble de nos capacités – et vite.
Vous auriez aussi pu présenter dans le même temps l’amendement numéro cinq cent sept.
La commission est donc défavorable aux amendements numéros cinq cent six et cinq cent sept.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Le caractère facultatif permet l’adaptation aux territoires.
Je mets l’amendement aux voix.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je poserai simplement une question à Monsieur le rapporteur.
Suit la liste de ces schémas.
Certaines savent quel sera leur périmètre, d’autres le découvriront.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
C’est un problème global, dont la région s’occupe.
Elles sont touchées après nous, mais par les mêmes maux.
Nous avons donc eu raison de faire tout cela.
De plus, ces schémas sont prescriptifs – je dirais même plus : totalitaires.
C’est de la sur-administration ! Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Cette question est importante : nous devons l’aborder.
Tout d’abord, c’est une façon de co-construire les politiques publiques.
D’autant plus que ces schémas sont aussi une manière d’anticiper les évolutions futures.
Merci, monsieur le député.
Un dernier point, madame la présidente, puis je m’arrêterai là.
J’ai une suggestion à faire au Gouvernement.
Vous n’avez pas déposé d’amendement, monsieur Rousset, sur cette question.
C’est une simple suggestion ! Personne n’a demandé la fusion de ces schémas.
Cela pourrait se faire par amendement à l’article six.
Il faut à présent examiner comment rédiger cette modification.
Je trouve que rassembler ces différents schémas est plutôt une bonne idée.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
J’appelle juste votre attention, madame la ministre, sur un problème de méthode.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Da Silva ? Non, je le retire, madame la présidente.
C’est dommage ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Cet article présente dans sa rédaction des éléments singuliers, curieux, voire incohérents.
En termes de clarification, on peut faire mieux.
Aux élus ! Aux élus qui gèrent les collectivités.
C’est se moquer du monde ! La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je ne peux que souscrire aux propos excellents que vient de tenir Annie Genevard.
Au-delà de la question de la capacité se pose celle du droit à intervenir.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
C’est faire de l’économie sans le dire.
Voilà qui illustre le fait que le droit n’est pas une science dure.
La région ou le département paie, et cela peut varier.
Je le répète, l’illusion est là.
Veuillez conclure, cher collègue, car nous reviendrons sur ces points ensuite.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Beaucoup de départements font autant en matière d’aides aux entreprises que les régions.
D’ailleurs, c’est dans l’intérêt des régions, mes chers collègues.
L’agriculture n’a jusqu’à présent pas été évoquée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je doute de la possibilité de spécialiser une collectivité par rapport à une autre.
L’idée développée par notre collègue Piron me semble plutôt astucieuse.
Et chacun de verser la somme proportionnelle à sa carte de visite.
Cela interdit des arbitrages.
Cela permettrait de faire des choix cohérents.
Une dernière chose, madame la présidente...
Chacun dispose de deux minutes, cher collègue.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Depuis le départ, j’essaie de comprendre.
J’essaie de comprendre la logique, et pourquoi nous en sommes arrivés là.
Il faut se ressaisir ! La parole est à Madame la ministre.
Certains le regrettent : Marc Le Fur demande la suppression des départements, d’autres le contraire.
Ces propositions me semblent légitimes et j’en partage l’esprit.
Nous avons eu ce débat dès le début.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Je voudrais demander une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quinze.
Aujourd’hui, ce rapport n’est communiqué qu’au préfet.
La commission n’ayant pas examiné cet amendement, je donne un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
À mon sens, cet amendement est très dangereux.
Dans ces conditions, les procédures sont respectées et les décisions prises de manière démocratique.
Ce sont des élus, chère collègue, qui sont appelés à en débattre.
Dans le même temps, vous les mettez sous tutelle.
Pendant ce temps-là, les entreprises continueront à fermer et les salariés se retrouveront au chômage.
Parallèlement, vous allez demander aux départements de financer les dépenses que les régions auront décidées.
Depuis hier, Monsieur Dhuicq nous dit que les communes doivent continuer d’intervenir.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Et là, vous êtes en pleine contradiction.
Mais, chers collègues de la majorité, parler de souveraineté, cela vous choque.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit rectifié.
Cette aide doit rester du ressort de la région.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cet amendement signe la mort économique d’une part significative de nos territoires.
Il aura fallu attendre cet amendement du Gouvernement pour enfin obtenir la transparence.
Il est défendu.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de le retirer, monsieur Molac ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Si nous le votons, les régions ne pourront plus aider les entreprises en difficulté.
Ce n’est pas tout à fait conforme à notre vision de l’intérêt général.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Cela suppose pour les régions de mettre en place de l’ingénierie de compétence.
Je souhaite que le Gouvernement m’entende sur ce point.
Si la décentralisation est complète, la compétence transférée est effective.
Étant partisan de la responsabilité, je suis favorable au maintien de l’alinéa huit.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis totalement d’accord avec mon collègue Rousset.
Mais n’oublions pas que cela comporte des risques.
Ce n’est pas un exercice allant de soi ni un chemin tout tracé.
Il ne s’agit évidemment pas d’un système de collectivisation.
Une telle clause de retour à meilleure fortune est légitime.
C’est pourquoi je suis favorable au maintien de l’alinéa huit.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaiterais obtenir une précision sur cet alinéa huit.
Or il n’en est absolument pas question ici.
Merci, madame la présidente, pour votre amabilité souriante.
Cela n’a rien à voir ! Bien sûr que si ! Il existe des inégalités territoriales.
Merci, monsieur le député.
Je suis désolé, madame la présidente, mais je dispose de deux minutes.
Je vous demande de conclure, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il faut les aider, bien sûr, mais pas seulement elles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Merci, monsieur le rapporteur, pour cette réponse par laquelle vous me donnez raison.
D’ici à la deuxième lecture, je vous invite donc à corriger votre texte.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Dans cette affaire, il est nécessaire de faire preuve de pragmatisme.
Tous ceux qui connaissent le monde de l’entreprise le savent.
Après une expertise locale, nous avons pris le risque.
Cela ne pose pas de problème.
La plupart des collectivités procèdent également à des prises de participation en capital.
C’est du pragmatisme ! Il n’y a pas du tout de problème.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, pour les soutenir.
Certains départements ont ainsi assuré eux-mêmes la maîtrise d’ouvrage de zones d’activité.
Ces deux propositions paraissent donc un peu compliquées à mettre en œuvre.
Dans ce cas, je donnerais un avis favorable à l’amendement numéro mille cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il faut être clair, ce qui est assez simple en cette matière.
Le Gouvernement, dès le début, dans son projet de loi, a voulu clarifier les compétences.
Mais les autres collectivités intervenaient également en ce domaine.
À défaut, ils n’en ont pas le droit.
Seule la région interviendra désormais en la matière.
Je le répète : pour eux, les aides directes aux entreprises, c’est terminé.
Mais ils pourront intervenir via les aides apportées aux communes et aux communautés de communes.
C’est assez simple.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
L’aide directe aux entreprises ne peut émaner que de la région.
Vous le voyez, c’est très simple.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne peux donc pas voter en faveur de cet amendement.
Le problème posé tient tout simplement à la puissance des EPCI.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
De fait, tous ne fonctionnent pas de la même manière.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
C’est un amendement de coordination.
Il est défendu.
Cet amendement vise à introduire de la souplesse dans le dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une précision bienvenue.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-sept.
La tentative était belle, mais, malheureusement, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Je ne suis pas sûr que tout le monde ait perçu ce danger.
Ces actions peuvent prendre des formes diverses : études, conseils ou encore formations.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est rédactionnel et l’amendement numéro mille sept cent quarante est de cohérence.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro mille quatorze.
Il s’agit d’un amendement très important, qui concerne les laboratoires départementaux d’analyses.
La plupart des départements disposent aujourd’hui d’un tel laboratoire.
Je suis prêt à en débattre.
Il serait donc inopérant s’il était adopté en l’état.
Je m’interroge sur la pertinence de les transférer à la région.
Participent-ils de l’attractivité et de la compétitivité économique ? Cela se discute.
Ils peuvent également relever de la solidarité territoriale.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je retire mon amendement, mais nous rediscuterons de ce sujet en seconde lecture.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Le présent projet de loi rend les régions pleinement responsables du développement économique.
Elles doivent désormais disposer d’une fiscalité propre pour financer leurs compétences économiques.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement vise donc à remédier à leur manque de capacité financière autonome.
Vous avez à nouveau la parole, monsieur Sturni, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il relève de la même logique.
Il est défendu.
Nous en sommes seulement à la première lecture de l’Assemblée nationale.
Le texte sera de nouveau examiné par le Sénat, puis encore par l’Assemblée nationale.
Nous ne savons pas encore quelles seront les compétences de chaque collectivité.
Avis défavorable sur les trois amendements.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
En cela, je vais même peut-être au-devant des désirs de clarification du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Vous nous renvoyez au projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Il suffit pour cela d’établir une répartition claire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il me vient une petite idée.
Qu’allez-vous dire aux Français dans quatre semaines ? Je me le demande.
C’était bien, le Moyen-Âge.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Rousset a raison : à compétence économique, fiscalité économique.
Nous tendons évidemment vers cet objectif.
Nous serions très intéressés par le travail que l’Assemblée pourrait accomplir en la matière.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
L’adopter ne changerait donc rien au droit.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
Son avis est donc défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Mais finalement, il n’en a rien été.
Il va falloir donc digérer cette réforme, la faire vivre.
Il faut donner sa chance à la réforme.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Là encore, je suis très partisan d’une clarification.
Le Gouvernement fait aussi des propositions en ce sens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il y a un enjeu fort, c’est l’achat de formations.
Les agences ont même des objectifs assez clairs qui leur sont fixés par le Gouvernement.
Je partage le souci de Monique Iborra de commencer à avancer.
Aujourd’hui, nous avons dans chacune de nos régions un système totalement émietté.
C’est le cas de Midi-Pyrénées et de l’Aquitaine.
Cela ne change pas le statut des personnels de Pôle Emploi.
La séance est levée.