La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Voilà ce qu’est la réforme du collège ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
L’école et les services publics étaient abandonnés.
La société était fragilisée par une mise en tension permanente.
Enfin, il nous faut être exemplaires.
C’est le sens de l’action du Gouvernement que je dirige.
Le troisième enjeu est celui de la lutte contre les réseaux criminels des passeurs.
Je voudrais faire un point précis sur ces deux aspects.
Il faut démanteler les filières de passeurs.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la diplomatie de la France en Amérique latine.
C’est un succès que nous devons à la diplomatie économique de la France.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Fort heureusement, personne n’a été touché par ces tirs.
Mais s’attaquer aux édifices religieux ne peut rester impuni.
Ces actes, monsieur le Premier ministre, ne peuvent être ni tus, ni tolérés, ni acceptés.
Monsieur le député, vous posez une question extrêmement grave.
Ces instructions sont entrées en application.
Je veillerai scrupuleusement, avec les préfets, à ce qu’elles soient respectées.
Ils ont des difficultés à s’insérer professionnellement et sont le moteur de notre économie.
Les Français qui ont des fins de mois difficiles attendent cet accompagnement.
Nous menons notre combat pour l’emploi auprès des entreprises mais aussi auprès des salariés.
Il n’y a aucune raison d’introduire une discrimination en fonction de l’âge.
J’associe à ma question notre collègue Alain Marsaud.
On ne peut pas choisir entre l’horreur et l’horreur.
Mais je m’associe volontiers à l’appel d’urgence que vous lancez.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ce week-end, cinq mille huit cents migrants ont été secourus en Méditerranée.
Cette situation n’est plus acceptable.
Nous avons déposé une proposition de résolution européenne qui viendra en discussion demain.
Je pourrais dire la même chose de l’Espagne et de la Grèce.
Ce n’est pas un débat idéologique, mais un débat très pratique et pragmatique.
C’est d’ailleurs ce que nous entendons faire en France.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Par les temps qui courent, vous semblez vous en satisfaire.
Mais la réalité est tout autre et la tendance n’est pas à l’embellie.
Nous sommes donc encore les derniers de la classe.
Nous sommes donc encore inquiets.
Je crains que ce ne soit le purgatoire pour les Françaises et les Français.
Mais l’économie ne se redresse pas en un jour.
Oui, la France se redresse.
Vous souhaitez… Merci, monsieur Kemel.
Nous sommes passés d’un pourcentage d’à peu près soixante-dix pourcent à cinquante-cinq pourcent.
Il était nécessaire de réagir.
L’opération sera simple.
Un apprenti représente environ trois cent soixante-dix euros, charges et cotisations comprises.
C’est ce que nous faisons depuis trois ans.
Nous allons continuer à œuvrer pour l’égalité sociale et pour la justice.
L’équation budgétaire est difficile, nous en convenons.
Mais être en responsabilité, c’est prioriser ses choix.
Nous ne doutons pas que vous les partagez.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Des hommes et des femmes sont morts.
Nous avons, ils ont des valeurs à partager.
De toute évidence, c’est un des grands chantiers de ce quinquennat.
Nous voulons aussi que la jeunesse trouve son autonomie dans les villes, dans les villages.
Cet accroissement du nombre de volontaires traduit le volontarisme du Gouvernement en la matière.
Il suppose également des moyens et des choix.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
C’est exact.
Le coût d’entretien du parc devient prohibitif.
La décision a donc été prise sur des critères de fonctionnalité technique.
Seul le Ford propose une charge utile satisfaisante, et ses performances tout-terrain sont meilleures.
Ford France a des implantations en Aquitaine notamment.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Ces accords et la Constitution limitent à deux le nombre de mandats présidentiels.
La Cour constitutionnelle s’est prononcée hier et a validé la nouvelle candidature du Président.
Depuis plusieurs jours, les opposants à cette candidature manifestent dans les rues de Bujumbura.
Ces manifestations ont donné lieu à de violents affrontements avec la police.
Dix civils et quatre membres des forces de sécurité ont été tués.
Cette situation est très préoccupante.
Il serait dramatique que ce scrutin plonge à nouveau le pays dans le chaos.
Les États-Unis et l’ONU ont exprimé leurs inquiétudes.
Des heurts quotidiens opposent forces de police et manifestants.
Face à cette situation, la communauté internationale ne reste pas passive.
Une mission d’anciens chefs d’État africains est actuellement en cours.
Les Nations unies et l’Union européenne tentent elles aussi de récréer du dialogue politique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Premier constat : oui, la France va mieux.
Certes, notre pays ne va pas aussi bien que nous le souhaiterions.
Il vient de loin.
Nous avons divisé presque par deux le déficit extérieur.
La réalité est que nous avons pris toute notre part dans ces résultats.
C’est désormais le sens de la politique monétaire menée par la BCE.
Celle-ci doit être approfondie et poursuivie.
» Bravo ! Il y a deux raisons à ce reniement.
Notre budget pour deux mille quinze, mes chers collègues, est devenu caduc.
Les perspectives pour deux mille seize sont on ne peut plus incertaines.
Ce n’est pas nécessaire.
Merci ! Ce rapport est plein d’enseignements.
» Monsieur le président, nous en sommes très loin avec ce débat tronqué.
On ne peut pas en faire le reproche au Gouvernement.
La Commission européenne, d’ailleurs, le demande.
Avec une inflation nulle, ces économies se sont volatilisées.
Il faut donc trouver quatre milliards.
Ce n’est pas vrai.
Vous plaisantez ! Voilà pour les dépenses.
Or, vous êtes un homme sérieux, rigoureux : tous ces chiffres, vous les connaissez.
Il faut prendre la question à bras-le-corps.
Il est vrai que vous avez eu une double habileté.
D’autres avant vous avaient déjà obtenus de tels délais, je le reconnais.
Mais je ne partage pas cet avis.
Opposition constructive et responsable, le groupe UDI s’était alors majoritairement abstenu.
Bonne question ! Mais la réponse est négative.
Ce n’est pas ce qu’on constate, depuis six ans maintenant.
Toutefois, Bruxelles est sceptique, on le voit bien.
C’est la troisième prolongation et on conteste ce que vous présentez comme des économies.
C’est tout simple.
C’est dire l’effet de ces facteurs externes en deux mille quinze.
La situation est donc extrêmement fragile.
Or, bien entendu, la hausse sera forte.
En conclusion, mes chers collègues,… Je vous remercie.
Il ne s’agit que de rééducation, monsieur le président.
En cela, au moins, tout le monde s’accorde.
Je souhaite évoquer quatre sujets précis, dont nous avons d’ailleurs déjà discuté.
Le premier concerne la légitimité démocratique de l’Europe.
La transparence des décisions européennes doit être renforcée.
Nous devons donc agir pour renforcer le lien entre l’Europe et ses citoyens.
Le deuxième point porte sur la question centrale des déficits.
Ils sont certes importants, mais à la place qui est la leur.
Il est crucial que les États européens convergent sur les critères de choix.
Nous devons tout faire pour que ces initiatives perdurent et s’amplifient.
Je vais essayer ici de définir les contours de l’Europe que nous souhaitons.
Cette position ne présuppose nulle déresponsabilisation des politiques, bien au contraire.
Or un tel programme se situe aux antipodes des politiques menées par les gouvernements européens.
C’est un non-sens à nos yeux.
Tel est le sens de notre projet européen.
La directive détachement n’oblige pas les États membres à fixer des salaires minimaux.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Je remercie donc le groupe socialiste d’avoir pris l’initiative d’organiser ce débat.
Ce cap, il se résume en deux mots : la croissance et l’emploi.
On a trop souvent tendance à ramener l’Europe à la question budgétaire.
Ce débat, la France l’a soutenu.
Hier encore, ce sont nos prévisions macroéconomiques qui ont été confortées par la Commission européenne.
La reprise est là, mais nous devons la conforter.
En deux mille quinze, et au-delà, nous construisons notre stratégie sur des prévisions prudentes.
Je prendrai trois exemples.
Et, de fait, des propositions sont aujourd’hui sur la table.
C’est le cas aussi en matière de lutte contre l’optimisation fiscale agressive.
Nous avons donc des critères pour définir quel État a le droit d’imposer.
C’est évidemment une situation à laquelle il faut mettre fin.
Dernier exemple, enfin, celui du secteur financier, du financement de l’économie.
Cette époque-là est révolue.
Il faudra donc des règles européennes renforcées et harmoniser la surveillance de ces règles.
À terme, il y a des domaines où il faudra harmoniser le droit lui-même.
Ce débat est nécessaire parce que les peuples doutent, force est de le constater.
Le premier de ces piliers est l’investissement.
Le troisième pilier, ce sont les réformes structurelles.
L’agenda des réformes du Gouvernement a d’ailleurs été actualisé aujourd’hui même.
Aujourd’hui même, la Commission européenne a présenté sa stratégie pour le numérique.
C’est un enjeu décisif pour orienter la croissance européenne d’une façon durable.
La troisième priorité sur laquelle je voudrais insister est la jeunesse.
Aujourd’hui, environ cinq millions de jeunes européens sont au chômage.
Mais nous voulons aussi continuer à développer des programmes qui existaient auparavant.
Nous attendons donc avec intérêt les propositions que la Commission européenne devrait faire prochainement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons par les questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Les premiers effets de cette politique volontariste sont d’ores et déjà perceptibles.
Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, votre question comporte deux éléments.
Cet effort porte sur plus de quarante milliards d’euros en quatre ans.
J’en viens au deuxième point de votre question, monsieur le député.
Cela ne facilite pas forcément les choses, mais nous y travaillons.
Il faut donc lutter contre l’optimisation fiscale.
Derrière ce problème se pose la question de la convergence.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
L’Allemagne a franchi le pas, d’autres doivent le faire.
L’adoption d’une telle mesure constituerait un signal fort de solidarité européenne renouvelée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Ce n’est pas ainsi qu’a été intitulé notre débat.
Les choses auraient pu être écrites plus explicitement, elles ne le sont pas.
Supposons que cet argument soit valide.
Ma question, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, est donc extrêmement simple.
C’est oui ou non ! La parole est à Monsieur le ministre.
Aussi, je déplore que vous vous en teniez à un débat de pure forme.
Cela étant, je vais répondre à vos questions.
(Sourires.) Il n’y a donc pas d’obligation.
Nous devons respecter ce délai et ne pouvons aller au-delà.
Première question : lèverez-vous intégralement la réserve de précaution sur la mission Défense.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Nous verrons à quel moment nous pourrons déporter la recette sur deux mille quinze.
En revanche, la recette sera inscrite, en deux mille quinze ou en deux mille seize.
La recette est dans le budget.
La loi de programmation militaire n’est pas encore votée, monsieur le député.
En tout état de cause, la trésorerie sera assurée par différents dispositifs.
Cela fait dix ans que cela dure.
Lorsque vous étiez dans la majorité, vous avez connu ce type de dépassements.
Et vous savez, monsieur le député, comment ils sont assurés.
Il n’y a pas là de nouveauté.
Nous en venons à une question du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela signifie que les impôts des collectivités territoriales augmenteraient de deux virgule cinq pourcent.
Évoquer l’augmentation des impôts peut faire peur ou faire fantasmer.
Cela représente un peu plus de cinq cents millions d’euros.
De l’ordre de cinq cents millions.
Plus de bâtiments, plus de matière imposable.
Généralement, le phénomène est assez positif.
Nous pourrons aller plus loin, mais le Parlement en débattra.
Pour l’heure, des parlementaires travaillent sur le sujet.
Nous en venons à une question du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je ne m’attarderai pas sur le programme de stabilité deux mille quinze-deux mille dix-huit.
Vos deux questions en une sont tout à fait légitimes.
Elles partent du constat que la crise avait pour origine le dérèglement financier.
Par exemple, les actions, dans de nombreux pays.
En France, nous avons augmenté en deux mille douze une taxe sur les transactions actions.
Pour autant, l’objectif n’est pas remis en cause.
Nous en sommes à onze, peut-être en attirerons-nous quelques autres.
Sur ces deux sujets, donc, nous progressons bien.
La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Je souhaiterais cependant insister sur deux points.
Tel est bien l’un des objets du plan Juncker.
Ce sont tout d’abord les fonds structurels européens.
Nous partageons donc cette priorité.
J’évoquerai donc simplement la question de l’évasion fiscale.
Or, ces propositions ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Voilà encore un progrès considérable.
Le débat est clos.
La séance est levée.