La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je le confirme.
deux mille dix ! Cependant, la pérennité de notre système est encore loin d’être garantie.
Deuxièmement, préserver la compétitivité des entreprises grâce à une limitation des taux de cotisation.
Troisièmement, engager une mise en extinction des régimes spéciaux.
Quatrièmement, garantir une convergence entre les régimes de retraite public et privé.
Cinquièmement, instaurer un régime unique de retraite par points.
C’est œuvrer aussi pour un système unifié, plus flexible, plus efficace.
Ayez donc la courtoisie de vous satisfaire de ma présence.
Ce même régime général sera à l’équilibre dès l’an prochain.
La réforme des retraites de deux mille quatorze produit déjà ses effets.
Nos retraites reposent donc désormais sur un système équitable et équilibré.
Je tiens, monsieur le député, à y répondre point par point.
Elle n’était donc pas adaptée pour répondre à l’urgence du papy boom.
Les Français ont besoin, maintenant, plus que jamais, d’une protection sociale stable et rassurante.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement ne soutient pas votre proposition.
L’objectif principal était de signer un pacte de confiance pour les années à venir.
Les travailleurs cotisent, tous auront droit à une retraite.
Mes chers collègues, il nous faut poser des actes politiques forts.
Pour notre pays, le chantier d’une refonte globale des retraites représente un défi immense.
On ne peut plus faire courir de risques aux générations futures.
Au groupe UDI, nous sommes convaincus que ce rejet n’est pas une fatalité.
Pire, ce système clive la société en créant des tensions entre les différents corps sociaux.
Sans réforme majeure, nous continuerons de repousser l’échéance sans résoudre les problèmes.
Mes chers collègues, nul doute que ces réformes demanderont du courage et de la volonté.
Désormais, les centristes sont donc des révolutionnaires et je leur en donne acte.
C’est indéniable.
Vous ne l’écoutez pas et vous avez tort.
Dès lors, il n’est pas possible de vous suivre.
De ce point de vue, un rapprochement entre nous est parfaitement possible.
Elle est pourtant crédible.
Nous avons parlé de mise en extinction.
Autres problèmes : la durée de cotisation et l’âge de départ en retraite.
Là encore, des évolutions doivent être prises en considération.
Eh bien ? Tout à fait.
Une convergence est nécessaire.
Troisième principe : la différence entre la fonction publique et le système privé.
Cela est contraire à un raisonnement purement logique mais les résultats sont là.
Il existe trois fonctions publiques.
À terme, c’est l’objectif.
En effet, c’est celui que nous devons viser.
Et alors ? Or, je ne sais pas du tout ce qu’il peut produire.
Si le rejet de votre proposition est demandé, je ne participerai donc pas au vote.
C’est un bon début ! La parole est à Madame Françoise Dumas.
Notre système de retraites est en effet un pilier de la Sécurité sociale.
Il n’y a donc pas lieu d’y revenir.
Nous l’avons évoquée.
Les Français y ont majoritairement adhéré.
Notre réforme est équilibrée.
Vous ne serez plus là ! Notre réforme est juste.
Eh oui ! Comment justifier cette différence ? Elle ne change rien.
Le système deviendrait ainsi plus juste, et il dégagerait même des excédents.
Nous devrions toutes et tous nous féliciter de ces avancées.
Cette réforme, enfin, est juste, car elle concerne tous les régimes.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Monsieur le rapporteur, vous avez raison.
Personne ne peut nier la réalité de ces chiffres.
Or il est des hommes et des femmes politiques qui aiment entretenir cette inquiétude.
Notre rapporteur a fait une analyse qu’il qualifie de systémique.
La philosophie qui le sous-tend, en tout cas, y ressemble beaucoup.
Nous non plus ! Aujourd’hui, nous avons besoin de stabilité.
C’est sur ce dernier point que je veux insister particulièrement.
Les minima vieillesse et contributif ont été revalorisés.
C’est aussi important pour sécuriser nos concitoyens.
Il n’y a pas de réelle iniquité.
En tout cas, elle ne s’impose pas, notamment dans cette période de relance économique.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
À titre personnel, j’y tiens absolument.
L’avantage du système de retraite par points, c’est qu’il est compréhensible.
La valeur du point peut être calculée chaque année avec les partenaires sociaux.
Cela a été la même chose en commission.
Le deuxième élément est l’éducation.
Ils apprécient notre culture.
Qui trouve-t-on dans ce système éducatif ? Des fonctionnaires.
Vous parlez aussi d’une défiance des Français par rapport à l’État.
Ils savent que les services publics sont organisés par l’État providence.
Je tiens à saluer les membres des trois fonctions publiques.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Force est de constater, dites-vous, que la loi de deux mille quatorze a échoué.
Vous êtes, monsieur Benoit, un parlementaire aguerri et bon connaisseur du sujet.
C’est bien de le reconnaître.
Cela est écrit, cela est démontré.
Dès lors, soyons honnêtes dans nos démonstrations.
Je ne vois pas en quoi cela serait le cas.
La convergence s’effectue tranquillement, en douceur, sans brusquer personne.
Bref, la convergence que vous appelez de vos vœux est en route.
C’est ce que veut faire notre majorité aujourd’hui.
Il y a du travail.
Les mesures de justice sont présentes pour la conforter.
Dommage ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je conçois donc parfaitement que vous ne souteniez pas notre proposition.
J’indique que l’UDI n’a de comptes à régler avec personne.
Nous n’avons aucun compte à régler.
Il a raison.
Il fait certes débat, mais dans le respect, ce dont je me félicite.
C’est en effet une mauvaise manière dans le cadre d’un débat d’idées.
Dans un débat, on doit aller jusqu’à la fin de la discussion.
C’est cela la démocratie.
Les petites formations sont victimes des motions de rejet préalable.
Il ne serait pas stupide d’associer l’UDI à ce bon accord républicain.
Voilà à quoi j’engage dès lors les responsables de l’UDI.
Quoi qu’il en soit, mon groupe ne votera pas la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’avoue moi aussi mal comprendre cette motion de rejet préalable.
Reconnaissons que nous-mêmes n’avons pas assuré la pérennité du système, et vous non plus.
C’est un défi collectif qui demeure devant nous tous.
Là encore, la convergence, au moins des idées, pourrait se faire jour.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Cette vérité se vérifie chaque jour dans notre pays.
C’est une évidence : leur action est irremplaçable.
Elles se voient confier des pans entiers de certaines politiques publiques.
De plus, le poids économique du monde associatif est incontestable.
Il a été estimé à quatre-vingt-cinq milliards d’euros en deux mille douze.
Enfin, la vitalité du monde associatif est un indicateur rassurant du dynamisme de nos territoires.
Les associations sont donc aujourd’hui portées par le bénévolat des seniors.
À cette fin, il me paraît donc indispensable de reconnaître l’engagement associatif.
C’est une mesure de bon sens qui s’impose.
Je vais à présent vous exposer brièvement, et de manière plus précise, le mécanisme proposé.
Il faut conclure… Je termine, monsieur le président.
Je vous en remercie par avance.
C’est bien dans cette perspective que nous nous inscrivons depuis trois ans.
Le bénévolat entre dans une catégorie différente.
Seules les fonctions indispensables au fonctionnement interne de l’association sont visées.
Les associations ont d’abord besoin d’être soutenues afin de mieux accomplir leurs missions.
Nous accompagnons ce mouvement de professionnalisation au quotidien grâce aux emplois d’avenir.
Ils allègent en outre toute la partie administrative et professionnelle de l’activité des bénévoles.
Aujourd’hui, un virgule trois million d’associations sont en activité.
Mesdames et messieurs les députés, le bénévolat est un élément essentiel du vivre ensemble.
C’est pourquoi nous ne sommes pas favorables à son adoption.
Chaque passion a son association, chaque cause ses bénévoles.
La liste est longue : j’oublie certainement de nombreux domaines.
Cette proposition de loi s’inscrit dans le processus de reconnaissance de l’engagement.
Être responsable associatif implique bien souvent de lourds sacrifices dans la vie personnelle et professionnelle.
Il nous paraît important de faire confiance aux associations.
Il importe de leur témoigner notre reconnaissance.
Le groupe UDI se réjouit de la soutenir.
L’amendement à l’article premier prévoyait de créer un nouvel article L.
En outre, elle ne tient pas compte des possibles abus.
Les associations constituent souvent le lien direct entre le citoyen et le politique.
Vous le voyez, notre groupe est ouvert à vos propositions.
Je crois par conséquent qu’un renvoi en commission pourrait tous nous rassembler.
Très bien ! La parole est à Madame Françoise Dumas.
Nous en sommes tous, ici, convaincus.
Plutôt qu’une crise du bénévolat, j’évoquerais donc un changement de ses formes.
Ce n’est pas, à mon sens, l’esprit qui doit animer le monde associatif.
Le Gouvernement a travaillé sur ces questions.
Ne la dénaturons pas ; accompagnons-la plutôt, avec responsabilité et civisme, dans l’intérêt de tous.
Il m’apparaît également nécessaire de reconnaître le bénévolat dans sa dimension professionnelle.
Le groupe Les Républicains y est largement favorable et votera cette proposition de loi.
La République par tous et pour tous.
Ses dispositions ne vont pourtant pas sans poser plusieurs questions.
Nous devons donc veiller à éviter les divisions.
Tout à fait ! Excellent argument ! On ne peut faire fi d’un tel risque.
Troisième question, et non des moindres : le coût de la mesure.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je veux apporter quelques éléments de réponse.
Les associations, monsieur Zumkeller, seront sensibles à vos propos.
Nos positions ne sont guère éloignées sur le fond, monsieur Tourret.
On ne peut donc leur faire ce type de procès.
C’est pourquoi un effort tout particulier sur cet accompagnement s’impose.
Il nous faut également sensibiliser les jeunes à l’engagement associatif et bénévole.
Monsieur Bachelay, encore un petit effort ! Nos positions ne sont pas très éloignées.
Excellent ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Comme nous tous, je salue le monde associatif.
Pour autant, il me semble qu’il s’agit d’une fausse bonne idée.
Au demeurant, il ne répond pas à une demande pressante de nos associations.
C’est vrai ! Effectivement, les responsables actuels d’associations souffrent d’épuisement.
Je le dis sans passion, mes chers collègues.
L’encadrement des stages constituait une demande du monde étudiant, mais aussi de certaines entreprises.
Ne dénaturons donc pas le monde associatif et le bénévolat.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Ils sont en tous points admirables.
Sur ce point, le constat est donc partagé.
Ce sont là de belles marques de soutien et de reconnaissance envers le monde associatif.
Quoi qu’il en soit, il y a là une imprécision pour le moins troublante.
Bref, elles y figurent toutes.
En outre, vous connaissez comme moi les disparités énormes qui peuvent exister entre associations.
Dans l’exposé des motifs de votre proposition, vous abordez la crise du bénévolat.
Il existe aussi – certains l’ont citée – la validation des acquis professionnels.
Pourquoi pas ? Cela me semble être une piste à étudier.
C’est le cas des jeunes qui sont souvent bénévoles.
Votre proposition pèche beaucoup sur ces aspects.
Qui plus est, là encore, les contours du dispositif restent malgré tout à définir.
C’est trop flou.
L’un des fondamentaux de la retraite par répartition, c’est l’aspect contributif.
Tout cela est relativement imprécis.
Vous connaissez les difficultés que nous avons pour équilibrer le régime général.
Impossible n’est pas français ! Je ne veux pas y voir une quelconque intention malveillante.
Vous avez eu dix ans pour les mettre en place.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cette proposition de loi permet justement de concrétiser notre reconnaissance envers l’engagement bénévole.
Concernant l’aspect financier, il est de notre responsabilité de légiférer pour l’avenir.
Je trouve dommage qu’il faille renvoyer cette proposition de loi en commission.
Nous allons ainsi, à terme, fragiliser l’ensemble du tissu associatif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Votre posture ce matin, monsieur Issindou, est un peu ennuyeuse.
Nous avons examiné une première proposition de loi, sur les retraites.
Circulez, il n’y a rien à voir, on ne rentre pas dans le débat.
Pas de dialogue, pas de co-construction parlementaire, ce qui honorerait notre assemblée.
C’est très dommageable.
Eh oui ! Nous regrettons votre position.
Voyez l’image que vous donnez au moment où il faudrait travailler ensemble.
Un renvoi en commission, c’est tout sauf un rejet.
Je voterai le renvoi en commission pour avoir une certaine transparence des chiffres.
Je voudrais savoir où nous allons.
Ce point, à lui seul, me pose un véritable problème.
Je dois appartenir à une vingtaine d’associations.
Quand on est dans la vie publique, on est dans de multiples associations.
Certaines sont très importantes, d’autres beaucoup plus légères.
Vous auriez dû prévoir des plafonds.
Je pense donc qu’il faut renvoyer le texte en commission.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je ne comprends pas les termes que vous avez utilisés, monsieur Vigier.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Eh oui ! Dommage ! Pourtant, cela concerne l’engagement associatif.
Vous dites que cette proposition va créer des inégalités entre salariés des associations et responsables.
Non, elle concerne les bénévoles associatifs, lesquels manquent de reconnaissance.
Pour vous, semble-t-il, elle n’est pas suffisamment ciblée sur les bénévoles associatifs.
Elle concerne les membres de bureau.
Ceux-ci sont connus par déclaration en préfecture.
Elle coûterait cher.
Les chiffres sont variables.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Mais j’ai un vrai problème désormais avec les niches.
Mal rédigée, elle était à peine soutenue par le groupe qui la présentait.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La séance est levée.