La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Disons clairement les choses : la première réponse est en Afrique.
Elle réside bien sûr dans la résorption des conflits au Proche et au Moyen-Orient.
À cet égard, l’Europe doit assumer pleinement ses responsabilités.
Oui, vous avez raison : nous avons besoin de plus d’Europe.
Soyez en tout cas assuré que la France assume pleinement ses responsabilités.
Monsieur le Premier ministre, la vie associative est l’un des piliers de notre société.
En somme, c’est grâce aux associations que notre société tient debout.
Or, comme vous le savez, la vie associative est actuellement menacée en France.
À Chilly-Mazarin et à Herblay, des populations sont mobilisées.
Monsieur le Premier ministre, les maires sont les premiers élus au contact des Français.
Nous y sommes très attentifs.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette réforme est un vieux serpent de mer.
Elle revient régulièrement depuis plus de quarante ans, mais elle est sans cesse ajournée.
Aujourd’hui, avec courage et détermination, le Gouvernement souhaite la mettre en place.
Mais les réformes fiscales, vous le savez aussi bien que moi, inquiètent toujours.
Il conviendra également de gérer au mieux la période complexe de la transition.
Protectrice enfin, ce qui exige que les données personnelles restent confidentielles.
Cette réforme soulève naturellement un certain nombre de questions.
Il n’en est rien, puisqu’ils votent, eux, leur budget en équilibre chaque année.
Il n’en est rien : il s’agit simplement d’un racket.
Quand allez-vous respecter les maires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Le Gouvernement avait créé un fonds de quatre cents millions d’euros.
Ce n’était au départ qu’un fonds d’amorçage, mais il a été pérennisé.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le respect de leur dignité doit être garanti par des solutions d’hébergement alternatives.
La feuille de route de la France est claire.
Une réponse européenne est nécessaire et urgente.
Celles-ci enflamment un débat qui devient rapidement passionnel.
C’est ce qu’attendent les Français.
Enfin, il faut agir au niveau européen.
Nous sommes déterminés à le faire.
Voilà ce que nous construisons en France et en Europe.
Il faut surtout s’interroger sur les alliances que l’on noue à cette fin.
Vous ne voulez pas débattre ici des sujets qui fâchent.
En réalité, vous n’avez pas de majorité à gauche sur ce texte.
Vous cédez à la même dérive autoritaire.
Il y a une majorité pour voter les budgets.
Il y a une majorité pour adopter le pacte de responsabilité et de solidarité.
Il y a une majorité pour réformer notre organisation territoriale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
Aussi, monsieur Chassaigne, continuez à débattre, continuons à discuter.
Monsieur le Premier ministre, les maires ruraux sont en colère contre vous et votre gouvernement.
Les élus locaux ruraux font un travail admirable pour leurs administrés.
Vous m’aviez habitué dans nos conversations à moins d’outrance et de caricatures.
Le Gouvernement ne veut absolument pas la disparition des communes.
Personne ne touchera aux communes.
Avec quels moyens ? Les élus ruraux en sont les premiers convaincus.
Ils sont d’accord pour ce renforcement de l’intercommunalité.
Les territoires ruraux font l’objet d’une attention particulière du Gouvernement.
Pourtant, le temps presse : il faut rapidement trouver une issue.
Le niveau des efforts budgétaires demandés à la Grèce a été considérablement diminué.
Les délais sont désormais très courts.
Il convient donc de reprendre rapidement la négociation.
Ne rien lui demander, c’est affaiblir considérablement la zone euro tout entière.
Il n’y a pas d’autre solution.
Il y a encore des efforts à faire, il y a des responsabilités à prendre.
Chacun doit prendre ses responsabilités, y compris nous, les interlocuteurs du gouvernement grec.
Et demain, en tant que ministre des finances, j’y travaillerai également avec mes collègues.
Il faut de surcroît qu’une nouvelle délégation de service public soit mise en œuvre.
Je veux donc vous rassurer sur ce point, si besoin en était.
Nous devons donc, après le rejet intervenu récemment, travailler dans cette perspective.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Gouvernement confirme son intention de le rendre effectif au premier janvier deux mille dix-huit.
Sur la forme d’abord.
Le prélèvement serait effectif au premier janvier deux mille dix-huit.
Encore une illusion ! Sur le fond ensuite.
Vous avancez l’argument du « lissage ».
Madame la députée, je voudrais préciser différents points afin de vous rassurer.
Je reconnais volontiers que des difficultés subsistent.
Historiquement, la France est en pointe en matière d’industrie aéronautique et de défense.
Le dynamisme du secteur profite à notre territoire et à ses habitants.
Il faut que ce mouvement se poursuive.
Ce sera le cas, je crois, à deux conditions.
Premièrement, une condition de formation.
Deuxièmement, une condition d’innovation.
Le chômage augmente inexorablement : un million de chômeurs en plus depuis trois ans.
Représentant cinquante-huit pourcent de la production nationale, la Bretagne n’échappe pas à cette crise.
La tension est de plus en forte dans les campagnes.
Force est de constater que cet effort n’a pas été fait.
Cette proposition devrait être faite aujourd’hui.
Sur cette base, je prendrai un arrêté.
Nous essayons, vous l’avez très bien dit, de réorganiser l’ensemble de cette filière.
Ils doivent maintenant travailler ensemble.
La séance est levée.