La séance est ouverte.
Il s’agit d’un amendement de précision.
L’amendement numéro mille huit cent six de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, est rédactionnel.
Je ne vois pas d’inconvénient à cette formulation.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est un amendement de précision bienvenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La rédaction précédente me semblait plus précise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission spéciale avait précisé ce point.
Il est défendu.
Par ailleurs, l’amendement lève les conditions de seuils kilométriques, qui étaient plutôt restrictives.
Juridiquement, il est donc bien plus précis que les dispositions précédentes.
Cet amendement est rédactionnel.
deux cent onze-trois.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cela semble prématuré.
L’alinéa correspondant doit donc être maintenu.
Vous émettez deux objections ; je n’en partage qu’une seule et elle est essentielle.
L’amendement numéro trois mille dix-huit traitera précisément de cette question du benchmarking des auto-écoles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Je l’ai déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes causes, mêmes effets : avis défavorable.
Il est défendu.
Or, la notion de préparation est ici superfétatoire, puisque l’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je précise, monsieur le président, que sur cet article, le groupe UMP s’abstiendra.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Cet amendement est donc parfaitement redondant.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique.
Je retire l’amendement.
Cet amendement a un double objectif.
Au contraire : c’est gratuit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je cosigne cet amendement avec Monsieur Mariani, notamment.
J’ai malgré tout réuni le dossier demandé.
J’ai pris une demi-journée de congé pour me déplacer à la Porte de Clignancourt.
Des exemples tels que celui-ci, j’en connais un certain nombre.
Notre pays doit s’adapter à cette réalité.
J’émets donc un avis favorable à ce très bon amendement.
Dans ce cas, l’échange est refusé en raison de l’altération de leur titre.
Cette situation, très spécifique, est restreinte.
Il pourrait s’avérer coûteux.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Il manque Monsieur Cazeneuve ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je remercie le rapporteur pour sa réaction qui relève du bon sens.
J’ai entendu la réponse du ministre.
Quant à vous, monsieur le ministre, vous nous fixez des délais précis.
Je suis donc prêt à retirer cet amendement, à deux conditions.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je confirme l’engagement pris sur ces deux points.
L’engagement est donc pris et plus fermement encore.
Je peux donc m’engager sur ce point.
L’information a été transmise à mon collègue Bernard Cazeneuve.
Le ministre de l’intérieur rappellera les instructions qui encadrent l’octroi de ce certificat.
Le fichier existe – il contient quarante millions de données.
Les informations sont bien disponibles, tant pour les commissariats que pour les brigades de gendarmerie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
Il n’est pas nécessaire d’établir un autre rapport purement administratif.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je regrette, mais je souhaite le maintenir.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatorze.
C’est pourquoi je propose la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
C’est un vrai problème ! (Sourires.) Mais ce n’est pas le plus important.
Des inégalités subsistent entre territoires et départements, notamment entre auto-écoles créées après deux mille six.
Néanmoins ce point essentiel me semble oublié.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je retire l’amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
C’est compliqué ! La parole est à Monsieur le ministre.
On est au théâtre ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent un.
En effet ! Dès lors j’émets un avis défavorable.
Une telle égalité d’accès n’est actuellement pas prévue par la loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je souhaite apporter une précision à propos de l’écueil évoqué.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il se trouve que le marché est aujourd’hui saturé.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne vois donc pas pourquoi nous irions y changer quelque chose.
Le constat ne nous semble pas suffisamment documenté.
Monsieur le rapporteur a fait état des rapports dont nous disposons sur le sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’objet de cet amendement a été discuté, débattu longuement en commission spéciale.
Catherine Vautrin et moi-même revenons donc sur ce sujet.
La troisième est que l’exploitant dispose d’une autonomie de gestion.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur thématique.
En particulier, l’amendement pourrait apporter des restrictions à l’activité des corners.
En effet, la jurisprudence sécurise ces situations.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Les corners ne posaient pas ce type de problèmes voilà dix ou quinze ans.
Il me paraît donc important de reconnaître que les textes doivent aujourd’hui évoluer.
Je remercie mon collègue Poisson de l’avoir fait remarquer.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Au nom du groupe SRC, je demande une suspension de cinq minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais essayer d’expliquer cet amendement par des images.
Les choses sont différentes en matière commerciale.
Je voudrais tout d’abord saluer la force des réseaux.
Loin de moi, donc, l’idée que les réseaux ne seraient pas une bonne chose.
Je donne sans attendre un avis favorable à votre sous-amendement.
Les sous-amendements numéros trois mille cent quatre-vingt-sept et trois mille cent quatre-vingt-huit sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Travail de dentellière.
C’est une véritable co-construction galopante.
Cela étant, je voudrais revenir sur le fond de l’amendement et du sous-amendement.
Différents problèmes se posent.
Sur ce point, nous regrettons une fragilité de nature juridique mais aussi économique.
Dans le détail, quels problèmes pose cet amendement ? Tout d’abord celui de la durée.
Le ministre souhaite qu’elle soit plus longue – neuf ans.
En remettant cette durée en cause, vous allez donc les fragiliser.
À cet égard, ils risquent d’être fragilisés par des sorties trop rapides.
Nous sommes en train de parler de croissance et d’activité.
Sur un tel sujet, une étape d’impact serait sans doute nécessaire.
Très bien ! C’était frappé au coin du bon sens.
Nous avions donc, à l’époque, déjà beaucoup réfléchi sur ce sujet.
Ce n’est pas normal, en effet.
On peut donc agir ici lorsque la durée est trop longue.
Les méchants sont là-bas.
C’est la durée proposée par le Gouvernement.
En revanche, je sais que vingt-cinq ans, c’est trop long.
Il a raison.
Prenez une marque comme Big Fernand : il y a de l’investissement, de la recherche.
Ce que nous allons décider peut porter à conséquence.
Très bien ! On ne touche pas là n’importe quel secteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Mes chers collègues, je n’ai pas le degré de spécialisation des deux précédents orateurs.
Ce n’est pas le même sujet.
Si, parce qu’il faut harmoniser les délais.
Quoi qu’il en soit, je serai là lorsque nous débattrons des professions réglementées.
Je voudrais savoir.
J’ai l’impression que le Gouvernement est très embarrassé et souhaiterait plutôt son retrait.
Là, nous mettons la charrue avant les bœufs.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Peut-être a-t-il raison, mais quoi qu’il en soit, le débat mérite d’avoir lieu.
Monsieur Aubert, vous vous êtes interrogé sur l’origine de cet amendement.
Je n’étais pas encore élu ! (Sourires.) Le débat n’est donc pas nouveau.
C’est exact.
Nous en avons déjà discuté avec l’ensemble des acteurs concernés.
Ce n’est pas un sujet qui tombe du ciel.
Faites-moi au moins grâce de cela.
Crédit, à la rigueur ! (Sourires.) Le crédit, en ces circonstances, est bienvenu...
Ne nous voilons pas la face, nous ne sommes pas au pays des Bisounours.
(Sourires.) Cela peut arriver.
Il n’y a donc aucune urgence, et il est inutile de paniquer.
Ce n’est d’ailleurs nullement une obligation, mes chers collègues, seulement un simple rendez-vous.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je formulerai deux remarques.
Très cher ! (Sourires.) Très cher, en effet.
Je ne doute pas que cela posera des problèmes lorsque nous saisirons le Conseil constitutionnel.
Vous prévoyez donc que les items que vous désignez donnent ultérieurement lieu à concertation.
Un décret renvoie à d’autres items.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il y a là une certaine fragilité.
La durée est de treize ans pour les contrats en cours.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il me semble donc que votre diagnostic majore quelque peu le risque de contentieux.
La situation à laquelle nous sommes confrontés est connue.
Telle est la difficulté que cherche à traiter Monsieur Brottes.
Une durée de neuf ans paraît donc, je le répète, crédible.
Ce sera fait et, bien évidemment, cette étude vous sera transmise en même temps.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il en est de même du sous-amendement numéro trois mille cent quatre-vingt-dix ? Oui.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
L’amendement est donc maintenu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent douze.
Par conséquent, nous ne sommes pas convaincus par cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Hammadi, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent sept.
Néanmoins, je pense qu’il serait bon de se pencher sur ce problème spécifique.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro trois cent trente-sept ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Nos collègues ont donc raison de retirer leurs amendements.
Il nous semble que c’est une mesure d’équité, qu’il faut absolument adopter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je supplée Monsieur Abad pour la défense de son amendement.
Cet amendement poursuit les mêmes objectifs que celui que je viens de défendre.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-huit.
Il s’agit d’un amendement qui peut sans doute étonner.
Ce document sera une référence.
Avis plutôt défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je résumerai mon propos en deux points.
Il faudrait voir comment ajuster le curseur à travers une modification de sa rédaction.
Je demanderai une suspension de séance à cette fin.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
On peut comprendre, a contrario, les arguments qui viennent d’être développés.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Les problèmes de seuil comme les problèmes de frontières ne sont pas nouveaux.
Aujourd’hui on est en plein Moyen-Âge.
Pompidou avait raison de dire que le problème, c’était le régionalisme.
Les SCOT, les structures intercommunales, tout cela se chevauche.
Il faut remettre de l’ordre dans la maison.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Fort bien : ils seront deux à se concerter.
Vous attribuez ma proposition à l’impréparation.
Ça se soigne ! La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Notre collègue Savary a évoqué un problème qui se pose dans bon nombre d’endroits.
Le sujet est donc ouvert.
Il faut à mon avis le préciser.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Le problème soulevé est important.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je ne vais pas m’éterniser sur le fond.
Il a raison ! C’est vrai.
Le commerce étant la vie, la vie devient périphérique, quitte les centres-bourgs.
Nous sommes actuellement en plein naufrage.
Il a raison.
Voilà mon point de vue.
Bravo ! Telle est la motivation de mon amendement.
Encore une fois, je pense que c’est essentiel.
Je pense que c’est largement suffisant.
D’une part, la loi ACTPE a réformé la composition des CDAC voilà quelques mois.
S’il en était autrement, tous les députés pourraient se joindre aux dits travaux.
Cela semble satisfaisant.
Avis défavorable pour cette raison.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Encore faudrait-il qu’ils aient l’information ! En effet.
Les associations des usagers, en particulier, y sont représentées et c’est très bien ainsi.
Seul manque le député, qui devrait pouvoir bénéficier de cette information.
Lorsqu’il le souhaite, à titre consultatif, il pourrait participer à ces réflexions.
Ce serait je crois une valeur ajoutée dans le fonctionnement des CDAC.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je comprends l’intérêt que chacun porte ici à cette question.
Nous sommes donc invités partout où un tel contrôle peut être effectué.
Je crois, chers collègues, qu’il faut raison garder.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Juste une observation de bon sens.
Je suis un peu surpris par l’ampleur de l’argumentation fournie.
Vous assurez, enfin, que nous allons demander à participer à toutes sortes de commissions.
C’est un sujet sur lequel un élu national peut apporter une plus-value.
Une telle réforme n’aurait strictement aucun impact à cet égard.
Et après ? Alors, très légitimement, les citoyens se mobilisent.
Ce sont-là de vrais sujets qui imposeront de prendre des mesures extrêmement précises ici même.
On peut le faire empiriquement, compte tenu de notre expérience de nos territoires, ou idéologiquement.
Bravo ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je connais bien le fonctionnement des CDAC puisque j’y siège en tant que maire.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Je ne vois pas pourquoi le député siégerait.
Il faut faire confiance aux élus locaux qui, eux, y siègent.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
C’est précisément ce que j’ai dit.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
J’ai bien compris que le Gouvernement souhaite une co-construction législative.
Tout à l’heure, Monsieur le président Brottes parlait d’amour.
L’extension des surfaces commerciales entraîne un véritable grignotage des terres dans notre pays.
Il existe désormais des espaces continus de constructions – des cabanes à chaussures – sur du goudron.
Trois communes de ma circonscription connaissent ce problème.
En dessous de cette surface, le problème semble moins aigu.
Ces contraintes sont, de droit, intégrées par les délibérations de la CDAC.
(Sourires.) Je vous répondrai comme je lui ai répondu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, première oratrice inscrite sur l’article dix.
Permettez-moi de faire plusieurs remarques.
Or ce risque, c’est l’article dix qui est en train de le créer.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Parfaitement ! Ce sont de véritables vitrines commerciales, des vitrines commerciales à ciel ouvert.
Et cela crée un mitage, au cœur même de nos rues commerçantes.
On peut analyser le problème dans tous les sens, et les causes en sont multiples.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Premièrement, un document d’urbanisme est un projet de territoires géré par des territoires.
Pour moi, c’est une véritable défiance vis-à-vis des élus.
C’était vraiment la moindre des choses car cela commençait à faire beaucoup.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Vous le savez, alors départissez-vous de cette maladie bruxelloise.
Il est donc urgent de supprimer cet article.
Vous pourrez me répondre que ce n’est qu’un avis.
Mais au lieu de vous occuper des causes, vous êtes davantage préoccupé des effets.
C’est ainsi.
Par exemple, nous avons voté la réduction des délais de paiement.
Actuellement, il n’y a aucun contrôle effectué sur ces délais de paiement.
Pourtant, des dérives existent, il suffit de parler à des producteurs concernés par ce problème.
Si vous me le permettez, je voudrais étendre mon propos au-delà de ce chapitre deux.
C’est un vrai sujet qui n’est pas abordé dans ce texte.
C’est absolument inacceptable et scandaleux, en particulier pour les jeunes de ce pays.
Nous parlions précédemment de maillage territorial sur le plan commercial.
Ce sera vrai pour les notaires, pour les avocats et pour beaucoup d’autres.
C’est à peu près aussi sûr que deux et deux font quatre.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Il est défendu.
Nous pensons que l’extension des zones commerciales en zone périurbaine pose de gros problèmes.
Les consommateurs plébiscitent les circuits courts et de proximité et la relocalisation de la production.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est simplement ce que prévoit ce texte.
Nous y reviendrons tout à l’heure avec le pouvoir d’injonction structurelle.
Sur ce sujet, plusieurs avancées ont été réalisées.
Merci, monsieur le ministre.
Avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Tout à fait.
L’avis qu’elle va donner portera donc sur une notion bien précise : la concurrence.
Or l’urbanisme concerne aussi l’aménagement du territoire.
Or vous continuez dans cette voie.
Vous allez complexifier le système dans une optique unique, celle du « tout concurrence ».
C’est pourquoi il faut adopter notre amendement de suppression de l’article dix.
Je veux aussi répondre à l’intervention de notre collègue Pompili.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Ce texte fera l’objet d’une deuxième lecture.
Cet amendement vise à rendre obligatoire l’intégration au bâti commercial des parcs de stationnement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’équilibre trouvé dans la loi ALUR paraît satisfaisant au Gouvernement.
Cet amendement a trait à la question bien connue des centrales d’achats.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement.
Nous disposerons ainsi d’un mécanisme nous permettant d’observer finement le secteur.
Je propose donc à Monsieur Caullet de le retirer.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je retire l’amendement numéro deux mille six cent trente-neuf.
En conséquence, le sous-amendement numéro trois mille cent soixante-dix-neuf tombe.
Retenons néanmoins le principe de la régulation du secteur concurrentiel.
Avec cet amendement, je tiens à poser la question suivante.
L’outil civilisé de la régulation moderne, c’est le droit.
En l’espèce, les instruments du droit nous ont été retirés.
Voilà pour le premier point.
Certaines supérettes frappent même à la porte pour accélérer ce mouvement.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je veux dire qu’il ne s’agit pas là d’un problème idéologique.
Si ces supérettes sont sans utilité, le marché est ainsi fait qu’elles doivent fermer.
Soit, je m’interromps, mais j’aurais pu poursuivre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le propos de Monsieur Cherki comporte deux points.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Depuis, la situation s’est largement stabilisée – ce que l’on peut ou non regretter.
J’ai tout autant de légitimité que vous à parler de ces sujets, monsieur Cherki.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Absolument ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je veux d’abord répondre à Monsieur Brottes : nous utilisons le droit de préemption commerciale.
Je ne vous avais pas donné la parole, monsieur le rapporteur.
Cet amendement concerne le gaspillage alimentaire.
En France, un système a été organisé et il fonctionne.
Tout à l’heure, le député-maire de Courbevoie était parmi nous.
Nous ne pouvons pas faire n’importe quoi dans ce domaine.
Ces questions sont complexes.
La fixer à un pourcent serait le moyen de répondre aux besoins concrets des associations.
Nos compatriotes sont chaque année au rendez-vous de cette générosité.
Un autre amendement, qui concerne la même problématique, génère un certain nombre de complexités.
Le Gouvernement l’a autorisé pour le lait et très récemment pour les oeufs.
Il serait utile de l’étendre aux céréales et à la viande.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Je ne doute pas qu’il faille progresser.
Il y a effectivement trop de gaspillage.
C’est ainsi que cela fonctionne dans mon département.
Nous partageons tous l’analyse.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Bien entendu, la question est fondamentale.
Tel est l’esprit dans lequel il travaille.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Les amendements sont issus de la proposition de loi de Jean-Pierre Decool.
Par ailleurs, votre propre loi, monsieur le ministre, revient sur des textes parfois très récents.
Pour autant, il ne faut pas confondre, me semble-t-il, vitesse et précipitation.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’ai écouté avec attention chacune des interventions.
Je répète ce qu’au fond chacun sait bien : il y a urgence.
D’ailleurs, le Gouvernement le sait.
Il est des sujets à propos desquels on ne peut pas prendre le temps.
Vous vous êtes interrogée à juste titre, madame Pochon.
Je suis parfaitement conscient de toutes les difficultés.
Monsieur le ministre, j’aimerais vous entendre.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Il faut faire la part des choses.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Sans aucun esprit polémique, je veux souligner que la situation est grave.
On connaît tous le nombre de chômeurs.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Personne n’a dit cela ! Tout le monde partage le même point de vue.
Je l’ai dit ! Ce sont des sujets complexes.
Il faut faire très attention.
L’amendement parle de « collecte sécurisée » : tel est le cœur du problème.
La prochaine niche parlementaire aura lieu de toute façon avant l’été.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cette question présente un caractère d’urgence, auquel je suis évidemment très sensible.
Vous me demandez de m’engager sur un délai.
Tels sont les engagements que je peux prendre.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je reconnais très humblement que je ne suis pas un spécialiste de cette question.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je viens d’écouter le ministre avec attention.
Peu importe : ce qui compte est que l’on respecte ce délai de deux mois.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Il est donc maintenu.
La séance est levée.