La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ce message appelle surtout des résultats concrets face à l’urgence du chômage.
Il est bon de le rappeler.
Lucidité aussi sur les causes économiques et sociales de ce vote.
Très bien ! Oui, c’est ensemble que nous devons répondre aux exigences des Français.
Le douze décembre deux mille quinze restera une date historique.
Il y aura un avant et un après Paris deux mille quinze.
Nous avons subi deux affronts pendant cette campagne électorale.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Monsieur Goasguen, vous nous invitez à sortir de la campagne électorale ? Sortez-en vous-même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Claude Bartolone a encore dit ce matin ce qu’il fallait dire sur le sujet.
Il est président de l’Assemblée nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je veux répéter une nouvelle fois mon soutien et ma confiance à Claude Bartolone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, les élections régionales viennent d’avoir lieu.
Au-delà, vous avez évoqué une méthode, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
La France poursuit sa régression en matière économique.
Elle a été rappelée dimanche soir, et elle demande une mobilisation républicaine.
Mais il y a un « mais ».
Monsieur le Premier ministre, la France restera pendant un an la présidente de la COP.
Les femmes sont en première ligne, aujourd’hui encore, face aux risques du dérèglement climatique.
Ces stratégies d’adaptation des pays en développement devront prendre en compte les femmes.
Mais c’est aussi, pour le Gouvernement, un engagement fort.
(« Ah ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.
Le chômage de masse ne cesse d’augmenter.
Avec le temps de Noël vient le temps des promesses.
Essayons d’éviter tout sectarisme.
C’était il y a un mois et nous n’avons rien oublié.
Le Parlement a prolongé cet état d’exception, qui ne peut être que temporaire.
Nous l’avons fait sans légèreté, conscients de la gravité de la situation.
Les perquisitions se poursuivent.
Elles permettent de saisir des armes et d’interpeller des complices – ce matin encore.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je tiens à dire à la représentation nationale qu’il reste extrêmement élevé.
Dommage de ne pas avoir commencé en janvier.
Ce sont quatre cent trente et un armes qui ont été récupérées en trois semaines.
Très bien, il faut accélérer.
Tel est le bilan.
Nous avons voulu agir dans le respect rigoureux des principes de droit.
La police suisse recherche depuis jeudi au moins quatre djihadistes dans cette ville.
Aujourd’hui, c’est du pain bénit pour les djihadistes.
Le travail de nos douaniers est pourtant indispensable.
Monsieur le Premier ministre, notre sécurité intérieure exige aujourd’hui des moyens réels et concrets.
La police suisse n’a pas accès à cette liste.
La coopération transfrontalière est fondamentale pour cet échange de données.
C’est ce que nous avons, là aussi, demandé aux instances de l’Union européenne.
Compte tenu du fait que les auditions sont en cours, je n’irai pas au-delà.
La France est le quatrième producteur mondial de volaille et compte quatorze mille éleveurs.
Ceux qui sont susceptibles d’être contaminés sont abattus.
Les préfectures ont mis en œuvre ces mesures strictes mais nécessaires.
Nous appliquons toutes les mesures de précaution nécessaires.
Je le dis très clairement car certaines interprétations ont été avancées.
À partir de ces sujets, trois souches ont été repérées : H5N1, H5N2 et H5N9.
Toutes sont de la même origine et quatre-vingt-dix-sept pourcent des séquences du virus sont identiques.
Nous disposons donc sur ce point d’informations rassurantes.
L’abattage des animaux vise à éviter la transmission et les éleveurs seront indemnisés.
Il existe un vrai problème de sécurité des enseignants, et donc des élèves.
Le monde éducatif est inquiet et attend des mesures concrètes.
C’est une priorité absolue.
En deux mille douze déjà, l’islamisme radical s’en était pris à notre école.
Cela étant, votre question est double, madame la députée.
En matière de sécurité, nous pouvons toujours faire mieux.
Tous les incidents sont désormais signalés, transmis et traités.
Les enseignements sont bel et bien tenus.
Nous y veillons.
Monsieur le Premier ministre, hier, vous avez annoncé vouloir apporter des réponses pour l’emploi.
C’est pour cela qu’un travail approfondi a été mené.
Ma question s’adressait à Monsieur Le Premier ministre.
Ainsi il n’augmentera que de zéro virgule six pourcent au premier janvier.
Et cette alternative, c’est l’espoir suscité par une sortie de l’austérité.
Nous devons donc accompagner encore ce mouvement de reprise.
J’entends vos critiques et vos inquiétudes.
Alléger la fiscalité, c’est aussi une mesure de justice sociale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Trois évolutions importantes ont été engagées.
Le deuxième ajout important concerne la fiscalité agricole.
J’en viens au volet budgétaire du texte, dont je rappellerai les principaux éléments.
Les mouvements de crédits qui vous sont proposés le permettront.
La plupart des mesures proposées ont donc suscité un consensus entre nos deux assemblées.
cent quatre-vingt-quinze pays se sont ainsi entendus sur des objectifs très ambitieux.
Le troisième objectif concerne la fiscalité agricole.
Le quatrième objectif consiste en des ajustements en faveur de l’investissement dans les PME.
Les divergences ont porté sur plusieurs points, que je vais reprendre un à un.
Le Sénat a d’abord remis en cause plusieurs mesures que nous avions adoptées.
Malgré ces divergences, des accords – parfois partiels – ont été trouvés.
Nous vous proposerons d’inclure cette disposition dans le texte final.
Le désaccord est profond au sujet de la réforme de la fiscalité écologique.
Je ne vous ai pas entendu parler, madame la rapporteure générale, de ce dernier point.
Cette mesure prendrait effet à la date du douze juin deux mille neuf.
Monsieur le secrétaire d’État, la Cour des comptes vient de publier ses prévisions.
Elles sont bien loin de conforter votre optimisme.
Vous faites donc courir un risque à notre économie.
La Banque de France et la Bundesbank ont publié simultanément leurs prévisions respectives.
Cela fait une différence de zéro virgule cinq pourcent.
Le Sénat a corrigé vos erreurs, monsieur le secrétaire d’État.
Les modifications qu’il a réalisées améliorent sensiblement ce projet de loi de finances rectificative.
Vous avez invoqué, monsieur le secrétaire d’État, l’obstacle du droit communautaire.
Non, ce n’est pas ce que j’ai dit : nous en reparlerons.
Cette disposition a été supprimée par le Sénat.
Nous avons beaucoup travaillé aussi sur la fiscalité agricole.
On n’est pas allé assez loin, me semble-t-il, dans la libéralisation de la DPA.
Au moins le remède proposé atténue-t-il le mal.
Un texte unique aurait en tout cas donné plus de visibilité.
Aussi ne pouvons-nous voter un tel dispositif sans étude d’impact précise.
La mesure, en tout cas, va dans la bonne direction.
Or la réduction des déficits, y compris avec ce texte, reste symbolique.
Voilà quelques observations que je voulais faire, mais nous y reviendrons en examinant les articles.
Ce discours a complètement disparu cette année, notamment dans les rangs de l’opposition.
Eh bien non, c’était avant tout la conséquence d’une moindre croissance.
Voilà la question de fond qui est posée.
La France n’est donc pas isolée en ce domaine : le mouvement est général.
Cette mesure, qui figurait à l’article trente-cinq, a malheureusement été supprimée par le Sénat.
Dans le contexte budgétaire qui est le nôtre, cela compte énormément.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette nouvelle lecture se justifie donc pleinement.
Ces EPCI pourront donc, dès le mois de janvier prochain, délibérer.
Leur cohérence et leur ambition sont parfois surprenantes.
Revenons-en à la question du financement des entreprises.
Le climat économique est aujourd’hui préoccupant : tout le monde en conviendra.
Nos entreprises, notamment les plus petites d’entre elles – les TPE et les PME – souffrent.
Elles souffrent de l’attitude des banques qui rechignent toujours à leur accorder des financements.
Sans reprise de la demande, point de salut ni de reprise durable.
Nous devrions nous en inspirer.
La fiscalité écologique dans notre pays ne date pas d’hier.
Voilà qui donne un ordre de grandeur intéressant.
La question des prix de transfert est au cœur de la problématique.
Voici quelques éléments de pédagogie pour rappeler les enjeux majeurs du débat.
La riposte politique doit être à la hauteur.
L’enjeu est colossal, cela a été souligné.
Elle enverrait ainsi un signal fort à l’ensemble de nos partenaires européens.
Finalement, le collectif apparaît malheureusement comme un texte sans unité et sans ligne directrice.
Concernant l’équilibre général de ce projet de loi, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
La part de la dette publique continuera d’exploser.
C’est un aveu d’échec.
De plus, la France reste le mauvais élève en Europe.
C’est une véritable contraction des moyens de ce fonds.
Elles ne reconnaissent pas l’épisode de sécheresse pour l’ensemble des agriculteurs touchés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Cet amendement rétablit le texte adopté par l’Assemblée nationale.
À ce stade, nous proposons de respecter les engagements annuels présentés par le Gouvernement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
Le retirez-vous, madame Laclais ? Oui.
C’est un amendement technique, le solde budgétaire restant le même.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet amendement tend à réduire de deux cent quatre-vingt-dix mille euros des dépenses de personnel.
C’est l’équivalent de cinq équivalents plein-temps d’agents des douanes de catégorie C.
Elles sont reprises par la douane.
Hélas, le Gouvernement ne l’avait pas retenu.
Mais ma proposition demeure, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pas celle-là ! Si ! Vous proposez de réduire les crédits en deux mille quinze.
Cela n’est pas cohérent.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Cet amendement vise à rétablir les propositions de convergence faites par notre assemblée.
C’est pourquoi je propose de revenir au texte de notre assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il faut une coordination, notamment avec les grands pays industriels d’Europe.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
S’il me dit que rien n’avance, je le maintiendrai.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cet amendement a déjà été présenté et rejeté.
Le Président de la République a dit qu’il voulait que la France soit ambitieuse.
C’est très ciblé.
Taxons les entreprises ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis d’accord avec la position du Gouvernement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lambert ? Charles de Courson est victime d’une confusion.
Ce ne sont pas des usines fragiles.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Vous l’avez donc doublée entre deux mille douze et aujourd’hui.
En deux mille seize, elles auront progressé de deux milliards.
Il n’est pas normal que les ménages soient autant affectés par cette contribution.
Vous dites n’importe quoi.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trente.
C’est un retour au texte de l’Assemblée.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable à l’amendement de Madame Dalloz.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’aurais préféré qu’on la maintienne à dix-neuf euros cinquante le mégawattheure.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Non, ce n’est pas vrai ! Elle était chinoise en grande partie, mon cher collègue.
Elle pèse aussi sur les entreprises.
Peut-être un passage par paliers sera-t-il envisageable.
Par conséquent, cela n’affectera pas le solde budgétaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Je vous félicite pour votre ouverture d’esprit et d’avoir abrogé ce seuil.
C’est la sagesse même.
Je vais même retirer mon amendement, les deux étant quasiment identiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voilà qui justifie ce que certains nous reprochent.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il faut être bien clair sur ce compte d’affectation spéciale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement s’inscrit dans la logique des mesures d’exonération des industries électro-intensives.
Ce sont les Allemands qui ont raison.
Nous, nous payons notre choix par un chômage croissant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cette mesure pour deux raisons.
D’abord, on en ignore le coût, lequel semble potentiellement très élevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les arguments de Madame la rapporteure générale sont convaincants.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est une donnée technique.
Le présent amendement vise à appliquer la réforme de la CSPE à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Il s’agit d’une disposition particulière compte tenu du statut de ce territoire.
Le Sénat a supprimé l’article onze ter.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à rétablir cette trajectoire qui donne de la visibilité.
Très bien ! Le Conseil constitutionnel se chargera de trancher.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les choses sont claires.
Il s’agit, comme vous l’avez indiqué, d’un signal.
Il n’y a pas de politique de stop and go.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le Gouvernement a raison.
Choisissez ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Le Gouvernement a souhaité faire converger les taxations sur l’essence et sur le diesel.
L’amendement vise à rétablir la trajectoire proposée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le Sénat a supprimé l’article douze sexies.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et quatre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Vous faites référence à un article du code du travail.
La loi a été définitivement adoptée, mais elle n’est toujours pas promulguée.
On dit souvent que la loi est complexe et bavarde.
Or, ce que vous voulez y inscrire l’alourdirait inutilement.
Je pourrai cependant recommencer demain au Sénat avec le même calme et la même sérénité.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je vois bien votre agacement, monsieur le secrétaire d’État.
Au moins vos propos sont-ils de nature à rassurer.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Pour ma part, j’en suggérerai deux.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
C’est là un amendement que je présente avec une certaine constance.
L’amendement a alors été présenté en première lecture.
Donc avis favorable.
(« Dommage ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La constance appelle la constance.
Nous avons donc déjà pris en compte un très grand nombre de situations.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je maintiens cet amendement, qui a été adopté en première lecture.
Je suis donc désolée, mais je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre rapporteure générale demande souvent combien coûte une mesure : celle-ci ne doit pas coûter grand-chose.
Elle est assez cadrée, ne va pas loin et permet de résoudre quelques cas.
C’est une petite chose.
Nous voterons cet amendement.
Cet amendement me semble en effet présenter un intérêt.
On sait en effet que certaines entreprises manquent de trésorerie et de fonds propres.
Les députés Les Républicains soutiennent donc cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Soit on garde ces équilibres, soit on ne les garde pas.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié.
Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture.
Si tel n’est pas le cas, ce règlement l’exclut.
Je suggère donc à l’Assemblée d’adopter ce sous-amendement afin d’éviter tout risque.
Je peux lire devant l’Assemblée le mail que j’ai reçu à ce propos.
La Commission était prête à étudier cet aspect-là.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
A la demande du groupe SRC, je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il est bien entendu hors de question pour nous de créer le moindre risque.
Dans ce cas, elle pourra bénéficier de l’ISF-PME.
Je ferai la même réponse que tout à l’heure.
Sinon tout a été dit sur cette question.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement concerne la fameuse règle des sept ans.
Le présent amendement a trois objectifs.
Enfin, cet amendement propose d’abaisser le seuil des investissements éligibles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre proposition n’étant pas conforme au RGEC, le Gouvernement y est défavorable.
Monsieur de Courson, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-six et soixante et un.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Madame Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Troallic, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marcel Bonnot.
L’article seize modifie le régime des sociétés mères et filiales.
Ce régime mère-fille est une option fiscale utilisée dans les groupes de sociétés.
Toutefois ce texte reste extrêmement flou quant à la définition du caractère authentique.
Là encore, la notion est très approximative.
En conséquence les TPE et les PME seront pénalisées financièrement, au péril des plus fragiles.
Cette réforme serait un nouveau coup porté aux TPE et PME.
Pour cette raison, il conviendrait de supprimer cet article.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Le Sénat propose de nouveau d’étendre le dispositif.
C’est pourquoi la commission souhaite supprimer cet article.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement vise à rétablir la version initiale votée en commission et dans l’hémicycle.
Je retire mon amendement au profit de l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
…même s’il est vrai qu’il s’agit de populations aux revenus modestes.
Surtout la réforme s’appliquera progressivement.
Pour ces raisons le Gouvernement est défavorable à l’amendement de suppression.
La parole est à Monsieur François André.
Ainsi qu’aux orientations qui avaient été fixées.
L’abattement de quatre-vingt-sept pourcent ne sort pas non plus d’un chapeau.
Il vise, en termes d’imposition, à correspondre globalement au système antérieur.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez ajouté que les sommes étaient faibles, monsieur le secrétaire d’État.
Elles le sont en effet sous le régime du forfait, par définition.
Nous vous faisons confiance.
En tout cas nous retiendrons vos propos.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je soutiens la proposition de suppression de la fiscalisation au forfait.
Il faut en effet moderniser l’impôt.
Je crains pour eux les effets collatéraux de cette réforme.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le monde agricole a besoin de cet accompagnement et de cette simplification.
Il sera toujours temps alors de réajuster le dispositif.
Encore une fois adoptons cette simplification, qui va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ferai deux remarques.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Merci de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État.
À quatre-vingts pourcent ! Les agriculteurs concernés par la réforme résident donc dans ces départements.
J’entends parfaitement que la réforme proposée va globalement dans le bon sens.
Madame Pires Beaune a rappelé les conséquences en chaîne que la réforme peut entraîner.
C’est un amendement de précision sur la nature des revenus dits accessoires.
Bien évidemment des dispositions ont d’ores et déjà été prises en ce sens.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Pour cette raison, notre commission propose de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Cette situation est difficile.
Je regretterais donc la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
En France, en revanche, nous ajoutons ces taxes aux redevances payées sur les services.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Le Gouvernement est donc défavorable à la suppression de cet article, donc à cet amendement.
Comme toutes les recettes, monsieur le président ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet article a pour objet la redéfinition des zones de revitalisation rurale – ZRR.
Un véritable travail de revitalisation rurale doit être mené dans ces territoires.
Cette modification conduira, j’en suis convaincue, à avoir « des trous dans la raquette ».
C’est l’avenir de ces territoires, trop longtemps oubliés, qui se joue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si la France comptait cinq cent soixante-dix-sept gares TGV, cela se saurait.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Des parties très peu denses de ces intercommunalités seront exclues des ZRR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.