La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes au pouvoir depuis trois ans.
En France, je vous le rappelle, un actif sur cinq travaille dans cette filière.
Depuis six mois, la crise couve.
Vous avez semé la tempête en restant inerte, passif, je dirai même inexistant.
Le chef de l’État, le Gouvernement, le ministre de l’agriculture entendent le message.
Elles ne sont pas à la hauteur de la situation.
Des mots, des mots ! Baratin ! Le Gouvernement est aux côtés des éleveurs.
Le pays a besoin de cette filière.
Il faut adresser un message de confiance.
Nous voulons construire, nous voulons construire l’avenir.
Monsieur le ministre de l’agriculture, nos éleveurs sont la vie de nos campagnes.
Chacun doit assumer sa part des responsabilités.
La circulaire que j’ai envoyée aux préfets date du vingt février.
Au départ, les exploitations concernées devaient remplir un certain nombre de critères de spécialisation.
Dans beaucoup d’endroits, les exploitations agricoles se caractérisent par la polyculture, la polyvalence.
Mais certes, la spécialisation existe : dans d’autres endroits, il y a des exploitations spécialisées.
Notre objectif est de trouver des solutions pour les aider à franchir ce passage difficile.
C’est pourquoi nous modifierons les critères de spécialisation.
Monsieur le ministre de l’agriculture, la colère des éleveurs est légitime.
Ce texte contenait deux propositions précises.
Encore une fois, je répète que le Gouvernement est aux côtés des éleveurs.
Ce plan répond d’abord à l’urgence de la situation.
Il apporte également des solutions durables, de long terme, pour les éleveurs.
Le Gouvernement y travaille depuis plusieurs mois.
Ces chiffres sont importants.
Nous donnerons toutes les explications nécessaires à l’ensemble des acteurs.
Il faut sortir de cette crise et renouer avec un cercle vertueux.
C’est en tout cas la volonté du Gouvernement, vous l’avez bien compris.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Convenons ensemble que nous avons en France les meilleurs agriculteurs du monde.
Il s’agit là d’un principe.
C’est bien le sujet, monsieur Benoit, très justement souligné par votre question.
Vous dites connaître, grâce à votre BTS agricole, le monde agricole.
Pour vous, il était urgent d’attendre et nous en voyons aujourd’hui le résultat.
Aujourd’hui, nous sommes de nouveau inquiets.
Trois ans ! Prenons les différentes filières concernées.
Il y a sept ans.
Elle a encore davantage écrasé les producteurs et les petits fournisseurs de la grande distribution.
C’est faux.
Pas les coopératives ! Donc tout va bien.
Non, tout ne va pas bien.
Oui, des difficultés existent.
C’est comme le chômage : il devait baisser.
Nous sommes à leurs côtés.
C’était indispensable pour la pérennité des filières, des terroirs et des savoir-faire.
Celle-ci a déséquilibré les rapports entre les producteurs et la grande distribution.
C’est faux, et vous le savez.
Ensuite, un certain nombre d’actions ont été engagées, dont certaines ont dû être corrigées.
Nous l’examinons au cœur de l’été, en procédure accélérée.
Pour eux, l’assignation à résidence devient la règle et la rétention administrative l’exception.
Je vais vous donner quelques chiffres extrêmement précis.
C’est faux ! C’est la raison pour laquelle nous obtenons des résultats.
Vous êtes dans la rhétorique, l’outrance, l’amalgame.
Nous, nous avons choisi d’être dans l’efficacité.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État aux affaires européennes.
Les institutions européennes doivent évoluer et l’Union européenne a besoin de se reconstruire.
La France a toujours été à l’avant-garde.
Elle doit porter une nouvelle vision pour l’Europe et créer un horizon.
Il offre de nouveaux et de grands débats.
Ces forces doivent être mises au service de notre rayonnement.
Je les ai rencontrés hier à Saint-Malo.
Leurs questions sont simples.
Ils veulent vivre de leur travail.
Il n’y a pas que les Bretons ! Comme eux, nous attendons toujours une réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Or, aujourd’hui, l’Allemagne est une puissance agricole plus importante que notre pays.
Quelle suffisance… Je me concentrerai donc sur celui de la TVA sociale.
Il avait été voté ! Il n’a jamais été mis en œuvre.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il y a consensus aujourd’hui sur le fait que nous subissons une guerre.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Voilà la France que nous aimons ! Visiblement, ce n’est pas la vôtre.
Mon département, la Mayenne, territoire à fort potentiel agricole par excellence, est bien évidemment concerné.
Ils ne se contenteront pas de vos rustines, ni de vos grands principes.
Monsieur le député, le constat est là.
Entendues mais pas écoutées ! Depuis plus d’un an, nous travaillons sur cette question.
Vous évoquez les mesures mises en place.
Vous avez en particulier parlé de la contractualisation.
Vous avez évoqué la contractualisation, en particulier dans le secteur de la viande bovine.
Existe-t-elle ? Elle n’existe pas.
Voilà la réalité, et ce qui fait concrètement l’attractivité d’un territoire aujourd’hui.
Ce n’était pas le cas auparavant.
Le modèle actuel incite à produire toujours plus, donc à s’endetter lourdement.
Ce modèle est le principal responsable des manifestations paysannes.
Utilisons plutôt cette période pour revoir en profondeur le modèle agricole de notre pays.
La stabilité doit venir des commandes publiques, vous l’avez rappelé ce matin.
Certaines collectivités ont déjà choisi : ce sera du bio, et local, dans les restaurants scolaires.
Ce fut le choix de Maurice Vincent, maire de Saint-Étienne, en deux mille neuf.
Cela reste notre objectif à moyen et long terme.
Cela nécessitera le développement de tous les systèmes à l’échelon local.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Après les territoires, j’en viens aux entreprises.
Le projet de loi va permettre de faire émerger de nouveaux secteurs d’activité.
Plusieurs dispositions obligent à de nouveaux comportements ou à l’usage de nouveaux produits.
Je citerai aussi le marché des services énergétiques pour mieux consommer et économiser l’énergie.
Il s’agit également de mobiliser les filières pour le développement des énergies renouvelables.
Elle dépasse pour la première fois la production thermique d’origine fossile, hors hydraulique.
Il y a là un enjeu climatique et économique de première importance.
L’économie circulaire sera aussi matière à création d’emplois.
J’avais pris un engagement, et cet engagement sera effectivement tenu.
Cela concernera notamment le développement des transports propres.
La publication de ces décrets interviendra donc avant la fin de l’année.
Ce chèque énergie aidera les ménages disposant de revenus modestes à payer leur facture.
Chacun, désormais, a compris que ce mouvement est irréversible.
La France a soif d’une nouvelle frontière et d’un nouvel espoir.
En matière climatique, la peur commence à se faire sentir, mais elle ne suffira pas.
Et elle doit s’en donner les moyens.
Pour cet état d’esprit, pour ce travail de qualité, soyez profondément remerciés.
Je crois que nous avons donné de la politique une belle et forte image.
Cette affectation, nous y veillons, ne réduira pas les ressources du Conservatoire du littoral.
En tant que rapporteure, il m’était nécessaire d’assurer cette bonne articulation des textes.
Ce chantier est arrivé à son terme.
Le résultat est très satisfaisant et les progrès sont au rendez-vous.
Cette nouvelle gouvernance lèvera les barrières et libérera les énergies vertes et bleues.
Mais ces ambitions élevées requièrent une attention de tous les instants.
Enfin, les entreprises sont fortement exposées à la concurrence internationale.
La France était en retard sur l’Allemagne et l’Espagne.
Je dois pourtant évoquer les sujets qui fâchent.
C’est ici que nous passons le relais.
Ce texte fera date.
Il marque un changement d’ère.
Par définition, nous ne sommes pas d’accord sur tout.
Mais nous avons su construire progressivement un chemin, preuve qu’une volonté existait.
Un nouveau paradigme énergétique est en train d’émerger dans le monde entier.
Dans le même temps celle du nucléaire a décliné de quarante-sept TWh.
C’est ainsi que la pertinence de la transition deviendra évidente pour tous.
Le titre huit organise également le pilotage de la transition dans les territoires.
Enfin, le titre huit définit le plafond de puissance nucléaire.
Ce texte a une grande force éthique.
Sa portée universelle est incontestable.
Il montre en Europe la voie du « comment faire ».
Il nous réconcilie avec la dignité humaine, en considérant avec attention les plus précaires.
Sa force est de comporter, outre des principes, des objectifs.
Ces ordonnances reviendront devant le Parlement pour être ratifiées.
Enfin, la force de ce texte, c’est la méthode.
C’est cela, aussi, le pragmatisme, monsieur Aubert : ouvrir tout le champ des possibles.
Ce texte maintient le dialogue avec le Parlement.
Tout cela donne des gages pour la crédibilité des actions qui suivront.
C’est suffisamment rare pour être signalé.
En conclusion, ce texte donne toutes ses chances à la réussite de la transition énergétique.
La mobilisation de tous est en marche, les collectivités, les entreprises, les ménages.
Rien ne se fera si chacun ne s’approprie pas les mesures que nous proposons.
Ce texte est une sorte de GR – chemin de grande randonnée – pour atteindre l’objectif.
C’est parce qu’il y a du soleil ! Pas seulement.
Soyez sûre, madame la ministre, que les outre-mer ne se laisseront pas faire.
Nous pouvons être fiers du travail fourni par le législateur.
Dès la rentrée prochaine, certains décrets d’application de la loi seront publiés.
Oui, mes chers collègues, les événements s’accélèrent et on ne peut plus attendre.
En parallèle, la France recevait près de quarante-cinq pays pour faire accélérer les négociations intergouvernementales.
Ainsi, les bâtiments énergivores devront tous être rénovés d’ici à deux mille vingt-cinq.
Les autres devront l’être dans le cas de mutation dès deux mille trente.
Nous instaurons en parallèle le chèque énergie pour soutenir les ménages les plus modestes.
Il s’agit de réduire, de réutiliser et de valoriser nos déchets.
Nous renforçons également la décentralisation et la démocratie énergétique.
Les citoyens et les collectivités locales pourront désormais investir dans la production d’énergie renouvelable.
Enfin, il ne faut pas sous-estimer tous les outils financiers que vous avez déployés.
Toutes ces mesures permettent d’agir aujourd’hui et demain pour les générations futures.
Certains ont employé le terme de « trahison ».
Je vais donc vous donner vingt et une raisons de ne pas voter ce texte.
Troisième raison : votre texte ignore totalement le sujet des hydrocarbures.
Cinquième raison, madame la ministre : votre projet de loi est paradoxal.
N’importe quoi ! Vous aurez la parole plus tard, madame Duflot.
Neuvième raison : votre loi, madame la ministre, n’est ni chiffrée ni budgétée.
Elle souffrira de la disparition de la vaisselle en plastique.
Des emplois seront donc détruits.
Dix-septième raison : la croissance verte est antinomique du concept d’économie circulaire.
Vingt-et-unième raison, enfin : dans cette affaire, le Parlement a été peu respecté.
[…] C’est la seule humaine façon de friser la lucidité sans tomber dedans.
» J’ai eu, en effet, l’impression d’un grand numéro d’autosatisfaction.
Est-ce une grande loi pour autant ? Franchement, non.
C’est une petite loi.
Certains petits objectifs sont certes intéressants, certaines mesures devaient en effet être prises.
C’était pourtant un grand rendez-vous ; il est manqué.
Nous nous disions que nous pourrions ainsi aller jusqu’au bout.
Or, madame la ministre, tous les indicateurs décrochent, et vous vous en rendez bien compte.
Tous les indicateurs décrochent.
Vous auriez pu nous proposer une grande loi sur le logement.
Le Président de la République a parlé de rénover cinq cent mille logements anciens.
Or, du côté du ministère du logement, les choses ne cessent de changer.
Les yo-yo fiscaux doivent cesser ! Il faut faire confiance aux territoires.
Il faut enfin mobiliser l’éco-prêt.
Nous attendions donc une grande loi sur le logement : elle n’est pas venue.
Il n’y a plus de moyens disponibles.
Elle aurait permis de définir les engagements respectifs des usagers et des contribuables.
Nous nous serions ainsi engagés dans les énergies renouvelables.
Quand ? Selon les délais prévus, en deux mille vingt-deux ou deux mille vingt-trois.
Bravo ! Voilà ce que je voulais vous dire en quelques mots, madame la ministre.
Ce texte n’est certainement pas une grande loi ni la grande loi du quinquennat.
Nous n’y sommes pas complètement parvenus.
Pour le dire autrement, la République écologique reste à construire.
Les chantiers à entreprendre sont donc nombreux.
L’encouragement de véhicules sobres : voilà encore un vrai défi.
Dans tous ces domaines, nous n’avons pas le droit de manquer d’allant.
J’en reviens au texte.
Quelques-uns parmi nous étaient présents hier au sommet des consciences, initié par Nicolas Hulot.
Les discours ne suffiront pas.
De ce point de vue, je veux exprimer ici notre colère et notre déception.
Il y va de notre responsabilité individuelle, mais surtout de notre destin collectif.
Ce sont d’ailleurs les scientifiques qui nous le disent.
Notre seule boussole doit être celle de la science.
Il est le fruit d’une conviction, et il signe une volonté politique forte.
Nos collègues sénateurs ont introduit plusieurs amendements intéressants.
Nous vous proposerons d’ailleurs une vingtaine d’amendements pour parfaire encore le texte.
Dans ces conditions, vous pouvez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
Nous en sommes encore loin.
C’est ainsi qu’il a fallu faire évoluer les statuts de nos entreprises publiques.
L’État perd peu à peu la maîtrise des tarifs pratiqués.
Gaz et électricité ont flambé, et la précarité énergétique s’accroît.
Le secteur des énergies renouvelables, notamment l’éolien, est lui-même aux mains d’opérateurs privés.
Nous saluons, bien entendu, les avancées contenues dans le texte.
Nous demeurons donc au milieu du gué.
Soucieux comme vous de transmettre ce message à nos partenaires, nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Le chemin, mes chers collègues, est très long.
C’est la société, ce sont les acteurs socio-économiques qui construisent l’avenir.
Je ne suis pas loin de partager son opinion.
Nous ne savons pas trop quel sera ce changement, ni de quoi il sera fait.
C’est donc pour moi un honneur que de participer à cette discussion.
Le nucléaire, c’est la même chose, sauf que les enjeux sont différents.
Notre pays a réussi des exploits hors du commun grâce à cette énergie.
Madame la ministre, j’ai une demande pressante à vous présenter.
Je crois qu’il faut reconscientiser, responsabiliser à nouveau les hommes sur de vastes territoires.
La parole est à Monsieur Romain Colas, dernier orateur inscrit.
Or face aux dépenses énergétiques de nos logements, nous ne sommes pas tous égaux.
Je comprends par conséquent qu’un tel paradigme trouble les conservateurs.
Le présent amendement porte sur l’alinéa dix de l’article premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure : défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-quatre, quatre-vingt-quinze et cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Elles permettent de donner des bons indicateurs économiques pour décarboner notre économie.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu.
D’ailleurs, les entreprises la demandent également.
» Les économistes se mobilisent également.
La trajectoire proposée s’inspire de la trajectoire de référence du rapport Quinet.
Le Royaume-Uni a un prix du carbone plancher.
La Suisse et la Norvège ont également un prix du carbone.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Madame la ministre.
Votre réflexion est judicieuse ; si elle peut être retenue, le Gouvernement y sera favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
On ne dispose d’aucune latitude.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Le présent amendement risque donc d’être censuré.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Autant, donc, éviter d’alourdir inutilement la loi ! Tel est l’objet de cet amendement.
Elle a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, madame la présidente.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Du coup, nous la re-proposons.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il s’agit de supprimer une énième demande de rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre et treize.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement est important, puisqu’il vise à supprimer l’article cinq bis A.
Cet article avait été supprimé lors de l’examen du texte au Sénat.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est encore une fois notre collègue Tardy qui a déposé cet amendement.
Notons encore que cette disposition risque de créer des contentieux au niveau des assurances.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent cinquante-sept, cinquante-sept et cent vingt-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-six et cent trente-huit.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro cent six rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq et cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent douze et cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante et un, quatre-vingt-dix-sept et cent onze.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
C’est effectivement un amendement de cohérence avec ce qui se fait pour l’électricité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cette disposition a été défendue au Sénat.
La loi doit donc leur laisser la liberté.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Ce n’est pas le cas.
Le texte soumis à notre examen n’y change rien.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-deux et quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Monsieur Denis Baupin pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il a été très bien défendu.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Cet amendement a été présenté et accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux et cent huit.
Il est défendu et a fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voulais souligner que cet article dix-huit bis est très problématique.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
L’adoption de cet amendement serait totalement cohérente.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne pense pas que l’on puisse parler de cohérence.
Il avait été décidé de fixer deux dates différentes pour deux destinataires différents.
Cet amendement a pour objet d’harmoniser les choses, en en fixant une seule date.
Je vous invite donc à voter contre cet amendement.
Nous avons fixé des délais, auxquels les entreprises s’adaptent.
Les entreprises demandent de la sécurité juridique.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je regrette les propos tenus par notre collègue.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je regrette cet état de fait.
Nous aurons à en reparler.
Je serai heureux de vous y accueillir.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf rectifié.
» La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement a donc pour objet de les supprimer.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et vingt-sept.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’est l’un des derniers amendements qui nous paraît vraiment important.
En effet, ces nouveaux produits ne sont pas encore adaptés à la chaleur.
C’est la raison pour laquelle je fais cette proposition.
Je veux bien tenir compte d’arguments différents, mais cette proposition nous semble intéressante.
La parole est à Monsieur Serge Janquin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Madame la ministre, votre projet ne traitait pas de la vaisselle dite « jetable ».
Cette question a été ajoutée en commission, assez tardivement, en première lecture.
S’il n’est pas collecté et trié, il devra disparaître.
Il s’agit d’un « éco-cup » commémorant le centenaire de la mort de Jean Jaurès.
Ce produit, me dit-on, ne devrait pas disparaître.
Poursuivez donc, sans gobelet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Il existe en effet des systèmes de consigne.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Tout cela est donc déjà possible.
Les emplois doivent évoluer.
On peut changer et faire évoluer les productions et la manière de produire les plastiques.
La recherche doit progresser, ce qui suppose d’envoyer des signaux.
À l’Assemblée nationale, nous devons, en tant que parlementaires, envoyer des signaux.
Le débat sur la vaisselle jetable n’a rien d’anecdotique.
Une partie de la vaisselle jetable est même jetée sans être utilisée.
Les solutions techniques existent, il est erroné et inexact d’affirmer le contraire.
J’approuve ce qu’a dit Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Mon amendement, tout comme les vôtres, est matière à débat.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Tout le monde peut faire des erreurs, j’assume et prends ma responsabilité.
En revanche, je suis très surpris par la teneur des trois interventions précédentes.
Voilà la réalité.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-neuf, quatre-vingt-trois et cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante-huit.
Je vais faire beaucoup plus court.
Je regrette que cet amendement ne cible que le seul papier.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Madame la présidente, je laisse à Madame Le Dissez le soin de défendre cet amendement.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
D’ores et déjà deux cents navires en fin de vie ont été traités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Madame la ministre, je veux vraiment appeler votre attention sur cet amendement.
Au départ, les choses ont été compliquées.
Des amendements de suppression ont été déposés.
Depuis, tout le monde est revenu à la sagesse.
Nous avions un texte qui était un parfait compromis.
J’invite donc vraiment à la sagesse.
Madame la rapporteure, vous avez dit tout à l’heure que nous avions bien travaillé.
La sagesse serait à mon sens de rester sur le texte initial.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros seize et cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement de mon collègue Lionel Tardy vise à proposer la suppression d’un rapport.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement, également de mon collègue Lionel Tardy, vise, de même, à supprimer un rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quarante-huit, dix-huit et cent soixante-trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Si in fine elle devait l’être, autant qu’elle soit précise.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est retiré.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Ces amendements concernent le gaspillage alimentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-cinq et cent trente et un.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il s’agit, pour ce qui me concerne, du dernier amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante et cent trente-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
C’est un amendement de coordination.
L’amendement numéro quatre-vingt-cinq, madame Bareigts ? Amendement de coordination.
L’amendement numéro quatre-vingt-six ? C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-sept ? Coordination.
L’amendement numéro quatre-vingt-huit ? Rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-neuf ? C’est un amendement de clarification.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-dix, cent sept et cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix et cent dix-neuf.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent trente-trois et cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-treize et cent un.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent trois et cent quarante.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement permet de lever toute ambiguïté.
C’est un amendement de simplification.
Nous faisons de même pour d’autres énergies.
Nous en avions oublié, c’est bien que le Sénat y ait pensé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
C’est un amendement extrêmement important que je défends avec Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro quarante et un, madame Bareigts ? Rédactionnel.
L’amendement numéro quarante-deux ? C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Je présente encore cet amendement avec mon collègue et complice Lionel Tardy.
On peut imaginer un ratio à ne pas dépasser par rapport au chiffre d’affaires.
Le Gouvernement s’y était montré favorable au Sénat.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je le présente toujours avec Monsieur Tardy.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
N’y voyez aucune malice, monsieur le rapporteur.
Des travaux étant encore en cours, la référence proposée n’est pas pertinente.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Le délai s’est considérablement resserré puisque le débat s’est un peu prolongé.
Par ailleurs, le Gouvernement prépare la COPvingt et un.
Comme je le dis parfois, à l’impossible nul n’est tenu.
C’est évidemment un texte fondamental d’application de la loi.
C’est la raison pour laquelle je l’ai évoqué dans la discussion générale.
Tenir les échéances pour le trente et un décembre n’était pas réaliste.
Cela prouve que nous accélérons le mouvement.
Bien évidemment, nous avons besoin de donner de la visibilité aux industriels.
J’ai une question très simple à poser à Madame la ministre.
Pourquoi ne pas avoir simplement repoussé le délai ? La parole est à Madame la ministre.
La réponse est très simple.
C’est parce que le Gouvernement souhaite aller le plus rapidement possible.
Un délai est très arbitraire : c’est toujours ou trop ou pas assez tard.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatorze et cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu, et la commission y est favorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-treize, cent cinq et cent quinze.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
C’est un amendement de correction.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et cent seize.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous savons que l’EPR de Flamanville va entrer en activité.
Vous avez longtemps parlé de pragmatisme.
Un mauvais compromis vaut parfois mieux qu’un accord trop intégral.
Cette clarification est nécessaire.
Nous avons besoin d’anticiper cela et d’envisager un plan B.
L’absence de lieu où confronter ces différentes analyses pose une vraie question.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt et cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
La commission est favorable à cet amendement.
C’est un amendement qui vise à supprimer une précision inutile.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
C’est un amendement de coordination avec la loi NOTRe.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
C’est un amendement de précision juridique.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent neuf, cent dix-huit et cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Le débat auquel a trait cet amendement est fait de plusieurs épisodes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
À mon tour de tous vous remercier, sur tous les bancs.
Je sais que vous allez vous en saisir sur vos territoires, de façon opérationnelle.
Le débat a été agréable, constructif et passionnant.
Je vous remercie beaucoup pour ces excellents travaux.
La séance est levée.