La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
C’est ainsi qu’il faut regarder la réalité de cette décennie passée.
Nous continuerons à réformer la France.
Nous continuerons à faire en sorte que les entreprises aient plus de capacité d’investissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous le savez parfaitement.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
En France, huit virgule cinq millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté.
Cela représente treize virgule neuf pourcent de la population.
Aujourd’hui sera présentée la nouvelle feuille de route du plan pluriannuel contre la pauvreté.
Elle est attendue par les acteurs sur nos territoires.
Elle favorisera le pouvoir d’achat des salariés modestes.
Soutenir les salariés modestes, c’est gagner en justice, c’est gagner en efficacité.
Pouvez-vous nous préciser… La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes, monsieur le député.
De nombreux jeunes seront concernés par ce dispositif.
Monsieur le député, l’augmentation de la pauvreté demande des réponses urgentes, concrètes, globales.
Elles nécessitent aussi au fond qu’il y ait un principe, celui de la solidarité.
Avec vous, promis, on allait voir ce qu’on allait voir.
Eh bien, on voit.
(« Eh oui ! » sur les mêmes bancs.) Cacahuète.
Vous agissez sans ligne directrice.
Il y a eu la réforme de nos métropoles.
Il y en a treize aujourd’hui.
J’étais ce matin à Strasbourg.
Il y a la réforme de l’intercommunalité, dont vous débattez actuellement.
Il y a enfin la réforme des départements.
Ces incertitudes récurrentes pèsent sur les trésoreries, souvent tendues en agriculture.
Il y a eu trop de violences.
Le temps de l’apaisement est venu.
Les mesures publiques d’accompagnement et de financement ne sont manifestement pas à la hauteur.
Madame la députée, vous avez évoqué la question de l’agriculture biologique en France.
L’agriculture biologique française progresse.
Ensuite, vous avez cité un certain nombre de chiffres.
En deux mille dix-sept, il sera de cent quatre-vingts millions d’euros.
Vous avez aussi évoqué la régionalisation des aides, qui fonctionne partout.
Le doublement des surfaces sera, je le pense, atteint en deux mille dix-sept.
Là aussi, il faut regarder les faits.
Tel est le bilan.
Tels sont les objectifs.
L’année deux mille quatorze était une année de transition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Les Français sont au taquet.
Ils paient trop d’impôts et il faut maintenant les réduire.
Pour l’instant, nous souhaitons savoir comment vous allez faire.
D’abord, sachez que ces objectifs seront tenus.
Nous aurons, à la fin du mois de mars, les résultats de deux mille quatorze.
Vous nous dites que vous n’avez pas constaté d’économies.
Il y a là une cohérence d’ensemble qui doit être maintenue.
Du temps a passé, je vous l’accorde.
Ils sont encadrés par des règles et des accords de coopération bilatérale.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Mes chers collègues, le défi posé par l’État islamique, aussi appelé Daech, est considérable.
Monsieur le ministre, la lutte contre Daech revêt plusieurs dimensions cruciales.
Notre diplomatie, notre armée, comme nos forces de sécurité sont mobilisées sur ce front.
Ils veulent non seulement tuer le présent, mais aussi en détruire physiquement toutes les racines.
Décapités ! Je le répète avec force : la France n’abandonnera pas les chrétiens d’Orient.
C’est un combat de longue haleine, que nous devons… Merci, monsieur le ministre.
C’est scandaleux ! Cette décision choque un très grand nombre de nos concitoyens.
Elle est en contradiction avec ce que demandent régulièrement nos collègues d’outre-mer.
Notre pays sort des événements du sept janvier extrêmement fragilisé.
Dans le même temps, les valeurs communes qui nous rassemblent doivent être encore plus fortes.
Ses critères actuels d’attribution traduisent cet objectif.
Toutefois, il se murmure que l’ICHN serait remise en question par la Commission européenne.
Une longue discussion s’est engagée, et elle n’est pas terminée.
J’y reviendrai lors d’une conférence de presse le dix mars.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
Ma question s’adresse à Pascale Boistard, secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Son combat pour l’émancipation des femmes reste d’actualité.
Dimanche prochain, le huit mars, c’est la journée internationale pour les droits des femmes.
Ces impayés causent souvent de graves difficultés aux femmes chefs de famille.
C’est une question importante qui touche trois millions d’enfants.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Contre les inégalités professionnelles, ensuite, en accompagnant et en contrôlant les entreprises dans leurs obligations.
Elles sont agricultrices, entrepreneures, policières ou retraitées.
Elles créent, elles s’engagent, elles font la France : il faut valoriser ces talents.
Nous ne pouvons pas nous passer de la moitié du potentiel de notre pays.
Dans mon département – et plus particulièrement dans ma circonscription – les dossiers se multiplient.
Ascométal est pourtant une référence mondiale pour la qualité de ses aciers spéciaux.
Cette entreprise va se retrouver étriquée, face à Ineos-Solvay.
Nous avons progressivement modifié leur rôle pour qu’ils puissent intervenir beaucoup plus en amont.
Ensuite, nous voulons travailler par filières.
Il a ainsi décidé d’aider la recherche et le développement de certaines filières.
Il prendra ses responsabilités dans le cas d’Alstom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Depuis le cinq octobre, cinquante-six survols illicites de drones ont pu être recensés.
Depuis le cinq octobre, soixante survols ont été constatés.
Pour lutter contre ce phénomène, nous prenons trois types de mesures.
Ma question d’adresse au Premier ministre.
La France et l’Italie ont été au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je l’ai défendu.
Il a été défendu.
Je l’ai défendu.
Et Monsieur Carlos Da Silva a soutenu l’amendement numéro mille neuf cent quarante-cinq.
La question posée n’en reste pas moins ouverte.
Nous avons ensuite évoqué la possibilité de plafonner la totalité des indemnités reçues.
Il faut vérifier tout cela.
Olivier Dussopt a raison de proposer cette solution de sagesse.
Il y a donc deux possibilités.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je m’en remets à la sagesse du rapporteur et à celle de l’Assemblée.
Madame la ministre, votre avis concerne bien les trois amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
En ce cas, j’émets un avis identique à celui du rapporteur.
Je retire les amendements numéros mille trois cent quatre-vingt-treize et mille quatre cents.
En seconde lecture, nous ferons progresser la rédaction des amendements aujourd’hui retirés.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Il est défendu.
Cela était apparu à la commission comme une source de complexité.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je connais bien la raison pour laquelle notre collègue Patrice Martin-Lalande a proposé cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Merci, madame la ministre ! Le retirez-vous, monsieur Martin-Lalande ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit d’une mesure de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-neuf.
Il est retiré.
Il se trouve que, depuis, en matière de logement, les choses ont beaucoup évolué.
Sur l’amendement et le sous-amendement, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cette faiblesse des capacités d’observation de l’État remonterait d’ailleurs à plusieurs années.
Tout cela montre la nécessité de disposer d’observatoires régionaux dignes de ce nom.
On a un vrai problème politique en la matière.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’aimerais y revenir.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
J’aimerais connaître les intentions du Gouvernement avant la prochaine lecture du texte.
À défaut, l’avis sera défavorable.
En outre, cet amendement n’a qu’un rapport indirect avec le présent texte.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Ce n’est donc pas forcément la bonne entrée.
Un gouvernement annonce et souhaite le regroupement des offices.
La présence de quinze offices ne me paraît pas solidement justifiée.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-sept bis A.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Il s’agira alors, non d’une fusion, mais d’une absorption.
Nous souhaitons le maintien de cette minorité de blocage, d’où notre amendement de suppression.
Nous avons porté hier à vingt mille habitants le seuil minimal des intercommunalités.
Même s’il existe quelques dérogations, le cadre est fixé.
Je vois bien que certains commentaires visent à ralentir ma prise de parole.
(Sourires.) Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La disposition de l’article facilite les fusions d’intercommunalités.
La majorité qu’elle a trouvée sur ce point se retrouvera ici.
Sagesse, donc, étant entendu qu’il faudra y regarder de très près en deuxième lecture.
L’objectif du projet de loi est de faciliter les créations d’intercommunalités.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je vous remercie pour cette position de sagesse, madame la ministre.
En revanche, je suis en total désaccord avec les arguments du rapporteur.
Un minimum d’adhésion des communes aux fusions d’EPCI est nécessaire.
Si ce n’est pas le cas, les nouveaux établissements ne fonctionneront pas.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous savons combien les équilibres sont fragiles au sein de nos EPCI.
Il nous faut convaincre en permanence.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Le texte, dit-elle, doit faciliter la constitution des intercommunalités et raccourcir les délais.
La précipitation, au contraire, peut constituer un obstacle en provoquant des crispations inutiles.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite Monsieur Leroy à retirer son amendement.
Le rejet des amendements de suppression de l’article répond à son objectif de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis Retirez-vous votre amendement, monsieur Leroy ? Oui.
C’est logique.
La commission a supprimé l’article dix-sept bis.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingts.
Je demande donc que l’on réexamine la question à la faveur de la navette.
La ministre souhaite faciliter l’adoption du contenu des schémas par les intercommunalités.
En l’état, avis défavorable.
Pour des raisons inavouables ! Je l’ignore.
Car on voit bien comment se construisent les ghettos de populations aisées.
Très bien ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Les amendements numéros six cent soixante-dix-neuf et mille six cent quatre-vingts sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je souhaite que Monsieur le rapporteur apporte des explications supplémentaires.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame la ministre a raison de soulever cette question.
Tenant compte des arguments du rapporteur, je m’en remets à la sagesse du Parlement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je viens soutenir la position du Gouvernement.
Par ailleurs, cet amendement prévoit que les EPCI « sont considérés » comme pôle d’équilibre territorial.
On ne peut pas dire cela dans une loi, par nature normative.
Ce n’est pas satisfaisant dans un texte tel que celui que nous examinons.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Comme Patrick Ollier, je ne suis absolument pas convaincue par votre réponse, monsieur le rapporteur.
Mais c’est précisément ce que vous allez autoriser pour d’autres.
Vous allez rompre avec la logique de clarté en matière de contractualisation.
La parole est à Madame la ministre.
Je fais remarquer que je m’exprimais, moi aussi, sur la version non rectifiée.
Il faut sortir de ce débat.
Dans sa sagesse, l’Assemblée pourrait adopter cet amendement, qu’il faudra cependant réécrire.
Cela est bien clair.
Il conviendra cependant d’améliorer la rédaction entre les deux lectures.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Ce véhicule législatif aurait été plus adapté.
Le nombre de cas sera marginal.
On pourrait même parler d’incompétence négative du législateur dans un tel cas de figure.
Vous proposez d’accorder un délai de cinq ans.
Personne ne demande aux communes de construire des logements sociaux en deux ans.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Madame la ministre, rien ne prévoit des délais supplémentaires pour les communes nouvelles.
Vous devez rassurer leurs élus, madame la ministre.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
De surcroît, un certain nombre d’instruments de souplesse existent.
C’est vrai.
Nous ne sommes pas dans cet esprit-là.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La loi se construit.
Porteur d’avenir, il doit être encouragé.
Enfin, monsieur Le Bouillonnec, vous dites : « Le préfet peut.
La commission peut arbitrer.
Mais le préfet arbitre : on est soumis à son arbitrage.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
En l’espèce, ce n’est pas le cas.
Rassurez-nous, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Il ne s’agit donc pas d’une approche partisane mais au contraire transversale.
Le délai que nous voulions accorder jusqu’au renouvellement nous paraît cohérent et acceptable.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Cela prouve que nous pouvons améliorer les choses.
Pour que le texte dure, les communes engagées dans ce processus doivent le juger apaisant.
Très juste ! Je demande la parole, madame la présidente.
L’Assemblée est suffisamment éclairée ; nous allons passer au vote.
Faute de supprimer cet alinéa, nous ferions échouer ce schéma régional.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Cet amendement utile a été cosigné bien au-delà de notre seul groupe.
L’avis de la commission est défavorable pour deux raisons.
Très juste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Absolument ! La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
J’approuve les propos de Monsieur Ollier et je souhaite contredire Monsieur le rapporteur.
La fusion a eu lieu le premier deux mille quatorze.
Or, les communautés de communes exercent actuellement ces compétences de manière très variée.
Dans ces conditions, vous savez bien que deux ans passent extrêmement vite.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Pour ce faire, il est nécessaire de modifier l’article L.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je souhaite donc que cet amendement soit rejeté.
La parole est à Monsieur Guy Teissier.
J’ai bien écouté mes collègues Burroni et Mennucci.
Il y aura en fait trois sortes de métropole.
L’argument de notre collègue Mennucci n’est pas le bon.
Je lui préfère celui de la complexité.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Marseille serait donc sous-représentée, comme toutes les villes de plus de trente mille habitants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Ce point a fait l’objet de longs débats.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Je rappelle que la ville est représentée à hauteur de quarante-six pourcent.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Notre collègue présente les choses de manière trop caricaturale pour que ce soit acceptable.
Marignane fait partie de la communauté urbaine, mais pas Vitrolles pourtant aussi proche.
Chacun a sa part de vérité.
Ce n’est pas la bonne manière de faire.
Engageons-nous plutôt dans une démarche positive.
Dominique Tian plaide pour que nous entendions toutes les voix.
Nous devons les respecter, quelles qu’elles soient.
C’est le cas dans ma ville depuis une quarantaine d’année.
Je reviendrai plus tard sur la question de l’échéance.
C’est la raison pour laquelle l’avis de la commission est défavorable.
C’est en effet bien à votre initiative que nous avons prévu ces dispositions.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
La parole est à Madame la ministre.
Cette compétence eau et assainissement peut faire l’objet d’une délégation.
Pendant quatre ans, cette délégation est automatique : nous n’y reviendrons pas.
À l’expiration de ce délai, la métropole pourra continuer à déléguer.
Le dispositif repose donc sur une délégation automatique puis sur une compétence délégable.
Nous ne pouvions aller au-delà.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il remet donc en cause l’architecture de la loi MAPTAM de deux mille quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Donc avis défavorable.
Ces modifications ont notamment permis de conforter le rôle de proximité des conseils de territoire.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Eh bien supprimons-le ! La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Je suis parfaitement d’accord avec ce que vient de dire Gaby Charroux.
Cela n’est pas écrit dans l’amendement.
Les maires sont très inquiets.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
cinq mille deux cent dix-huit-onze du code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
Cela assurera la continuité de fonctionnement du transport.
Cet amendement ne casserait pas toute la loi ; il ne crée pas un régime particulier.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Il faudrait récrire toutes les dispositions concernées pour que le dispositif puisse fonctionner.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Il faudra bien que les conseils de territoire financent ces transports urbains.
Il ne s’agit pas d’un transfert de compétences.
Nous ne remettons pas en cause le principe de l’AOT unique, bien au contraire.
Je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
La proposition de notre collègue Ciot conduit au maintien de plusieurs AOT.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Ce transfert a des conséquences sur les syndicats préexistants.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-huit.
Merci, aussi à vous, madame la ministre.
Il ne sera pas surpris, la commission y est défavorable.
J’en ai souvent rêvé.
Ce n’est pas toujours possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également défavorable aux deux amendements.
Nous avons passé beaucoup de temps à trouver les mots, à essayer de convaincre.
C’est compliqué.
Nous savons en faire.
D’abord, en effet, vous avez un territoire exceptionnel.
Rendez-vous dans quelques années pour visiter un territoire extraordinaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce n’est pas vrai ! C’est tout simplement extrêmement logique.
Donc tant mieux si les gouvernements de droite et de gauche parfois se retrouvent.
À nous de rassurer totalement ceux qui ont peur.
Les discours politiques n’ont rien à voir dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Nous ne sommes pas en adéquation.
Cela n’a absolument rien à voir avec ce que proposait le gouvernement précédent.
Vu le débat que nous avons eu, jamais la métropole n’aurait émergé.
Il n’y avait donc pas de métropole avec Nicolas Sarkozy.
La métropole, c’est Ayrault, Valls et Lebranchu.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas deux et trois de l’article dix-sept sexies.
Nous essayons d’être dans la coproduction, en respectant ceux qui sont élus.
Moi, je crois qu’il faut faire confiance aux élus et ne pas les défier.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Il est superflu et inutile.
Je m’associe donc totalement à l’amendement présenté par mes collèges.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Nous sommes dans un déni de démocratie.
Ce n’est pas respectueux du rôle des élus locaux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chacun peut constater l’avancée politique que cela représente.
Convenez que c’est au mieux étonnant, au pire choquant.
Il ne bénéficiera pas d’une représentation à parité.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement majeur.
Nous regrettons cette situation, car, au fond, nous avons le même souci que vous.
Mais il y a là une impossibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne peux pas être favorable à l’impossible.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Je pense que vous êtes capable de trouver une solution.
Des progrès sont possibles.
Vous avez raison ! Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-deux rectifié.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
La métropole Aix-Marseille-Provence comprendra six conseils de territoire, qui vont se substituer aux EPCI.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Beaucoup avaient reconnu que le conseil de territoire recouvrait un grand nombre de fonctions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deux avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Six fois six, ça fait trente-six ! La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Maintenir quarante-huit collaborateurs, cela n’a pas de sens.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Je voudrais prendre l’exemple de ma communauté d’agglomération, celle du pays de Martigues.
Le président a un collaborateur de cabinet.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Éloignons-nous un tout petit peu de Marseille.
Paris, c’est deux millions d’habitants.
C’est honteux ! Quelle horreur ! Les maires d’arrondissement ont sept à huit collaborateurs.
Les conseils de territoire agiront par délégation de la métropole de Marseille.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, dernier orateur.
Pour ma part, j’avais plus de collaborateurs, mais je descendrai sans problème à six.
On n’est pas là pour constituer des cabinets extraordinaires.
Je vous réponds : un.
Vous en aviez quinze.
Nous allons passer au vote.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
J’appelle de mes vœux qu’elles soient pleinement actrices du développement métropolitain.
Un véritable consensus serait ainsi favorisé en amont.
Je considère que ce genre de choses ne devrait plus se produire.
La parole est à Monsieur Vincent Burroni, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize.
L’avis des territoires serait ainsi réellement pris en compte.
La commission a donc émis un avis défavorable, que l’avis soit simple ou conforme.
Maintenant, tout cela est derrière nous.
Souvenez-vous, messieurs les députés, qu’en vertu du texte proposé pour l’article L.
Mais un tel avis ne saurait être conforme, sinon il y aurait blocage, là aussi.
Cela étant, je fais confiance aux élus.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Mon amendement est le seul des trois à réclamer un avis conforme.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Un tel amendement ne me semble pas en mesure de mettre en péril la métropole.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
J’en viens au présent amendement.
Mon amendement devrait faciliter les choses.
Ces amendements visent à élargir le champ des marchés pouvant être délégués.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
C’est ce qui va se passer dans le cadre de la métropole.
J’en profite pour répondre à Monsieur Teissier.
Il existe d’autres façons de faire de la politique.
Monsieur Teissier, regardez-moi ! Je regarde où je veux ! Vous la connaissiez, cette collaboratrice.
Ne faites pas ce geste de la main ! Vous savez exactement de quoi je parle.
Voilà le pacte financier que les élus avaient, à l’unanimité, demandé.
C’est pourquoi je vous engage à adopter le présent amendement.
» Signé : le préfet de région, Michel Cadot.
Pas nommés : élus ! Il y aura donc, en quelque sorte, une majorité nouvelle.
Je ne vois pas comment vous pourriez refuser cet amendement.
Le premier concerne leur forme.
C’est pourquoi je demande le retrait des amendements.
La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Merci, madame la ministre, pour ces explications.
Je crois qu’il importe de distinguer deux choses.
Voilà pourquoi il est nécessaire d’avoir ce que j’appelle une « orientation budgétaire ».
Ensuite, il y a le problème du lissage.
Nos communes vont être appelées à mettre en place des convergences.
Oh là là ! La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Il faut que nous trouvions une solution s’agissant des délais de lissage.
En douze ans, vous aurez largement le temps d’y arriver.
Cet amendement me paraît très important.
Franchement, je ne vois pas en quoi cela pourrait vous contrarier.
Quelle suspicion à l’égard des élus ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Ce qui est possible à Lyon ne l’est pas en Provence.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Tout d’abord, je vous rappelle que Lyon n’est pas une intercommunalité.
La situation n’est donc pas tout à fait la même.
La parole est à Madame la ministre.
J’aime beaucoup cet article mille six cent neuf nonies C.
La situation est donc tout autre.
Vraiment, il faut retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Madame la ministre, votre position est étonnante.
Des parlementaires vous proposent une solution très régulière, très légale.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Teissier ? Oui, madame la présidente.
La commission a supprimé l’article dix-sept terdecies.
La commission a supprimé l’article dix-sept quaterdecies.
Précisons que cette structure n’aurait évidemment ni budget ni personnel.
Elle serait uniquement chargée d’organiser la gouvernance des offices en nommant des administrateurs.
Ce serait évidemment une possibilité, non une obligation.
Elle a donc décidé de les supprimer, et est nécessairement défavorable à leur réintroduction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
L’objection ne me semble donc pas pertinente.
Une telle disposition me paraît un outil nécessaire en matière de logement social.
La parole est à Madame la ministre.
En fait, les auteurs de l’amendement demandent une tutelle multiple.
Je préfère donc éviter la tutelle multiple.
Maintenez-vous votre amendement, cher collègue ? Je le retire, madame la présidente.
Les articles dix-sept quindecies et dix-sept sexdecies ont été supprimés par la commission.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Cette série d’amendements porte sur la politique de la ville.
Permettez-moi, à ce moment de notre débat, d’avoir une pensée particulière pour Claude Dilain.
C’est donc pour moi un moment particulier.
Toute cette série d’amendements a donc pour but de les y obliger.
Cela obligerait les collectivités locales à voter les budgets de la politique de la ville.
C’est la raison pour laquelle elle s’est prononcée contre cette substitution.
Nous ne pourrons donc faire droit à vos demandes.
On peut faire droit à cette demande, qui est justifiée.
Je suis donc favorable à l’amendement numéro mille soixante-six, mais pas aux autres.
Je vous invite donc à les retirer, quitte à les présenter d’abord.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il s’agit de celui que Madame la ministre a mentionné.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je remercie Madame la ministre pour sa proposition.
Ce dernier amendement permettra peut-être à Madame la ministre de répondre précisément.
Il concerne à la fois la métropole de Paris et celle de Marseille.
Elles disparaîtront donc au profit de ces métropoles.
La parole est à Madame la ministre.
J’ai bien compris la demande de Monsieur Pupponi.
Or l’article L.
Ainsi les dispositions actuelles permettent de satisfaire votre demande, monsieur le député.
Maintenant que ces précisions ont été données, peut-être pourriez-vous retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je maintiens les amendements numéros mille soixante-six et mille soixante-deux.
La loi Lamy oblige donc les intercommunalités à financer la politique de la ville.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
L’avis de la commission est donc favorable à l’amendement numéro mille soixante-six.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je la remercie d’avoir dit cela, et je le confirme.
Je remercie également François Pupponi d’avoir pris le soin de déposer ces amendements.
C’est vraiment très important.
Pour veiller à la politique de peuplement, c’est nécessaire.
Cette politique est très importante.
J’appelle notre assemblée à adopter ces amendements à l’unanimité.
Je soutiens donc activement les amendements numéros mille soixante-six et mille soixante-deux de Monsieur Pupponi.
Je voudrais simplement obtenir une précision sur ces deux amendements, qui me semblent complémentaires.
Mais la loi ne prévoit pas les modalités de calcul de la DSC.
En somme, la loi prévoit une sanction, mais ne détermine pas la nature de celle-ci.
C’est exact.
L’amendement numéro mille soixante-deux vise à préciser cette sanction afin de la rendre applicable.
L’amendement numéro mille soixante-six touche à un sujet un peu différent.
Cet amendement vise donc à rendre obligatoire la solidarité dans ces cas-là.
Très bien ! Les amendements suivants sont-ils retirés, monsieur Pupponi ? Oui, madame la présidente.
Nous en venons donc à l’article dix-huit A.
La commission a supprimé l’article dix-huit A.
Il s’agissait à l’origine d’un amendement du Gouvernement, voté par le Sénat.
Mais l’article ainsi créé a ensuite été contesté.
Des sous-amendements ont été déposés pour modifier cette formulation.
Soit nous essayons d’instituer une redevance.
Tel est l’objet du débat.
La séance est levée.