La séance est ouverte.
Son article unique entend rendre plus systématique, à l’article L.
L’article trois de notre projet complète le premier alinéa de l’article L.
cent trente-trois-six du code de l’action sociale et des familles.
Les ministères fonctionnent donc de façon parfaitement étanche.
Ce n’est pas la première fois que ces sujets sont évoqués dans cet hémicycle.
Nous devons faire en sorte que de tels faits ne puissent se reproduire.
Cette modification de notre droit est donc indispensable.
Mes chers collègues, les conditions d’examen de ce texte sont un peu particulières.
Le groupe UDI la votera donc bien évidemment.
Les dispositions actuelles de l’article L.
Elle n’en doit pas moins s’imposer à nous.
Mais, plus encore, le fond des amendements proposés a fait l’objet de critiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Il y a donc vraiment lieu de les protéger avec beaucoup de soin.
C’est là une mesure de prudence, dont on doit se féliciter.
Ces deux amendements faisaient suite aux affaires dites de Villefontaine et d’Orgères.
Il y a encore deux autres raisons de voter ce texte.
Sur ce texte, nous avons pu trouver un accord.
Cela prouve que nous pouvons, parfois, travailler ensemble.
Nous devrions suivre cet exemple plus souvent.
Peut-être les choses changeront-elles à l’avenir, nous verrons.
La dernière raison d’adopter ce texte, c’est son caractère raisonnable.
On est toujours un peu inquiet lorsque les interdictions ont un caractère automatique.
Parfois, l’inculpation ne correspond pas véritablement à la dangerosité.
L’article L.
Très bien ! La parole est à Madame Claudine Schmid.
Cette dernière information n’avait pas été transmise par le parquet à l’éducation nationale.
De tels dysfonctionnements sont tout simplement inacceptables.
Ces violences sexuelles subies par les enfants ont des conséquences irréparables.
Il faut aussi rendre obligatoire et définitive la peine complémentaire d’interdiction d’exercer.
Nous éloignerons ainsi, tous ensemble, les prédateurs sexuels de nos enfants.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François de Mazières, rapporteur de la commission des affaires économiques.
À elle seule, la gendarmerie nationale gère aujourd’hui plus de soixante-quinze mille logements.
De nombreux témoignages, recueillis au cours des auditions que nous avons réalisées, étayent ce diagnostic.
Les gendarmes, comme les militaires, vivent le plus souvent avec leur famille.
Hélas, la baisse des crédits de paiement sur la même période est très forte.
Elle atteindra un point historiquement bas de cinquante-huit millions d’euros en deux mille seize.
Une telle mobilisation relève de la solidarité nationale.
Celles-ci attendent des gestes concrets, non pas de simples paroles.
Une telle mobilisation relève de l’équité.
En matière de rénovation urbaine, l’action de l’ANRU est très positive.
La réhabilitation des casernes n’en fait pas partie.
Mais l’analyse de la période récente nous montre que cet espoir est vain.
Les crédits des missions « Sécurités » et « Défense » consacrés à l’immobilier ne cessent de baisser.
Ce programme viserait en priorité les grands ensembles domaniaux qui nécessitent des opérations d’envergure.
La désignation de cet opérateur peut surprendre.
Elle est toutefois pertinente pour trois raisons.
L’ANRU pourrait donc apporter son expertise en la matière.
Les militaires logés dans les logements familiaux du ministère de la défense paient un loyer.
Je tiens à les saluer.
L’intervention de l’ANRU est donc nécessairement géographiquement située et circonscrite.
Cela représentera environ vingt milliards d’euros de travaux, ce qui est considérable.
Un prélèvement sur cette enveloppe pénaliserait donc les projets en cours.
Ce serait légitime, mais particulièrement préjudiciable.
Au total, deux cent dix millions d’euros seront donc engagés.
Ils vont dans votre sens, monsieur le rapporteur.
Nous y sommes très intéressés.
Car que voient-ils alors ? Pire que la vétusté,… La misère ! …de l’indignité.
Le plan Vivien ne date pas d’hier.
Que nous, qui sommes bien logés dans ces beaux palais, ayons une pensée,...
Il y a là un sujet qui doit nous réunir.
Notre proposition de loi pose trois principes.
Les besoins, on les connaît depuis des années.
Si nous en avons la volonté, nous pouvons aujourd’hui le décider.
C’est regrettable.
Nous devons engager cette dynamique qui relève de l’essentiel.
Voilà ce que nous demandons pour nos militaires et nos gendarmes.
Ils touchent à l’essentiel.
Elles sont indignes dans certains cas, cela a été rappelé à plusieurs reprises.
Cela a été dit, la situation est, dans certains cas, proche de l’insalubrité.
Ce constat vaut plus particulièrement pour le parc domanial, dont l’État est directement propriétaire.
Nous sommes dans un temps où les responsables politiques doivent manifester humilité et modestie.
Ce sont ces policiers et ces militaires qui chargeaient face aux rafales.
C’est tout simplement insupportable.
Monsieur le ministre, nous ne devons pas nous cacher et « faire les bordures ».
Notre devoir est de reconnaître notre responsabilité collective face à ces situations.
Les montants et les opérations sont presque nécessairement inférieurs aux besoins réels.
À première vue, l’idée paraît intéressante, voire astucieuse.
Une coopération avec l’ANRU, c’est de toute façon une bonne idée.
Mettre en concurrence les quartiers prioritaires et les casernes présente donc des risques de confusion.
Toutefois, elle contient certaines confusions qui sont dommageables.
C’est dommage, c’était bien parti ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Mais nous pensons que la réponse que vous apportez n’est pas adéquate.
C’est un élément important.
C’est ainsi que nous avancerons très concrètement sur l’ensemble de ces sujets.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut que nous fassions quelque chose.
Je souligne que ma démarche n’est pas partisane.
Nous avons essayé de trouver une solution.
Mais j’ai entendu avec beaucoup d’intérêt que vous étiez décidé à agir.
Vous avez même indiqué que vous agissiez déjà à Melun.
Le reconnaître représente déjà une avancée significative.
D’autant plus qu’une caserne présente certaines spécificités.
S’agissant enfin du conventionnement, monsieur le ministre, il faut absolument engager cette démarche.
Il devient incompréhensible que les militaires ne soient pas traités comme les autres Français.
Par contre, les autres militaires sont locataires de la SNI.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est sur ce point que je voudrais insister.
Je reviendrai sur quelques-uns de vos propos, monsieur Grouard.
La situation est la même pour certains habitants des quartiers populaires de nos villes.
Je souhaite que nous avancions de manière pragmatique au niveau local.
Cette rénovation a été possible parce qu’elle s’inscrivait dans un projet économique global.
Je salue à mon tour la qualité de ce débat.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement numéro quatre.
À défaut, j’en demande le rejet.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je vous en prie.
C’est pourquoi je ne le voterai pas.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, inscrit sur l’article.
Cette discussion est fondamentale.
Nous connaissons tous des casernes d’une vétusté absolument incroyable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement de suppression numéro un.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Adopter cet amendement reviendrait à supprimer purement et simplement notre proposition de loi.
Pourquoi cela ? Parce qu’elle n’a pas été créée pour cela.
CQFD ! C’est exact, l’ANRU n’a pas été créée pour cela.
Je vous en donnerai deux exemples.
Le premier est le programme d’aide à la rénovation des collèges.
Merci de conclure, monsieur le député.
Il a déjà été défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Je reste sur ma faim.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous continuerons à le faire, mais avec beaucoup plus de réserve.
Nous le ferons donc de façon très ciblée, après négociation préalable avec « Action logement ».
Je veillerai très soigneusement à ce que l’État respecte sa parole en la matière.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le Programme d’investissements d’avenir ne dépend, lui, que de l’État.
Ce n’est donc pas si compliqué que vous le dites, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François de Mazières, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Dans ma ville, ce sont au minimum cinq cents logements qui sont concernés.
Je tiens à vous rappeler que cette dernière ne comptabilise que les logements sociaux conventionnés.
Ensuite, monsieur le ministre, ils pourraient parfaitement être conventionnés.
Absolument rien ne s’y oppose.
Il suffit de le décider, peut-être même par voie réglementaire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Pas complètement : uniquement le principe.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Il me semble que vous auriez pu procéder différemment, dans une perspective constructive.
Il aurait fallu prendre en compte ce problème et chercher les moyens de le résoudre.
Pour l’instant, nous ne pouvons que constater ce refus.
La parole est à Monsieur François de Mazières, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
L’APL vise à améliorer la solvabilité des ménages les plus modestes.
Je rappelle que quatre-vingts pourcent des allocataires de l’APL gagnent moins que le SMIC.
Mais l’ouverture est faite.
La parole est à Monsieur François de Mazières, rapporteur.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
À l’époque, le conflit au Moyen-Orient présentait deux caractéristiques.
Le premier était la gravité extrême de la situation des chrétiens d’Orient.
Il dispose désormais d’un patrimoine très conséquent.
Bien sûr, aucun parlementaire ne souhaite faciliter la vie à l’État islamique.
Bien entendu ce n’est pas tout à fait une première.
Je ne sais pas s’il faut s’en plaindre, mais je le constate.
Le code pénal prévoit même des peines d’emprisonnement.
Il ne s’agit donc pas de choses qu’on prend à la légère.
En tout état de cause, l’urgence demeure, la modalité retenue est la bonne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La réponse ne peut cependant être uniquement militaire.
Jamais un groupe terroriste n’avait encore disposé de ressources financières d’une telle ampleur.
Permettez-moi d’insister sur deux points.
Assécher les ressources de Daech est certainement l’un des moyens de détruire cet ennemi.
La coalition internationale s’y emploie activement.
L’Union européenne s’est également mobilisée contre le financement du terrorisme.
Elle a mis en place un dispositif de vigilance financière à l’encontre de Daech.
Enfin la France s’est mobilisée pour lutter contre le trafic de biens culturels.
Je ne vais pas reprendre sur ce point l’argumentation du Gouvernement, que je partage.
Il en a été ainsi décidé de manière consensuelle par tous les groupes.
Cette décision nous agrée.
En deux mille quinze, Daech a littéralement crucifié des chrétiens dans le berceau du christianisme.
Il faut évidemment que cette barbarie cesse.
Hélas, le treize novembre, c’est la France qui a été touchée au cœur.
Nos compatriotes exigent sécurité et réclament justice.
Il faut « décapiter » Daech, pour employer un terme que ces djihadistes affectionnent tant.
L’argent est le nerf de la guerre.
Premier axe, priver Daech de ses ressources.
Daech est très riche, on le sait.
Il est financièrement autonome.
L’organisation dispose d’un patrimoine colossal – on parle de deux milliards d’euros.
Je voudrais, si vous me le permettez, faire une remarque importante à ce stade.
Évidemment, ces crimes ont été beaucoup moins scénarisés et médiatisés.
Je reviens à Daech.
Daech, encore inconnu il y a trois ans, n’en est que l’ultime avatar.
Daech n’est pas la première organisation djihadiste à attaquer notre pays.
Merci de conclure, monsieur le député ! Je vous demande encore trente secondes, madame la présidente.
Ces États, nous les connaissons et les fréquentons.
Pour conclure, madame la présidente… Je vous remercie, monsieur le député.
Vous avez déjà largement dépassé votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Les extorsions représentent désormais son plus gros poste de recettes.
L’État islamique a donc fortement diversifié ses ressources financières.
Il est important, pour l’éradiquer, de s’y intéresser sérieusement.
Souvenez-vous du hashtag soyonsunis et appliquez ce message.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre modération.
Ce n’est pas le seul, mais à l’évidence, c’en est un.
Si ces conclusions sont adoptées, la proposition de résolution sera rejetée.
Si elles sont rejetées, nous examinerons l’article unique de la proposition de résolution.
(Rires.)  Je mets aux voix les conclusions de rejet de la commission.
La séance est levée.