La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous reprendrons ensuite le cours de notre discussion.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
La gestion du personnel relève bien sûr de la métropole et de la mairie centrale.
La commission a considéré que cet amendement modifiait trop profondément l’article L.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Je vous invite, mes chers collègues, à aller dans ce sens.
C’est ce que nous souhaitons aujourd’hui pour les maires d’arrondissement.
Quel est l’avis de la commission ? À amendement complémentaire, avis complémentaire : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-sept septdecies.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski.
Tout cela nous interdit donc collectivement de réviser nos ambitions à la baisse.
C’est en cela que nous défendons le principe d’une intégration raisonnée.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Tout s’était bien passé.
Pour conclure, vous nous avez à peu près écoutés pour les quatre premières années.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Or Londres a pris, sur le plan économique, l’avantage sur Paris.
Pour cela, il faut confier à la métropole des compétences stratégiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Nos concitoyens se perdront encore davantage dans l’enchevêtrement de l’organisation territoriale.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Il faut lui donner les moyens enfin sur le périmètre.
Elles ont leur place dans le débat municipal.
Nous espérons que ce soir vous saurez vous en souvenir.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La capacité d’action était bloquée.
L’évolution engagée par ce projet de loi mérite à mes yeux d’être poursuivie.
Il faut aussi une politique intercommunale de proximité à une échelle pertinente.
En tant que député, je suis satisfait de l’évolution du projet.
On n’en prend pas le chemin ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La métropole du Grand Paris était constituée et on aurait pu s’arrêter là.
Il faut quand même être logique.
Il faut être cohérent.
Merci de conclure.
Essayons de travailler de manière sérieuse et pas de manière caricaturale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’était une question fondamentale.
Si le Gouvernement avait refusé, nous ne serions pas en train de reprendre ces sujets.
Je vous demande de bien vouloir conclure.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Nous avions déposé un projet issu totalement des propositions de Paris Métropole.
Dont acte, mais d’autres en ont décidé autrement.
Vous êtes resté à ce stade et c’est votre droit le plus strict.
Vous évoquez des risques de gabegie.
Monsieur Ollier a affirmé qu’il avait de l’espoir.
Une loi a été votée.
Il est vrai que c’est, à la lettre, extraordinaire.
Et c’est moi, en effet, qui ai accepté qu’il en soit ainsi.
C’est pourquoi j’ai dit que c’était bien parti.
Nous n’avons peut-être pas assez dit ce que devait faire la mission de préfiguration.
Monsieur Goujon considère que nous allons priver la métropole de compétences.
Nous aurons donc quelques soucis.
Je suis totalement d’accord avec les objectifs de la métropole.
C’est l’évidence.
Là, c’est opportun.
C’est en effet une réalité.
Telle était ma position.
Monsieur le Premier ministre vous a entendus.
Sa constance est donc certaine.
…afin de le revoir et nous l’avons revu.
En effet, je le confirme, elle était bien.
J’en viens à Monsieur Le Bouillonnec – j’espère n’avoir oublié personne.
On a changé d’avis.
Au fond, MMonsieur Ollier et Devedjian ne sont pas d’accord avec Madame Kosciusko-Morizet.
Monsieur Ollier avouait sa déception mais ce n’est pas la question.
Il ne s’agit pas d’une histoire de personne.
Les Français demandent que leur capitale soit une grande métropole, forte, dynamique, stratégique.
Paris est une ville extrêmement belle, connue dans le monde entier.
C’est pour cela qu’il faut des élus pour la construire.
Nous avons fait un grand effort avec le schéma régional de coopération intercommunale.
Ce n’était pas une mission de préfiguration prévue par la loi.
Je vais m’arrêter là, madame la présidente, parce que j’ai été longue.
Je pense donc qu’il ne faut pas faire de procès d’intention.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Merci de conclure, monsieur Devedjian.
Nous demandons que la métropole ait des compétences stratégiques.
Absolument ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Comme Patrick Devedjian, je ne m’exprimerai pas directement sur l’amendement en discussion.
Je pense – et en tout cas j’espère – que nous pourrons arriver à un consensus.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-cinq.
Cet amendement vise à faire des économies substantielles.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Et je voudrais vous en convaincre, madame la ministre.
C’est une évidence.
Par cet amendement, je vous propose donc un report au premier janvier deux mille dix-sept.
Cela y figurait.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je voudrais maintenant revenir sur les observations pertinentes que vous avez faites.
Ce débat est derrière nous.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
D’où ma question, madame la ministre, qui est très précise.
Sans cela, il sera absolument impossible de prendre des bonnes décisions, en connaissance de cause.
L’amendement est défendu, madame la présidente.
Nous avons malheureusement laissé tomber beaucoup de choses, et notamment cet outil.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quinze et deux cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cela compromettrait la réussite au premier janvier deux mille seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Monsieur Devedjian a parfaitement parlé du chemin de consensus tout à l’heure.
Je fais partie de ceux qui pensent que c’est déjà beaucoup.
Nous en avions longuement débattu.
Par conséquent, nous avions refusé l’idée d’une métropole « tache d’huile ».
Cet amendement prévoit une clause de revoyure.
C’est finalement un amendement de confiance dans la métropole.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La métropole du Grand Paris sera la plus grande métropole de France.
La ville-monde, j’y crois, ce sera la métropole-monde.
Nous n’accepterons pas ce type d’aléa.
Parce que les habitants de ce territoire sont en avance sur nous.
Techniquement, une commune pourrait sortir à chaque élection ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Ce n’est pas de l’instabilité, ces changements portent un dynamisme, une légitimité.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Nous progressons dans le débat...
Madame Kosciusko-Morizet fait mieux que l’amendement précédent.
Dépassons l’intervention de notre collègue Da Silva, parce qu’elle est vraiment ridicule.
C’est celui de la bonne dimension de la métropole.
Nous avons repris cette approche dans le cadre du Grand Paris.
Quelle était, monsieur Leroy, la bonne dimension ? C’était la dimension régionale.
Ces universités ont fait le lien, elles aussi, entre la petite et la grande couronne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Je veux dépassionner quelque peu ce débat qui semble s’emballer à nouveau.
Ce sujet intéresse même les Méditerranéens dont je suis.
Très bien ! Pour le dire un peu moins légèrement, ce débat intéresse la France entière.
Monsieur Devedjian lui-même a rappelé qu’il s’agissait de rivaliser avec Londres.
L’augmentation du trafic aérien et des échanges internationaux nous conforte dans cette idée.
Le dynamisme économique des zones aéroportuaires doit pouvoir profiter à toute la métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je me permets d’intervenir dès maintenant car nous sommes au cœur du débat.
Il faut créer la métropole du Grand Paris, la développer et lui donner des moyens.
Allons-nous continuer comme cela longtemps ? Le Premier ministre a parlé d’apartheid et de ghettoïsation.
Or l’amendement de notre collègue Asensi va dans le sens contraire.
Ça, c’est la position de Carrez ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de François Pupponi.
Depuis tout à l’heure, notre discussion porte sur les limites de la métropole.
Cependant, ils sont situés en grande couronne.
Nous avons discuté des périmètres, ce qui n’est évidemment pas toujours facile.
Les situations peuvent être différentes.
Asensi est antisocial ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Chers amis, les choses sont simples.
L’Île-de-France, c’est un tiers de la croissance nationale.
Il faut le réaffirmer très clairement.
Ah bon ? Le Grand Paris, c’est douze millions d’habitants.
Il faut le dire très clairement.
Nous devons réussir à créer une véritable métropole.
Je rejoins aussi les propos de François Pupponi.
Le Grand Paris Express doit être un outil de la politique de la ville.
Merci, monsieur Leroy.
Madame la présidente, je n’ai pas abusé de mon temps de parole.
Malheureusement, monsieur Leroy, chaque orateur dépasse son temps de parole.
Personne n’a l’impression d’abuser, mais tout le monde abuse.
Vous avez raison, madame la présidente.
Je l’ai dit tout à l’heure en défendant mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je suis entièrement d’accord avec l’analyse de François Pupponi.
J’appelle par ailleurs votre attention, chers collègues, sur l’incohérence de nos débats.
Notre collègue Le Bouillonnec parlait tout à l’heure de ville-monde.
Nous sommes typiquement en présence de ce cas de figure.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Mes collègues et moi-même ne souhaitons vraiment pas qu’il en aille ainsi.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-treize.
Je le retire, madame la présidente.
J’en demande donc le retrait et émets à défaut un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Je retire l’amendement, comme le demande Monsieur le rapporteur, car il est satisfait.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-douze.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il faut tout de même un peu de temps pour réunir les conseils municipaux.
Cela ne se fait pas en un mois, qui est un délai très court.
La question du délai en est un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Alléger les modalités d’adhésion des communes constitue une bonne façon de construire la métropole.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-huit et mille quatre cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
Le sujet a déjà été évoqué, je serai donc brève.
Par rapport à Roissy, l’aire aéroportuaire d’Orly est petite.
C’est dommage mais on ne peut pas faire cela.
Il faut être raisonnable et rationnel.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Mais un mot a été peu cité, celui de solidarité.
Souffrez donc, monsieur Berrios, d’entendre ma conclusion.
J’ai écouté les débats du comité de préfiguration.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Certains points pourront sans doute être améliorés au cours de la discussion, mais pas celui-ci.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Nous sommes totalement opposés à la pétition de principe défendue par Monsieur Hammadi.
Me confirmez-vous que vous retirez l’amendement ? Oui, madame la présidente.
Cet amendement vise à confier à la métropole la compétence en matière de tourisme.
Elle a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
Je relève, en souriant, cette contradiction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Oui ! Il en existe également en Seine-Saint-Denis, dans le Val-de-Marne et probablement à Paris.
Si tel était le cas, j’y verrais un problème.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
À l’occasion de l’examen de cet amendement, je souhaiterais corriger une opinion erronée.
Ils fonctionnent à la satisfaction générale, de façon efficace et peu coûteuse.
Nous en sommes tous très contents.
Madame la ministre, je voudrais évoquer un deuxième sujet, qui m’inquiète beaucoup.
Le premier janvier, nous allons faire un saut dans l’inconnu.
Ce dispositif manque cruellement d’esprit pratique et de bon sens.
Mon propos s’inscrit dans le prolongement de ce que vient de dire Gilles Carrez.
Premièrement, cela relèverait du droit commun des métropoles.
Ils présentent en outre l’avantage d’être gouvernés par consensus.
Cette disposition est risquée et dangereuse.
Je donnerai un exemple : les travaux d’enfouissement.
Ce n’est donc pas possible.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je vous remercie, monsieur Guillet.
J’y reviendrai à l’occasion de la présentation d’autres amendements.
La parole est à Monsieur Laurent Cathala, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante.
J’aimerais insister pour ma part sur les réseaux de chaleur.
Je ne comprends pas pourquoi vous voulez changer un mode d’organisation qui fonctionne bien.
Cependant, l’histoire est parfois un peu lente.
Il n’est évidemment pas question de créer une régie indépendante en dehors du système.
On peut même proposer un sous-amendement en ce sens.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
C’est pourquoi nous sommes favorables à ces amendements de suppression.
Il est donc difficile d’en évaluer le contenu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Vous avez abordé, madame la ministre, le problème de la représentation-substitution.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
On ne peut dire à la fois blanc et gris.
Je retire l’amendement.
Il ne s’agit pas de transférer pour transférer.
La voie du consensus, disais-je, consiste à comprendre que cent vingt-quatre communes font une ville.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Nous avons défendu ce principe pour tous les grands regroupements.
Ce serait totalement déséquilibré.
L’amendement répond à une nécessité de solidarité.
Cela dit, j’entends la position du Gouvernement et ne propose qu’un sous-amendement.
Cette proposition a cependant son importance.
Cet amendement va dans le même sens que celui qu’a défendu Monsieur Laurent.
Le DALO doit rester de la compétence de l’État.
Avis favorable, en revanche, à l’amendement numéro mille neuf cent onze.
Avis de sagesse, cependant.
C’était juridiquement possible.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je trouve cet amendement très intéressant.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
La position de Monsieur Da Silva est très constructive.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois rectifié.
Il instaure une dérogation à la règle posée à l’article L.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
En est-il de même de l’amendement numéro cent quatre-vingt-un ? Oui.
Ce n’est pas la position adoptée dans le texte.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quant aux autres amendements, chers collègues, vous devez nourrir un regret.
Cela étant, les établissements publics territoriaux ne devaient avoir ni personnalité morale ni fiscalité.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Da Silva, on voit bien votre objectif.
Nous avons trouvé une position globalement satisfaisante.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
En accord avec Monsieur Da Silva, je retire cet amendement, mais avec regret.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Nous vous demandons d’appeler un chat un « chat ».
Il s’agit d’un EPCI : appelez-le EPCI.
Appeler un chat un « chat » fait partie, madame la ministre, du chemin de consensus.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Depuis, une évolution s’est produite.
C’est un progrès qui doit être souligné et qui est tout à votre honneur.
Malheureusement, une incertitude juridique demeure dans le texte qui sera voté.
Si des recours sont intentés, des interrogations ne manqueront pas d’être soulevées.
Il vaudrait mieux appeler un chat un chat.
C’est la même chose.
Aucune métropole mondiale ne compte un gouvernement métropolitain unique et centralisé.
Il est nécessaire de définir une intercommunalité au pluriel.
Il est également nécessaire de les doter de ressources fiscales propres et pérennes.
Tel est le sens de cet amendement.
Il est défendu.
Nous aurons des problèmes statutaires.
Les élus découvriront qu’ils ne bénéficient plus du tout du même régime indemnitaire.
Les procédures de passation de marché poseront problème.
C’est le bon sens.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
Le futur fonctionnement de ces territoires en aurait été facilité.
Le verre est à moitié plein ! …il faut faciliter la tâche des élus locaux….
Il est défendu.
La proposition de Monsieur Laurent relève du bon sens.
C’est totalement incompréhensible.
Il a raison.
Il est défendu.
Il y a une fonction publique territoriale.
L’ensemble a été très largement sécurisé.
Je vous invite à retirer ces amendements, sinon avis défavorable.
Il existe quelques cas particuliers, comme les emplois fonctionnels que citait Monsieur Bachelay.
La séance est levée.