La séance est ouverte.
Les accords d’association permettent d’améliorer le cadre de nos relations par deux biais.
Je sais que vous êtes nombreux, dans cette Assemblée, à partager cette préoccupation.
Notre responsabilité est d’encourager cet élan réformateur.
La France y a accordé une attention particulière au cours des négociations.
Deuxième motif d’interrogation : les liens avec la Russie.
Je veux là aussi être très claire.
Les accords ne les remettent nullement en cause.
Trois des six pays précités les ont donc conclus.
De même, la lutte contre la corruption a produit des résultats significatifs.
Je ne mentionnerai que quelques lignes de force.
Par ailleurs, le gouvernement ukrainien a adopté des mesures budgétaires très rigoureuses.
Ils prévoient aussi de nombreux domaines de coopération technique.
Il faut aussi souligner en creux ce que ces accords ne sont pas.
C’est tout d’abord au nom de l’idéal européen.
C’est ensuite en raison de notre attachement aux principes fondateurs du droit international.
Cela vaut à l’est, mais aussi, bien sûr, au sud de l’Union européenne.
Cette distinction est maintenant faite et je m’en réjouis.
Il faut que les pays baltes s’en rendent compte.
C’est une mesure essentielle très attendue et riche de sens sur le plan politique.
Ces accords sont riches de plusieurs objectifs.
Le premier de ces objectifs est politique.
Ces accords ont également des objectifs commerciaux.
L’accord prévoit ainsi la reconnaissance et la protection de toutes les indications géographiques européennes.
Ces accords ne pourront donc qu’avoir des conséquences positives.
Sur le plan économique tout d’abord.
À l’échelle de notre pays, les accords renforceront les liens économiques.
Pour toutes ces raisons, nous voterons en faveur des deux textes.
D’ores et déjà, les combats ont fait plus de six mille cent morts.
Nous connaissons le rôle de l’accord d’association dans la crise politique ukrainienne.
Des pays souverains abandonnent ainsi leur souveraineté première, qui est leur liberté d’alimentation.
Plus cocasse, l’accord proposé avec la Géorgie.
Je vous ai entendue ce matin, madame la présidente de la commission.
Oui, on peut envisager une extension de l’Europe, mais pas de l’Union européenne.
C’est une véritable provocation.
Il y va de nos intérêts politiques, économiques et diplomatiques.
La prolongation des sanctions de l’Union européenne contre la Russie en atteste.
Elle devrait permettre de créer une meilleure synergie entre l’Union européenne et la Russie.
L’Ukraine et la Géorgie ont démontré leur volonté de se rapprocher des standards européens.
De nombreuses réformes ont été menées en ce sens.
La Géorgie, dès deux mille trois, a souhaité alléger et simplifier sa fiscalité.
L’Union est d’ailleurs devenue son premier partenaire commercial.
Nous devons nous en réjouir et soutenir ces aspirations.
Cette analyse est, de fait, partagée aujourd’hui par de très nombreux pays.
Enfin, les relents antisémites trouvent à s’exprimer comme jamais.
C’est lorsque la France parle en toute indépendance qu’elle est le plus écoutée.
Très bien ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Absolument ! Plusieurs raisons me conduisent à soutenir ces accords d’association.
Après tous ces efforts, nous ne pouvons les décevoir.
Ces deux républiques, depuis leur indépendance, ont connu plusieurs conflits.
Dans un tel contexte, ces deux pays ont fait du rapprochement européen une priorité absolue.
L’accord d’association, cela a été expliqué, fixe un cadre pour la coopération.
Il faut aller au bout de cette démarche.
Surtout, ces deux pays sont attirés par la culture française.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
L’accord d’association avec l’Ukraine demeure aujourd’hui à l’état de projet.
Son parcours est déjà hautement symbolique pour l’avenir de ce pays.
C’est le gage de sa nécessaire réussite.
C’est pourquoi je vous invite à voter son autorisation.
L’Ukraine, nous le savons tous, traverse une situation difficile, et le mot est faible.
Nous sommes le premier grand pays de l’Union à le faire.
C’est une mesure bienvenue de protection des richesses de nos terroirs.
En un an, deux élections ont eu lieu : les législatives et la présidentielle.
La justice a été réformée et la lutte contre la corruption engagée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ben voyons ! Il est reconduit jusqu’à la fin de janvier deux mille seize.
Bien sûr ! S’agissant de l’OTAN, ne mélangeons pas tout.
L’Union européenne n’est pas l’OTAN.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article unique.
Je crois, madame la présidente, que tout a été dit et bien dit.
Permettez-moi simplement de revenir sur l’intervention de Monsieur Dhuicq.
Il me revient donc de donner ici la position de notre groupe.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article unique.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
C’est la loi MAPTAM qui en a fixé le principe à son article vingt-six.
Ainsi, le territoire de la commune de Lyon est réparti en six circonscriptions métropolitaines.
Chaque commune a donc la garantie d’être représentée et entendue par le conseil métropolitain.
Ces modifications vont donc dans le bon sens.
Elle compte cinquante-neuf communes et environ un virgule trois million d’habitants.
Ce régime sera applicable à partir de deux mille vingt.
Premièrement, le nombre de conseillers métropolitains devait être compris entre cent cinquante et cent quatre-vingts.
L’ordonnance du dix-neuf décembre deux mille quatorze respecte ces trois séries de dispositions législatives.
Elle disposera de cinquante-cinq sièges sur cent cinquante conseillers métropolitains.
Il a d’ailleurs été adopté sans modification par la commission des lois.
Je vous invite à faire de même et à adopter ce projet de loi.
) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Pascale Crozon.
…et de cumul des mandats, notamment.
Bravo ! Mais ce débat est aujourd’hui derrière nous.
La métropole existe et se construit jour après jour.
L’égalité du suffrage bien sûr est un impératif constitutionnel.
C’est aussi la question de la taille critique que ces agglomérations doivent atteindre.
Avec la métropole de Lyon, nous voulons retenir le meilleur des deux systèmes.
Cet équilibre est délicat à construire, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
En réalité, il ne fallait pas déranger avant les municipales.
Pourquoi pas ? La principale différence réside dans la circonscription électorale.
Elle aurait pu être métropolitaine et donc unique.
Le Gouvernement a choisi quatorze circonscriptions.
Pourquoi quatorze ? Personne n’a pu répondre à cette question.
Deuxième point : le nombre de conseillers par circonscription.
Je ne vais pas vous faire un cours d’arithmétique tant c’est évident.
Aujourd’hui, le plus important me semble être d’affirmer la nouvelle collectivité territoriale.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Nous sommes aujourd’hui amenés à débattre de ces modalités.
À cet égard, le législateur se doit d’agir avec retenue.
De plus, le mode de scrutin proportionnel permet d’assurer un certain pluralisme politique.
Cette mesure est indispensable et participe à la légitimation du mandat politique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Le fait urbain existe : nous ne pouvons l’ignorer.
Nous ne pouvons donc pas laisser dire que la parité ne sera pas respectée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
La métropole de Lyon, ce sont aussi des compétences accrues et clarifiées.
La métropolisation est la réponse à cette critique.
Cette ordonnance fixe par ailleurs un régime électoral cohérent, équilibré et représentatif.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il serait singulier de ne pas tenir compte des arrondissements lyonnais.
J’ai la même considération pour tous ! Je vous taquine un peu, excusez-moi.
Voilà pourquoi il serait singulier d’approuver votre proposition.
Puisque vous ne choisissez pas, madame, l’Assemblée va le faire pour vous.
L’avis est défavorable.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement, madame la députée.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cela irait à l’encontre de ce que vous voulez.
D’un arrondissement à l’autre, la démographie est extrêmement disparate.
Nous aurions alors de gros écarts de représentation.
C’est une raison supplémentaire, madame, de donner un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’est normal ! Bien sûr, puisque son secteur est plus peuplé.
Pour cette raison supplémentaire, j’émets un avis défavorable.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.