La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Vous évoquez également les conséquences de l’abandon de l’écotaxe.
Cela permettrait trois ans d’activité pour les ACC.
Cela coûterait cher en nombre d’emplois et en richesses créées dans le territoire.
La procédure s’étalera encore sur plusieurs mois.
L’entreprise est donc précieuse pour les collectivités et les opérateurs français.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet.
STMicroelectronics est une entreprise essentielle dans un secteur stratégique pour la France et l’Europe.
STMicroelectronics représente aujourd’hui près de onze mille emplois en France.
La parole est à Madame Geneviève Fioraso.
Je le répète : je serai très vigilante quant aux évolutions de ce secteur stratégique.
Je souhaite vous poser trois questions.
Il importe donc de mobiliser des crédits régionaux mais aussi, vraisemblablement, des crédits d’État.
Il y a urgence, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Vingt-et-une ont été retenues.
Concernant l’architecture technique, les opérateurs mutualiseront leurs équipements dans les zones à couvrir.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Vous comprendrez qu’un tel délai est inacceptable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Chaque opération de regroupement m’est ensuite proposée pour validation.
Une permanence hebdomadaire sera également mise en place lors des grandes échéances fiscales à Louvigné-du-Désert.
Nous avons déjà eu, localement, quelques expériences tout à fait intéressantes dans ce domaine.
Voilà, monsieur le député, les précisions que je tenais à vous apporter.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Vous avez rappelé que deux communes de votre département ont été retenues.
Elles seront couvertes conjointement par les quatre opérateurs.
La parole est à Madame Karine Berger.
J’en retiens deux choses.
Je voudrais vous parler de ces talents des cités, que nous avons dans notre pays.
Je ne sais pas où ils sont, je ne les connais pas.
Pire, ils ne sont pas connus.
Monsieur le secrétaire d’État, il est essentiel d’agir.
C’est ce que nous faisons, et vous aussi.
Une partie des avantages a été sérieusement limitée, du fait de cette faible visibilité.
C’est nécessaire, et j’aimerais connaître votre position sur ce sujet.
Je sais que Monsieur Kanner a travaillé en ce sens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’approuve l’extension des procédures que nous avons mises en place pour ce quartier.
Il est essentiel que ce texte puisse être adopté rapidement.
Les textes d’application seront publiés rapidement une fois le texte voté.
Ce texte donnera un signal fort parce qu’il nomme les victimes et les auteurs.
Son efficacité dans d’autres pays est manifeste : elle a été prouvée.
Madame la députée, soyez certaine de la détermination du Gouvernement à agir.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de vos propos.
La situation dans le département d’Eure-et-Loir est particulièrement inquiétante.
Je pense à ceux prévus par l’article L.
quatre mille cent trente et un-deux du code de la santé publique.
Ils ont déjà identifié trois candidats.
L’article L.
Vous pourriez la limiter aux étudiants ayant achevé leurs études de médecine.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces éléments de réponse.
Elles sont autant de pouvoirs que le législateur donne au Gouvernement.
Je souhaite vraiment que celui-ci y recoure.
Cette décision suscite de légitimes inquiétudes que je ne cesse de relayer.
Par ailleurs, un schéma régional de santé est en cours d’élaboration.
Dans ce cadre, un centre de périnatalité a été évoqué.
Cette orientation a provoqué des réactions.
Cette injonction avait été précédée de plusieurs rappels au respect de la réglementation.
Il sera débattu au sein de ses instances dans les prochaines semaines.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Madame la secrétaire d’État, merci pour ces réponses.
Nous avons pris en compte ces éléments : l’administrateur provisoire travaille sur ce dossier.
Pour les aider, il est donc très important de leur envoyer un message fort.
Le dernier, en date du deux novembre dernier, est pour le moins emblématique.
Ces coups de communication ne résistent plus à la réalité du terrain.
Les efforts de redressement en cours sont indispensables pour assurer l’avenir de l’établissement.
Ce renforcement des coopérations devrait permettre de développer la chirurgie ambulatoire à Clermont-de-l’Oise.
Les efforts sont donc en cours.
Le plan d’action sera bientôt consolidé.
Cette avancée est concrète et vient soutenir l’ensemble des autres activités.
Vous le voyez, monsieur le député : ce Gouvernement tiendra ses engagements pour Clermont-de-l’Oise.
L’ensemble de la communauté hospitalière travaille sur ce projet.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Sur ce point, je partage évidemment votre avis.
Néanmoins, je reviens à l’essentiel.
Ma question est simple et appelle une réponse simple.
Son activité est d’abord centrée sur le territoire yvelinois.
L’hôpital anime les coordinations handicap et gérontologiques du territoire Centre Yvelines.
L’avenir de l’hôpital de Houdan est dans les Yvelines.
Je serais heureux de connaître votre avis sur cette situation.
Depuis longtemps déjà, il coopère naturellement avec le centre hospitalier de Dreux.
Tel est le message essentiel que je voulais vous adresser.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Comme d’habitude, les discussions ont lieu entre ARS.
Entre les deux ARS et la direction de l’établissement.
Une telle attitude n’est pas de nature à apaiser la situation.
En fait, cela ajoutera de la complexité à la complexité.
En effet, nous ne connaissons pas du tout Chartres, pas plus que nos patients.
En cela, ma question rejoint les précédentes.
Parallèlement, les arrêts maladies sont en augmentation et la qualité des soins s’en ressent.
Elle m’a chargée de vous répondre.
Toutefois, comme pour l’exercice libéral, il existe des disparités géographiques importantes.
On observe en effet dans certains territoires un manque de personnels supérieur.
Il est important de le noter.
Ce qui, selon toute vraisemblance, n’a pas été le cas.
Pour autant, la situation que vous décrivez est inacceptable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
De tels faits peuvent engendrer des désespérances fortes ou des situations personnelles tragiques.
Je tiens à rappeler, comme vous m’y avez invité, la réglementation en vigueur.
Il leur est dorénavant également possible d’adhérer à un service commun à plusieurs administrations.
Il n’est donc pas envisagé pour le moment de donner suite à votre proposition.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Sans esprit de polémique, il y a tout de même de vrais soucis.
Une première étape est la reconnaissance de ces difficultés par un médecin scolaire.
Il ne s’agit pas de handicap.
Ces enfants ont des difficultés.
Il permet à ces élèves de bénéficier d’aménagements et d’adaptations de nature pédagogique.
De fait, un accompagnement plus efficace peut se traduire par une diminution progressive des troubles.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Néanmoins, il existera toujours des unités d’enseignement dans les instituts médico-éducatifs.
Je vais maintenant répondre à votre question.
Dans ce cadre, de nouveaux dispositifs indemnitaires seront attachés à ces fonctions.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Nous partageons bien évidemment la volonté de clarifier et d’unifier les dispositifs.
Ma question s’adressait à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Elle est relative aux conservatoires à rayonnement régional et au pôle supérieur d’enseignement artistique.
Les conservatoires à rayonnement régional occupent une place majeure dans cette transmission.
Elles peuvent s’enorgueillir de très beaux résultats et bénéficient d’une grande légitimité nationale.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Voilà les enjeux de la transmission de la culture, axe majeur pour notre pays.
Elle porte sur l’avancement des chantiers de déviation de Vaumoise, Gondreville et Péroy-les-Gombries.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le secrétaire d’État je vous remercie de ces confirmations et de ces précisions.
Toutefois, et au grand dam des riverains, beaucoup reste à faire dans ces trois domaines.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Un vrai travail de concertation a donc débuté.
Cette situation émanant d’un établissement public n’est pas acceptable.
Les démarches locales permettant de sauvegarder d’autres lignes devraient aboutir prochainement.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Vous évoquez également, monsieur le député, la nouvelle procédure, dite ORTOL.
Dans le contexte actuel, ces renforts sont précieux.
Elles réalisent un travail exemplaire au quotidien, sous votre autorité, monsieur le ministre.
Je pense en particulier à la caserne de gendarmerie départementale, rue Bergson.
Enfin, vous avez évoqué des questions immobilières concernant la police et la gendarmerie à Saint-Étienne.
Le ministre est tout à fait conscient de votre engagement personnel sur ces questions.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Nous prendrons par ailleurs contact avec le cabinet du ministre s’agissant des questions immobilières.
Cependant, peu de communes disposent des moyens nécessaires pour ce faire.
Le nombre de plans intercommunaux reste très faible, et il convient de les encourager.
Vous l’avez souligné : il existe des marges de progrès.
Il continuera à être, comme vous, vigilant, et à accompagner les élus dans leur démarche.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
J’en ai pris bonne note.
Nous avons peur pour notre sécurité, en raison des risques de représailles.
Nous en appelons à votre secours et à votre soutien.
Le ministre souhaite réaffirmer la priorité absolue donnée aux missions opérationnelles dans le contexte actuel.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
De plus en plus de médias s’en font aussi l’écho.
Vous avez évoqué la question du contrôle : il y en a plusieurs niveaux.
Troisième niveau de contrôle : le contrôle parlementaire.
Le ministère s’est organisé afin de répondre aux préoccupations des parlementaires.
Cette confiance exige que nous soyons incontestables.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je vous remercie très chaleureusement, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse très complète.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ainsi, ce sont près de soixante-dix mille personnes qui fréquentent ce lieu chaque année.
Or ce bâtiment ne cesse de se dégrader.
C’est aussi une priorité aux yeux de la maire du quatorzeieme arrondissement, Carine Petit.
Vous l’avez alerté à de nombreuses reprises au sujet de cet hôtel de police.
Ces travaux figurent dans la programmation immobilière deux mille quinze-deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je suis tout à fait satisfait.
Au total, cela représente dix-huit millions d’euros : c’est un effort conséquent.
J’en remercie le Gouvernement.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Malheureusement, cette interdiction peut être facilement contournée, notamment pour les citoyens frontaliers du Luxembourg.
La parole est à Madame Anne Grommerch.
De telles décisions les empêcheraient de revenir vivre en France.
Le principe qui prévaut entre les autorités européennes est aussi celui de la confiance mutuelle.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Ce sentiment d’abandon s’est manifesté dans les urnes.
Penser local, agir territorial : telle doit être la règle.
Pour cela, les relais seront nécessaires.
Enfin, les personnels ont aussi besoin d’être rassurés quant à leur avenir.
Ils craignent pour leur carrière et pour leur affectation.
Nous y serons tous attentifs.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Vous êtes un défenseur reconnu de l’action publique dans les territoires, monsieur Vergnier.
Nous avons entendu, notamment, les questions qui touchent à la diversité des territoires.
Il faut donc répartir les postes de fonctionnaires entre ces deux villes.
Toutefois, cela ne suffira pas.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
J’accepte évidemment avec plaisir cette proposition de groupe de travail.
Il faut ensuite que nous autres, élus, puissions en suivre le cheminement.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Peut-être aurons-nous, ensuite, à en débattre.
Deuxième point : l’article L.
Cette démarche permettra de déterminer s’il faut ou non envisager des évolutions législatives supplémentaires.
Dans l’affirmative, nous serons amenés à faire évoluer le droit.
La parole est à Monsieur Luc Chatel.
Ma question porte sur les points les plus urgents.
Or leur mise en œuvre nécessite, bien entendu, des moyens.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Tout cela devra être largement discuté.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Vous comprendrez aisément que les stations classées attendent des précisions à ce sujet.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Parfois, la géographie rend les sujets totalement transpartisans.
Ces dernières évoluent donc au rythme de la dotation forfaitaire.
Cette évolution est d’ailleurs plus dynamique que celle de la population INSEE.
Par ailleurs, les communes touristiques bénéficient de recettes spécifiques non négligeables et dynamiques.
Le produit est affecté aux dépenses destinées à favoriser la fréquentation touristique de la commune.
Sur ce point, vous avez obtenu satisfaction.
La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Madame la ministre, je prends acte de votre réponse et vous en remercie.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.