La séance est ouverte.
Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Parmi ces cent mille noms figuraient environ trois mille noms de concitoyens français.
Cette situation scandaleuse découle d’une double anomalie dans le droit français.
Il s’agit là d’un cas unique dans toutes les grandes démocraties.
Les sanctions ont été lourdement renforcées.
La France a été la première à le faire.
Je vais d’ailleurs y revenir dans un instant.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Swissleaks, avec HSBC, est aux particuliers ce que Luxleaks est aux multinationales.
Ces fraudes massives riment avec effondrement des finances publiques et menaces démocratiques.
Si les plus riches peuvent déroger aux lois, le vote extrême prospérera.
Les conséquences pour l’économie et pour l’emploi sont sévères.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
L’Union européenne est au pied du mur.
C’est un premier point.
Vous avez raison de rappeler ce qui a été fait.
J’ai eu l’occasion, déjà, de donner les chiffres.
Le montant moyen est de neuf cent mille euros par titulaire de compte.
Au quotidien, la menace est permanente.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nos policiers ont besoin d’être défendus.
Vous avez beaucoup parlé ; aujourd’hui, ils attendent, les Français attendent des actes.
D’abord, il faut que la peur change de camp, dites-vous.
Je veux de nouveau leur rendre hommage.
Vous insistez ensuite sur la nécessité de faire des gestes.
Vous avez raison, il faut faire des gestes.
Je pense donc que votre volonté est d’ores et déjà exaucée.
Nos concitoyens attendent beaucoup de nous : c’est le message du onze janvier.
Ce territoire est symbolique, et marqué par l’industrie automobile.
Elle doit à présent embaucher des personnes, leur donner des emplois pérennes.
Ils ont l’impression que l’école n’aide pas leurs enfants ou leurs petits-enfants.
Je pense, au contraire, que nous devons avoir un comportement exemplaire.
Ils se sont rendus à Kiev, d’abord, puis, vendredi dernier, à Moscou.
La conversation s’est prolongée dimanche ; aujourd’hui même, en ce moment, nos collaborateurs discutent.
Ils arriveront dans quelques heures à Minsk.
J’y travaille ; nous y travaillons tous.
Nous voulons que le droit et la raison l’emportent.
L’emploi est la préoccupation majeure des Français et c’est également la nôtre.
Ce sont les entreprises qui créent l’emploi.
Monsieur le ministre, je connais votre attachement à nos entreprises.
Plusieurs unités de production se trouvent dans l’Aisne, à Cuffies, mais aussi à Rozet-Saint-Albin.
Cette filiale compte dix mille salariés, dont deux mille trois cents en France.
Cette acquisition pourrait être menée d’ici à l’été deux mille quinze.
La vente à la découpe ne serait pas envisagée, ce qui est rassurant.
Il ne s’agit pas d’une décision nouvelle.
Enfin, le processus engagé ne fait que commencer.
Des consultations auront lieu et plusieurs offres seront proposées.
Surtout, les salariés seront informés de façon permanente.
L’État s’en porte garant.
Mon cabinet et moi-même sommes à la disposition des élus et des syndicats.
Sur trois mille personnes impliquées dans des filières djihadistes, soixante-quinze seulement ont été écrouées.
Vous nous demandez d’accélérer, mais c’est précisément ce que nous faisons.
Deuxièmement, votre parti propose d’interdire le retour sur le territoire national des binationaux.
Si nous le faisons, il serait impossible de les exposer à des poursuites judiciaires.
Monsieur le président, elle ne pose pas de question.
C’est un drame pour la société et une menace pour la cohésion nationale.
Il faut donc intensifier nos efforts.
Monsieur le ministre, vous avez hier présenté un plan d’action comportant de nouvelles solutions.
Nous avons ainsi voulu appréhender tous les aspects du chômage de longue durée.
Le premier vise à augmenter les moyens d’accompagnement des demandeurs d’emploi.
Le troisième objectif vise à aider les employeurs à s’engager pour recruter.
Nous mettrons également en place des périodes d’immersion en situation professionnelle.
Enfin, nous accompagnerons les employeurs qui recruteront ainsi un chômeur de longue durée.
Nous portons ainsi, tous ensemble, la volonté de lutter contre le chômage de longue durée.
Mais, malheureusement, force est de constater que les faits disent, aujourd’hui, tout le contraire.
L’ensemble des sommes versées annuellement aux collectivités locales représente soixante-sept milliards d’euros.
Nous avons augmenté toutes ces dotations de péréquation.
Nous en reparlerons bientôt : je vous donne rendez-vous dans quelques jours.
 La parole est à Monsieur Henri Jibrayel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce ne sont pas moins de soixante douilles qui ont été retrouvées sur le sol.
La police a été prise pour cible.
Jamais un gouvernement ne s’est autant soucié de Marseille et des Marseillais.
Dès votre arrivée place Beauvau, vous avez augmenté les effectifs.
Sous votre conduite, des ZSP ont été créées dans les quartiers sensibles.
Cependant, le mal a eu le temps de s’enraciner.
Marseille mérite mieux que ces images horribles qui font l’ouverture des journaux télévisés.
Les Marseillais attendent de nous des réponses fortes.
C’est la raison pour laquelle nous poursuivrons ce travail en dépit de vos échecs.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.
C’est la première préoccupation des Français que vous éludez.
Les Français attendent des résultats.
Cela devrait tout de même vous amener à faire preuve de plus de modestie.
Pour cela, il faut avoir une approche globale.
C’est en tout cas ce que nous ont expliqué les partenaires sociaux.
C’est ainsi qu’il faut préparer les demandeurs d’emploi à la formation.
Le taux de chômage des personnes handicapées reste deux fois supérieur à la moyenne nationale.
Être handicapé ne doit plus faire de vous un citoyen de seconde zone.
Nous ne pouvons plus laisser de côté plusieurs millions de Français sans nous condamner nous-mêmes.
Ce sont surtout ces dernières d’ailleurs qui recherchent et embauchent aujourd’hui des apprentis.
Vous confondez être en apprentissage et être en contrat d’alternance.
Vous devez lutter avec nous contre la discrimination faite à ces jeunes.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous présentez la loi Macron comme une loi de relance de la croissance.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Gabriel Serville, je connais bien, évidemment, la situation difficile du logement en Guyane.
C’est pour nous une priorité.
Enfin, vous savez que l’ANRU a sélectionné cinq projets pour la Guyane.
Il est vrai que c’est difficile.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Selon les pays, il s’est structuré de manière diverse.
Au Canada ou en Belgique, ce sont des comités indépendants, autonomes et apolitiques.
En Australie ou en Suisse, le contrôle est exercé par un inspecteur général.
Enfin, en Suède ou en Nouvelle-Zélande, il relève de l’institution judiciaire.
Reste à définir ce qu’est le contrôle des services de renseignement.
On pourrait le regretter, mais il s’agit en réalité d’une heureuse précaution.
(Sourires.) Notre mission est donc de tracer la perspective de ce contrôle parlementaire.
Puisse ce premier débat y contribuer.
Il était donc plus que temps d’organiser ce débat.
Cet exercice a été très riche – son rapport d’activité en témoigne.
La délégation parlementaire au renseignement y est particulièrement attentive.
Il s’agit là d’une excellente décision.
Nous avons évoqué ce sujet tout au long de l’année avec les acteurs concernés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Nous ne pouvons l’accepter plus longtemps.
Elle est le prélude au travail de législateur que nous allons prochainement engager.
C’est un rendez-vous que le Parlement ne peut manquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Myard.
L’affaire Snowden, sur les capacités américaines, devait leur ouvrir les yeux.
C’est, semble-t-il, peine perdue.
Voilà qui est faux.
Aucune nation n’est aimée, et la France, pas plus que les autres.
De plus, ne nous trompons pas d’ennemis.
C’est là où, en matière de renseignement, la politique étrangère est importante.
Au-delà du terrorisme, il existe d’autres menaces bien réelles.
Nous devons en être conscients : nos sociétés sont devenues hyperfragiles.
Les menaces économiques sont tout aussi réelles.
Face à ces réalités, ouvrons les yeux et donnons-nous les moyens de relever ces défis.
Il faut bien sûr renforcer les services en moyens humains.
Les Anglais disent que tout sujet britannique est un agent de Sa Majesté en puissance.
Je suis en plein accord avec cette mise en garde.
Une fois de plus, notre destin est entre nos mains.
Par ailleurs, la radicalisation est nourrie, encouragée, parfois née sur internet.
Le Conseil européen des douze et treize février sera consacré à la lutte antiterroriste.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
C’est un tournant.
Tournant justifié, car les services de renseignement sont un grand service public.
En témoignent les constats et propositions qu’il contient.
Il est donc crucial d’imaginer une politique de ressources humaines rénovée.
Les événements dramatiques de janvier dernier ne font qu’en confirmer l’impérieuse nécessité.
Premièrement, les moyens humains et matériels du renseignement seront accrus.
Deuxième principe : un nouveau cadre légal sera fixé.
Troisième principe : une attention particulière sera portée à la question de la radicalisation.
Pour ce faire, le respect de certains principes nous semble indispensable.
Ses compétences très étendues permettent de collecter des informations précieuses pour la représentation nationale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Elle était donc devenue de facto un organe de contrôle parlementaire.
Le contrôle exercé par la CVFS est un contrôle budgétaire et comptable.
Il est désormais présenté aux autres membres de la délégation parlementaire au renseignement.
En premier ressort, il existe des procédures de suivi budgétaire et comptable internes aux services.
Ceux-ci ont tous élaboré des instructions encadrant les règles de recours à ces fonds.
Avec notre collègue Jacques Myard, nous avons pu le constater : je peux donc en témoigner.
Je conclurai par un constat, une question et une suggestion.
Le constat : la CVFS « nouvelle formule » est aujourd’hui en phase de démarrage.
À mon sens, cela ne permet pas d’assurer un fonctionnement continu de cette délégation.
Je salue le travail de la délégation et de l’ensemble de ses membres.
Dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix, les terroristes appartenaient à des cercles extraordinairement fermés.
Aujourd’hui, nous sommes confrontés à une tout autre réalité.
Il existe donc une porosité entre la petite délinquance et le grand terrorisme.
Enfin, la croissance du nombre d’acteurs concernés est exponentielle.
deux cents personnes ont exprimé le souhait de s’y rendre.
Le premier défi est humain.
Nous avons décidé de faire cet effort.
Jacques Myard ou François de Rugy a demandé comment il allait être décliné.
Je veux vous répondre précisément.
Voilà donc comment se répartissent les mille quatre cents emplois que j’ai évoqués.
À ces mille quatre cents emplois s’ajouteront des moyens budgétaires supplémentaires.
Je veux essentiellement aborder trois sujets.
Le premier concerne le PNR européen.
Ce débat n’est pas mauvais : nous devons l’ouvrir et répondre aux questions posées.
Je veux apporter deux éléments de réponse.
Premier élément : sans PNR, nous sommes désarmés.
Deuxième sujet : Schengen.
Troisième sujet : internet.
Si nous avons tout cela, nous aurons fait œuvre utile contre le terrorisme.
Plusieurs intervenants ont d’ailleurs salué cette avancée.
Cet ensemble découle des choix que nous avons effectués dans la loi de programmation militaire.
Ce domaine est en effet essentiel.
Nous sommes maintenant au rendez-vous.
Nous sommes convaincus que les deux sont intimement liés.
Encore faut-il l’adapter pour assurer en même temps notre propre sécurité.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
J’utilise souvent la phrase suivante : « on ne se connecte plus, on est connecté ».
Je salue à ce titre le travail fait par la délégation parlementaire au renseignement.
Je rappelle que vous disposez de deux minutes pour poser votre question, mes chers collègues.
C’était une bonne question ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Sa défense fait honneur à nos traditions et soutient le rayonnement international de notre nation.
Face à une situation complexe, vous avez écarté les solutions simplistes.
La confiance est donc cruciale, certes, mais elle suppose une certaine régulation, des principes.
Madame Chapdelaine, vous m’avez ensuite interrogé sur les libertés publiques.
Nous passons à présent aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère pour la première question.
Nous serions ainsi dans l’incapacité absolue de juger tous ceux qui reviennent.
Bien sûr ! Une telle idée est totalement absurde.
Telle est exactement la position des autorités britanniques.
C’est aujourd’hui le cas pour dix personnes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
C’est particulièrement nécessaire dans les territoires où des signaux faibles peuvent être détectés.
Ensuite, il faut du matériel.
Je parle de choses très concrètes : des véhicules, des appareils photo, des moyens de télécommunication.
Tout cela manque.
Nous allons y remédier.
Cela devrait permettre de donner une plus grande efficacité à notre action.
Nous en venons à deux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Je vous en prie.
Vous avez la parole.
Ma première question concerne l’analyse des renseignements.
C’est donc l’analyse, plutôt que la collecte du renseignement, qui ferait défaut.
Nous en venons à deux questions du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Souhaitez-vous également poser vos deux questions en même temps ? Oui, madame la présidente.
Faites, cher collègue, vous avez la parole.
Figure parmi elles le développement du cyber-renseignement, dont vous avez parlé.
C’est aussi le rôle de la DPSD.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Au total les crédits seront abondés de deux cent trente-trois millions d’euros.
Nous avons besoin également de moyens de télécommunication et de moyens numériques.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ma question s’adresse plus particulièrement au ministre de l’intérieur.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Au Moyen-Orient, nous pouvons faire référence au mouvement kurde.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Je voudrais vous repréciser les choses.
La DGSE, ce sont six mille agents.
Vous me permettrez donc de ne pas réagir sur la première partie de votre question.
La DRM regroupe, quant à elle, un peu moins de mille six cents personnes.
Son champ d’investigation est le renseignement nécessaire aux forces en opération.
Elle est par exemple très engagée au Sahel, contre Boko Haram, ou au Levant.
Des drones d’observation ont également été acquis, ainsi que des pod de reconnaissance.
Elle dispose donc d’outils très techniques.
Cette mutualisation améliore leurs performances.
Cette fusion d’informations donne de très bons résultats.
J’espère avoir répondu à votre question sur l’ensemble de ces services.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
Monsieur Candelier, vous avez deux questions à présenter.
C’est essentiel pour le bon déroulement de nos travaux.
La loi de programmation militaire doit être révisée prochainement.
Monsieur le député, la réponse à votre première question est simple.
Il n’est donc pas dans nos intentions de modifier ce dispositif.
Nous revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
La radicalisation se fait d’ailleurs de plus en plus discrètement, souvent sans signes extérieurs.
Les autres individus surveillés étaient en lien avec des organisations séparatistes.
Ma question, monsieur le ministre de l’intérieur, porte sur la coordination des services.
Il faut, là aussi, accroître ensemble nos efforts.
La coordination avec le BRP est l’une de ses principales missions.
La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’associe à cette question mon collègue Patrick Vignal.
Des erreurs ont même été commises, à cause d’une certaine précipitation.
Cela ressort des évaluations qui ont été réalisées à la suite de cette réforme.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tout cela, bien entendu, est en lien.
Il s’agit de créer les conditions de la judiciarisation de ces cibles.
Voilà ce que nous allons faire partout, y compris à Lunel, où j’étais samedi.
Cela implique bien entendu de pré-judiciariser le maximum de situations.
Pour la dernière question du groupe UMP, la parole est à Monsieur Yves Foulon.
Les moyens que nous utilisons quotidiennement – ordinateurs, téléphones portables, tablettes – sont évidemment connectés à Internet.
Cette ouverture est bien sûr une force, mais aussi une fragilité.
J’ai deux questions à vous poser, monsieur le ministre.
La France collabore donc avec ses partenaires de l’OTAN pour renforcer la sécurité internationale.
Monsieur le député, je vous remercie de cette question.
Nous y faisons face en nous protégeant, mais cela montre bien l’ampleur du sujet.
Il importe donc de se protéger contre ces cyberattaques et ces cybermenaces.
Il prévoit cinquante mesures – je ne les détaillerai pas ici.
Ce pôle est en train de devenir un pôle de référence européen en la matière.
Nous participons activement à l’ensemble de ces scénarios.
C’est une préoccupation constante, majeure, déterminante.
Il en va de la sécurité de notre pays.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Questions sur la politique budgétaire.
La séance est levée.