La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Cela est vrai s’agissant de la poursuite des réformes.
Elle s’apprête à engager les concertations et les consultations nécessaires avec les partenaires sociaux.
Sur tous ces sujets-là, monsieur Vigier, nous agissons avec sérieux.
Ce sont donc deux ans de retard qui se sont ajoutés, en seulement trois ans.
À ces mensonges répétés s’ajoutent fraudes et malfaçons.
Au mieux, économique.
Au pire, nucléaire.
Madame la députée, vous posez des questions précises, auxquelles je veux apporter des réponses précises.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains).
Monsieur le Premier ministre, vous avez décidé de baisser drastiquement les dotations aux collectivités.
Non ! Vous faisiez référence à l’instant aux collectivités rurales.
Lorsque vous la critiquez, c’est donc tout le monde que vous critiquez.
Les contribuables sont les mêmes.
Le bilan est bon.
Santé, éducation, numérique, transports, logement, simplification : le Gouvernement mobilise de nombreux leviers.
C’est l’âme de la France.
Le Gouvernement prend au sérieux les spécificités et les besoins du monde rural.
Vous avez rappelé les principales mesures annoncées par le Président de la République.
Vous avez également rappelé combien ces territoires sont innovants.
Monsieur le Premier ministre, écoutez nos agriculteurs ! Ils souffrent.
Ils ne sont pas entendus.
Ils sont mal considérés par votre gouvernement.
Il est absent et n’a aucun poids à Bruxelles.
Il fuit même les salons agricoles.
(Mêmes mouvements.) C’est un lâche ! Vos réponses sont totalement insuffisantes.
Démago ! Monsieur le Premier ministre, écoutez nos agriculteurs ! Ils ne vivent plus de leur travail.
Il est urgent de prendre des mesures qui répondent aux problèmes de fond.
Nous devons leur donner des perspectives.
Tais-toi, t’es foutu ! Tels sont les enjeux, monsieur le député.
De grâce, cessez vos commentaires polémiques ! Le travail est continu.
La rentrée scolaire deux mille quinze en est le témoignage le plus évident.
Il faut féliciter tous les services académiques qui ont travaillé avec acharnement à cette réussite.
Depuis trois ans, la priorité donnée à l’éducation se traduit dans les faits.
Les enseignants sont désormais plus nombreux et mieux formés.
Les moyens ont été augmentés là où c’était nécessaire parce que c’était nécessaire.
La formation s’intensifie et se modernise dans les métiers dans l’enseignement.
Toutes ces mesures ne sont pas exhaustives, mais on peut observer concrètement leurs effets.
Je prendrai comme exemple le département de la Seine-Saint-Denis, dont je suis élue.
Cela ne doit pas grand-chose au miracle.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en voyons les effets.
Cela permet par exemple aux établissements ruraux de bénéficier d’un coup de pouce important.
Voilà le type de mesures que nous avons prises l’année dernière.
Vous avez évoqué notre plan pour la Seine-Saint-Denis.
En cette rentrée, deux cent quarante postes supplémentaires ont été ouverts.
Cela a marché : cinq cents enseignants supplémentaires ont été affectés dans les écoles de Seine-Saint-Denis.
C’est quelque chose qu’il faut souligner et saluer.
(Vives dénégations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci, madame la ministre.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est bientôt fini ! Petit bilan d’étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Vous avez perdu la recette.
Vous avez perdu leur confiance, et celle des parents aussi.
Madame la députée, j’avoue avoir un peu de mal à répondre à votre question.
Oui, les enseignants sont là.
Oui, la formation initiale des enseignants a été rétablie.
Oui, nous menons évidemment des réformes pédagogiques.
Cette instance était pourtant ouverte à la diversité parlementaire.
J’annoncerai ces nouveaux programmes dans quelques jours.
Quant à la réforme du collège, elle entrera en vigueur à la rentrée prochaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
En deux mille quinze, nous avons supprimé la première tranche du barème.
Ces mesures ont été financées en grande partie par la lutte contre la fraude fiscale.
Nous devons les soutenir, nous avons l’obligation de soutenir leur pouvoir d’achat.
Depuis notre arrivée au pouvoir, nous la réduisons, et elle baisse chaque année.
Le déficit structurel a été ramené à son niveau le plus bas depuis deux mille.
La moitié de cette augmentation est due à des décisions prises par la précédente majorité.
C’est la première fois que le mouvement est aussi fort et visible.
Les ambitions de votre gouvernement sont loin d’être au rendez-vous.
C’est ça la réalité.
Le nombre d’employeurs d’assistantes maternelles baisse également en deux mille quatorze.
Le constat est le même pour la garde au domicile des parents.
Dans certains quartiers, il y a beaucoup d’assistantes maternelles et peu d’enfants.
L’évolution est dans l’innovation sociale, la souplesse et l’adaptation.
Nous tiendrons ces engagements.
Ce dispositif doit permettre aux originaires d’être mutés plus facilement.
Depuis l’annonce du Président de la République, le temps semble long aux fonctionnaires ultramarins.
Ils attendent qu’on passe des annonces aux actes sur ce sujet.
Merci, monsieur le député, d’appeler l’attention de tous sur une situation particulière.
Ce n’est pas simple, compte tenu du statut de la fonction publique.
En un mot : certains éléments favorisent l’affectation dans la région demandée.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour le groupe Les Républicains.
Face à ces réfugiés, un devoir moral nous incombe : celui de les accueillir avec bienveillance.
À ce moment du débat, il ne faut toutefois pas confondre réfugiés et migrants économiques.
En attendant de pouvoir traverser la Manche, ces migrants s’installent sur le littoral dunkerquois.
Les passeurs, esclavagistes des temps modernes, font régner la terreur dans les camps.
Ils ne reculent devant rien pour tirer profit de toutes les situations.
Dans le Dunkerquois, les tensions suscitent un sentiment d’insécurité et de la peur.
Cette situation ne peut durer plus longtemps.
Ces criminels ne doivent pas rester impunis.
Je répondrai très précisément à chacune des interrogations que vous formulez.
Il est en effet absolument impératif de procéder au démantèlement de ces réseaux de passeurs.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous avez vu ces pommiers à terre sur plusieurs hectares.
D’autres productions sont aussi concernées, comme les noisettes ou le chasselas de Moissac.
Je vous en remercie, ainsi que Monsieur le ministre de l’agriculture.
Nos pensées vont à toute sa famille et à tous ses proches.
La solidarité nationale jouera.
Le secteur agricole, qui fait l’objet de votre question, a été lourdement frappé.
Déjà, certaines communes sont dans l’incapacité d’équilibrer leur budget.
Les députés du Front de gauche vous proposent donc deux pistes.
Monsieur Sansu, nul ne conteste le rôle des collectivités locales.
La DGF est injuste, profondément injuste.
La proposition que vous avez évoquée peut y participer.
Madame la ministre, nous sommes bien conscients de l’importance des enjeux.
Les solutions que vous proposez permettront, par leur pertinence, un progrès considérable.
Je tenais à lui rendre hommage.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Les artistes sont une richesse.
Toutes ces évolutions représentent à la fois une menace et une opportunité pour la création.
C’est bien ce à quoi je m’emploie depuis maintenant un an.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La France, fidèle à ses valeurs, sait qui elle est.
Elle regarde la situation avec une très grande lucidité.
Mais elle ne peut être le seul guide de l’action publique.
Nous devons agir en suivant des principes : humanité et solidarité, mais aussi sérieux et maîtrise.
En tout, on compte ainsi deux cent trente mille entrées depuis janvier.
Il y a aussi les migrants qui ne relèvent pas du statut de réfugiés.
Ils proviennent aussi d’Afrique de l’Ouest.
Ces migrants entrent, pour une immense majorité, dans l’immigration irrégulière.
La vérité est là, elle nous oblige.
Sinon, nous mettrions en cause le principe même du droit d’asile.
J’examine toute proposition avec intérêt.
Qu’ils relisent la directive européenne en question ! Moi, je l’ai fait.
Il ne faut pas semer la confusion dans ce débat, qui mérite de la clarté.
Certains nous disent : « Il faut tout fermer ».
Dire cela, c’est fermer les yeux sur les réfugiés qui meurent à nos portes.
D’autres disent, à l’inverse : « Il faut tout ouvrir ».
Notre devoir, c’est d’agir, avec méthode, et d’abord sur la scène internationale.
Nous intervenons militairement en Afrique, en Irak, en Syrie.
Nous luttons contre la barbarie pour venir en aide aux peuples, pour restaurer la paix.
Mais là aussi, nous devons la vérité.
C’est enfin au plan intérieur que nous devons agir.
Nous avons réformé l’asile.
Personne ne l’avait fait à ce niveau.
Vous en débattrez de nouveau cet automne.
Combien d’éloignement ? Depuis le mois de juin, quarante-deux mille interpellations ont été effectuées.
Il faut poursuivre ce travail car nous connaissons les difficultés.
Cet engagement du Royaume-Uni vient ainsi rééquilibrer les accords du Touquet.
En huit mois, vingt mille quatre cent cinquante individus ont été interpellés.
Dans quel but ? Cette fermeté paie : malgré le contexte, les flux à Menton sont stabilisés.
Mais nous n’ignorons rien des défis qu’il reste à relever.
Nous avons déjà rétabli, ce printemps, des contrôles temporaires à cette frontière.
Mais ces retours ont augmenté de quarante pourcent en deux mille quatorze.
C’est un effort sans précédent.
La solidarité, c’est garantir un accueil des réfugiés et des demandeurs d’asile.
Mesdames et messieurs les députés, ce Gouvernement agit avec lucidité, méthode et fermeté.
Nous sommes vingt-huit États : chacun a son histoire, sa culture et sa géographie.
Mais l’Europe doit parvenir à dépasser ses divisions.
Elle se trouve face à son destin, et peut sortir de l’histoire.
Chacun mesure, de nouveau, la gravité du moment que nous vivons.
De l’audace, encore de l’audace.
Les filières d’immigration clandestine en profitent.
Second exemple : nos frontières externes doivent être tenues, et tenues collectivement.
Je le répète, nous n’hésiterons pas à prendre ce type de décision.
De toute façon, il n’y a pas le choix.
Ces centres doivent maintenant être opérationnels le plus rapidement possible.
Le premier ouvrira dans les prochains jours en Grèce.
C’est, encore une fois, essentiel si nous voulons avancer ensemble en Europe.
Une large majorité d’États membres a souscrit à cet objectif.
La France y est prête.
Nous sommes, nous, cohérents, et ma position, monsieur le député, est toujours cohérente.
Sinon, c’est le sens même du projet européen qui s’effondre.
Le Président de la République rencontrera demain le Président du Conseil italien Matteo Renzi.
Je serai moi-même jeudi et vendredi en Suède et en Autriche.
Le sérieux, la maîtrise, c’est aussi cela.
Faut-il s’arrêter là ? La réponse est clairement non.
Nous devons, ensuite, consolider une politique migratoire à l’échelle européenne.
Cela passe par une plus grande harmonisation des procédures en matière d’asile.
Enfin, nous devons renforcer l’espace Schengen.
Je connais le débat relatif aux frontières, qui peut nous passionner.
La France est toujours là, et il existe toujours des frontières nationales.
Schengen, c’est la libre circulation des personnes.
L’extrême droite nous dit : « j’avais raison ! ».
C’est une belle définition du socialisme.
…et un contrôle efficace des frontières extérieures de l’Union européenne.
Vous êtes un expert en la matière, monsieur le Premier ministre.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il a raison.
S’il vous plaît.
Les représentants des groupes s’exprimeront après le Gouvernement.
…interroge toujours ce que nous sommes.
La France doute souvent : de sa force, de ses capacités ou de son identité.
Dans ce monde instable, nos nations peuvent courir le risque de basculer.
La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour le groupe Les Républicains.
Ces témoignages poignants resteront gravés dans ma mémoire.
Au Président de la République, qui lui proposait l’asile, elle a dit non.
N’oublions jamais leur message.
Il y a ensuite les réfugiés de guerre, qui fuient la violence d’un conflit.
Cela suppose de refonder entièrement Schengen.
L’Allemagne, elle-même, en remettant des contrôles à ses frontières, a levé ce tabou.
Je pense par exemple aux ressortissants des Balkans ou de certains pays d’Afrique subsaharienne.
Une liste commune de pays sûrs doit être élaborée rapidement.
Nous devons renvoyer les immigrés illégaux chez eux pour pouvoir accueillir les réfugiés.
Il y va de l’autorité de l’État et de notre pacte social.
En Allemagne, c’est soixante pourcent.
Ce n’est plus supportable pour les Français.
Les résultats ont été spectaculaires.
La France aussi avait avancé sur cette piste.
C’est un contresens.
Ils sont Syriens, Irakiens, Afghans, Érythréens ou Soudanais.
Il est un impératif moral, un devoir éthique.
Seule son éradication y mettra fin.
Elle est belge et italienne quand arrive la révolution industrielle.
Elle est espagnole et africaine lorsqu’elle connaît l’espoir des « Trente glorieuses ».
Très bien ! Nous le serons à trois conditions.
La deuxième condition, c’est de créer une politique migratoire et d’asile commune.
Certains se réjouissent du retour des frontières.
Très bien ! Ce défi, vous l’avez compris, est colossal et inédit.
Nous n’avons pas peur du lendemain.
Cette crise humanitaire a des raisons connues.
Rapporté à la population française, cela équivaut à vingt-quatre millions de réfugiés.
Certaines communes ont également rejoint ce mouvement.
L’Allemagne a annoncé vouloir accueillir huit cent mille réfugiés cette année.
Dans l’urgence, mille demandeurs d’asile arrivés en Allemagne seront également accueillis en France.
Ces mesures nécessaires doivent s’accompagner d’un discours politique volontaire et courageux.
Il est grand temps pour les pays européens de parler un langage de vérité.
Déroger à ces principes, c’est trahir nos valeurs.
Le statu quo, chers collègues, n’est plus tenable.
Il faut réadapter les règles européennes car la solution est à cette échelle.
Nous pouvons être cette France, pays des droits de l’homme et terre d’asile.
Il y va de nos valeurs et aussi de la crédibilité du projet européen.
Face à ce défi considérable, la France n’est pas restée sans rien faire.
La nomination d’un préfet coordonnateur national va aider au déploiement du dispositif.
Notre groupe rend hommage à leur action indispensable sur l’ensemble de notre territoire.
L’Europe doit parler d’une seule voix sur la question des réfugiés.
Voilà, chers collègues, l’état d’esprit dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui.
La situation s’est dégradée sous nos yeux, mois après mois, année après année.
La situation est dramatique.
Nous non plus, nous n’avons pas le choix.
Il est de notre devoir de les aider.
C’est cette volonté-là que nous devons avoir.
Mais c’est aussi une obligation juridique au regard du droit international.
Dans ce contexte exceptionnel, la demande d’asile en France reste stable.
La France n’est plus une terre d’accueil telle qu’elle l’était.
Elle est devenue essentiellement un pays de transit pour les réfugiés.
Ce faible pourcentage n’est pas à la hauteur des enjeux.
La solution ne peut être que collective et globale.
Les vingt-huit États membres de l’Union européenne doivent agir de concert.
« Il est grand temps de rallumer les étoiles », comme l’écrivait Guillaume Apollinaire.
Des mesures concrètes et durables doivent être prises.
La couverture des principales routes méditerranéennes doit être améliorée en matière de secours.
Les réfugiés ne doivent pas être perçus comme un fardeau pour la société.
Sur la maison la plus grande il y avait une inscription : liberté, égalité, fraternité.
La France ».
Cette mondialisation malheureuse gomme nos certitudes et bouscule notre manière de voir.
Pas seulement sur le plan environnemental.
Voilà ce à quoi nous renvoie le drame des réfugiés.
J’en viens à nos orientations.
D’abord, l’Europe.
À cela, personne ne peut déroger.
L’histoire nous l’a suffisamment enseigné.
Cette initiative doit aboutir, afin que chacun puisse prendre sa part.
La première est de savoir vers qui il s’agirait de faire un pas.
L’élan républicain nécessaire sur cette question, je ne l’ai pas perçu.
Tout d’abord, il faut prendre la mesure du phénomène.
La Libye est un chaos, un arsenal à ciel ouvert.
En Irak, des minorités présentes depuis deux millénaires sont menacées de disparition.
Non, les mesures nationales ne suffisent pas : il nous faut plus d’Europe.
Voilà, monsieur le président, je termine.
Les drames de l’été viennent malheureusement de me donner raison.
La France approuve désormais le principe d’une répartition équitable des réfugiés.
Mais la France s’engage, c’est l’essentiel.
Malgré tout, ce n’est pas l’Europe qui est en première ligne.
Elle a accueilli cinq cent mille républicains espagnols, cent trente mille boat people….
Proportionnellement à sa population, c’est moins que ce que propose l’Estonie.
Nous pourrions et nous savons faire mieux.
Je le répète, seule l’action commune nous permettra d’avancer.
Or, lorsque l’on construit des barrières en Hongrie, les migrants passent par la Croatie.
Des sanctions ont été envisagées.
Eh oui ! Depuis le début de l’année, les demandes d’asiles sont étales.
La décision que nous avons prise mettra donc notre système d’asile sous tension.
Voilà ce qu’il en est donc de la réalité des flux.
Pourquoi ? Pour des raisons très simples.
Je tiens à me montrer extrêmement précis s’agissant des moyens de l’OFPRA.
Nous avons créé cinquante postes en son sein pendant les deux dernières années.
Pendant les cinq années du précédent quinquennat, quarante avaient été créés.
Or il s’agit de faux retours.
Et, de ce point de vue, nous avons augmenté très significativement les retours.
Mais encore faut-il savoir ce que l’on met dans Schengen deux.
Nous avons appelé cela, de manière un peu barbare, les hotspots.
En français ! C’est une très bonne idée, qui a été proposée par la France.
Elle est désormais reprise par l’Union européenne comme une orientation à mettre en œuvre.
Ce projet ne devrait pas, lui non plus, susciter de débat.
La vérité, je le rappelle, c’est que nous affrontons une crise.
Face à cela, il faut une mobilisation et des réponses exceptionnelles.
Madame Auroi, vous avez affirmé que nous étions opposés à la répartition.
Toutefois, il fallait que chaque pays prenne ses responsabilités.
Chacun doit prendre position dans ce débat, où il convient de rester pragmatique.
Il appartient à la Commission et aux États membres de fournir les moyens nécessaires.
Sachez, en tout cas, qu’elle nous habite toujours.
Sur l’asile aussi, mes chiffres sont bons.
Je le répète : les chiffres sont de notre côté.
Ne faisons pas peur à nos concitoyens.
Nous prenons évidemment les moyens nécessaires.
Nous sommes déterminés à protéger nos concitoyens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, premier orateur inscrit sur l’article.
L’article trente-deux bis du projet de loi prévoit la suppression de l’agrément.
Or vous savez combien le groupe UDI y est attaché.
Je défendrai un amendement pour proposer le maintien de l’agrément.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Nous pourrons peser le pour et le contre pendant la discussion des amendements.
J’ai hâte de pouvoir discuter de tout cela avec Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Elles me semblent assez périlleuses et ne présentent pas de réelles garanties d’efficacité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est sans doute ce qui a conduit les sénateurs à modifier ce dispositif.
Nous avons vraiment besoin de retravailler au fond cet article.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
On a bien compris que l’article trente-deux bis suscitait de nombreuses interrogations.
En effet, le débat devra nous permettre de clarifier les choses.
Je souhaite rappeler quelques éléments, en particulier un élément de fond.
Dès lors, les élus que nous sommes doivent être cohérents.
Cependant, il est impératif de réguler ce secteur.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Actuellement, les services relevant de l’autorisation sont souvent tarifés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Sur ce sujet, on ne parle pas assez des usagers.
C’est un choix que vous faites.
Soit ! Il faudra l’assumer.
Une autre conséquence sera la perte d’emplois déclarés au profit du travail illégal.
À notre avis, l’agrément implique la certification.
Cela avait conduit le Sénat à proposer la suppression pure et simple de l’agrément.
Les différents amendements qui viendront en discussion permettront d’améliorer le texte.
Avis défavorable donc aux amendements de suppression.
Si cela était à refaire, peut-être n’agirions-nous pas de même.
En tout état de cause, la coexistence des deux régimes existe.
Dès lors se dégagent trois options.
La première est le statu quo.
La troisième, à opter pour l’autorisation.
Ils ont travaillé en osmose et défendu les mêmes dispositions.
Or, à un moment donné, il faut avoir le courage de trouver des solutions durables.
Nous en parlerons à l’article trente-quatre.
L’ensemble des fédérations a été reçu par moi-même et mon cabinet.
Durant tout l’été, nous avons conduit un travail avec les parlementaires.
Tels sont les trois critères qui sont les nôtres aujourd’hui.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Tous les acteurs doivent pouvoir s’y retrouver, et nous insistons sur ce point.
D’où l’article trente-deux bis.
Or nous ne disposons pas d’informations suffisantes quant à ce cahier des charges.
C’est cela qui inquiète les entreprises qui nous ont sollicités.
Mais la question de l’instauration d’un plafond se pose néanmoins.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingt-seize et deux cent deux.
Les conditions de fonctionnement de ces services seront donc identiques sur l’ensemble du territoire.
Voilà qui me semble lever une interrogation.
Ils n’auront donc pas de démarches supplémentaires à effectuer.
Ils pourront ainsi poursuivre leur activité sans interruption, dans le régime de l’autorisation.
Cela répond donc à certaines de vos inquiétudes.
Aucune obligation de motivation n’est imposée par la loi.
Il s’agit donc d’un dispositif dérogatoire, mais qui semble nécessaire.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Sur tous ces sujets, je rencontre continuellement les parlementaires, les élus et les acteurs.
Je ne conduis aucune croisade et ce que je fais n’a aucune dimension idéologique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Encore faut-il en avoir la certitude.
Enfin, votre amendement envisage que le basculement se fasse sur la zone d’intervention.
Ma première question porte sur la zone d’intervention du service.
Cela n’est pas gênant.
Il serait de meilleure politique, et plus souple, de leur donner un peu de temps.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’évoquerai d’abord les modalités de recours et la motivation d’un éventuel refus.
Si le rejet est implicite, il incombe au service d’en demander la motivation.
Deuxième sujet concernant les zones d’intervention.
La question est donc théorique, pour dire les choses clairement.
Je suis donc un peu perplexe sur l’utilité de cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pardonnez-moi d’insister, mais a priori votre réponse me convient tout à fait.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Concernant le cahier des charges, vous nous dites que celui-ci sera « quasiment identique ».
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous reverrons tous ces sujets plus précisément lors de l’examen d’autres amendements.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Cet amendement ayant déjà été présenté, nous pourrions le considérer comme défendu.
Il vise à clarifier le texte actuel sur le mandatement au sens du droit européen.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-six et deux cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Ils n’auront aucune démarche d’évaluation externe à faire au moment de la bascule.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-cinq et cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cet amendement concerne les évaluations externes.
cent quinze-vingt-huit du code de la consommation.
Afin d’articuler ces deux démarches, l’article L.
trois cent douze-huit du code de l’action sociale et des familles.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous nous priverions ainsi de nombreuses initiatives.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Un seul système, une seule réponse pour tous, cela me paraît peu pertinent.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-quatre et cent soixante-trois.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Cet amendement est identique à celui que vient de défendre ma collègue Bérengère Poletti.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces amendements identiques.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je suis une décentralisatrice convaincue, et je crois à la libre administration des collectivités territoriales.
Je souhaite compléter ce qu’a dit notre collègue.
Cela implique un certain nombre d’embauches, et donc des charges de personnel.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Nous souhaitons, par cet amendement, réduire ce délai de six mois à trois mois.
Je propose donc de réduire ce délai à trois mois.
Si j’ai bien compris, elle devrait donc être favorable à ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il n’y a aucune raison de créer une exception en l’espèce.
L’amendement, qui concerne l’obligation de motivation, est défendu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Le présent article est sans effet sur les structures qui interviennent en mode mandataire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Si l’amendement dont nous discutons est applicable, je suggère donc de l’adopter.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il me paraît difficile de voter des dispositions inapplicables.
Je vous remercie néanmoins de votre précision, qui permet de clarifier l’intention du législateur.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La séance est levée.