La séance est ouverte.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
Madame la rapporteure générale est en ce moment en commission des finances.
Très certainement, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion à partir de l’article trente-cinq.
Toutes ces modifications figurent sur le programme de séance communément appelé « feuille jaune ».
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-trois.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent quarante-six.
De fait, cela fait plusieurs années que nous travaillons sur le sujet.
Bref, cette lisibilité permettrait de rassurer, tout en complétant le dispositif.
C’est vrai.
Une vision globale nécessite en effet l’addition de tous les soutiens accordés.
Un soutien de quatre-vingt-dix millions, enveloppe estimée pour deux mille seize, est déjà significatif.
On peut donc considérer que les effets de l’indexation seront financés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je souhaite poser deux questions techniques au Gouvernement.
Quant à la seconde question, la rebudgétisation, dans le cadre du PLFR, sera totale.
L’amendement répond, je crois, au souhait général des parlementaires qui avaient suivi le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est arrivé cette nuit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement propose un abandon de créances.
Cependant, notre commission a, en raison d’un manque d’information, émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai été, pour ma part, quelque peu étonné par cet amendement.
Cela nous prive du temps nécessaire pour les étudier.
Je ne peux que le regretter, car cela nuit incontestablement à la qualité des débats.
Il n’est donc pas arrivé dans la nuit.
Je vous prie donc de m’excuser.
Telle est également, en termes plus factuels, la signification de cette opération.
Ils ne sortent donc pas du domaine public.
L’amendement numéro dix n’est pas soutenu.
Cet état de fait peut, par la suite, être contesté, en prouvant ses revenus mondiaux.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement.
Il contient deux éléments.
D’autres disaient au contraire que son adoption n’aurait aucun effet.
Cela n’a été ni l’un ni l’autre.
C’était conditionné à l’adoption au niveau européen du même dispositif.
La France a donc eu le leadership sur la loi bancaire.
La publicité des informations bancaires a été effective en France depuis deux mille quatorze.
J’invite donc mes collègues à soutenir mon sous-amendement.
Vous avez donc présenté également le suivant.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
J’étais responsable du groupe SRC sur la transparence des paradis fiscaux.
Demain, il y a aura un devoir de vigilance des multinationales.
C’est évidemment inacceptable.
Karine Berger disait à juste titre qu’il y avait quinze points.
Nous avons l’air de ne discuter que d’un seul d’entre eux.
Quatre-vingts pays participent déjà aux négociations.
Certaines actions demanderont des réponses européennes.
Dommage ! C’est donc un grand moment, un amendement très important, une avancée considérable.
Le débat a commencé en deux mille douze lors d’un Gvingt à Los Cabos.
Notre commission a émis un avis favorable.
Je rejoins donc leur position et émets un avis défavorable au sous-amendement.
C’est dommage ! La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je veux dire ici l’engagement de la majorité sur tous ces textes.
C’est dire à quel point je souscris à une telle orientation.
Nous avons conduit ces travaux de qualité, sans inquiétude particulière.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Eva Sas a pris l’exemple de la loi bancaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est le seul moyen d’être efficace.
Cet amendement présenté par le groupe socialiste est très fortement soutenu par le Gouvernement.
Notre pays a été très mobilisé pour entraîner les autres pays.
Mais nous avons fini par emporter leur conviction.
Enfin, restent quelques questions d’ordre juridique.
Il est donc prévu que cette obligation s’applique aux entreprises que vous avez décrites.
Il en en va de même aujourd’hui.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-neuf.
Du côté de l’administration, les moyens informatiques nécessaires sont déjà disponibles.
La commission a d’ailleurs émis un avis défavorable au vôtre, monsieur Dosière.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Je prends note des observations de Monsieur le secrétaire d’État.
Ce ne sera pas le premier dialogue sur une initiative des parlementaires en matière fiscale.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour un rappel au règlement.
Le débat méritait d’être conclu dans de bonnes conditions.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-neuf et mille trente-deux.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
Ces textes comportent une différence fondamentale.
Cela semble contraire à l’objectif poursuivi.
Cette disposition figure donc déjà dans le projet de loi relatif à la santé.
Enfin, la législation française doit être conforme aux directives européennes.
Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Le débat n’est pas nouveau.
L’article cinq cent soixante-neuf atteint ce but.
Vous avez vous-même accepté d’interdire l’achat de tabac sur Internet l’an dernier.
Ces dispositions commencent d’ailleurs à porter leurs fruits.
Ensuite, Monsieur de Courson a fait allusion, à raison, à une nécessaire harmonisation européenne.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je voudrais apporter mon soutien aux amendements de MMonsieur Le Roux et de Courson.
Je suis ainsi très sensible à la nécessité d’une lutte efficace contre la contrebande.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il n’y a là aucune incompatibilité ni contradiction.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais apporter une précision.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il y a donc une cohérence totale entre nos différents votes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize rectifié.
Je voudrais illustrer mon propos d’un cas concret et qui me concerne personnellement.
En outre, celle-ci aurait l’obligation d’en informer les administrations fiscales des autres pays.
En outre il est déjà en grande partie satisfait.
Votre préoccupation est donc en partie satisfaite, le champ de votre amendement étant plus large.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je vous remercie pour cette réponse, monsieur le ministre.
En attendant, je retire cet amendement.
Nous proposons par cet amendement une mesure de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
L’objet de cet amendement est donc satisfait sur le plan juridique.
La parole est à Madame Nathalie Chabanne, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je le retire en raison de l’adoption d’un amendement précédent.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf.
C’est une avancée très encourageante.
Nous sommes évidemment preneurs des lumières que le Gouvernement pourrait nous apporter en ce domaine.
C’est une situation totalement anormale.
Je préfère parler en anglais pour une fois.
Nous parlions d’un dispositif qui s’inscrit dans l’esprit du tax ruling.
En tout cas, en France, il n’y a pas de tax ruling.
Il n’y a que des rescrits fiscaux, dont je viens de décrire le fonctionnement.
Cela signera la fin de ces pratiques, et c’est tant mieux.
Je vous propose en conséquence de retirer l’amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
On est là dans un vide juridique auquel il va être très compliqué de remédier.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
C’est la même proposition, hormis une question de date.
Il est donc également retiré.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Au passage, il permettra de réaliser quelques économies de courrier.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
C’est ce à quoi tend l’amendement.
Je n’ai pas changé de point de vue sur ce sujet.
Vous trouverez dans ce rapport des éléments qui prouvent que cela fonctionne.
Sur le plan interministériel, les différents services concernés, dont TRACFIN, coopèrent.
À défaut, le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
La réponse du Gouvernement est très satisfaisante.
Monsieur Galut, ainsi que les autres signataires de l’amendement attendaient ce rapport avec impatience.
S’il nous parvient dans la journée, ce sera parfait.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Nathalie Chabanne, pour les soutenir.
Beaucoup a donc déjà été fait en ce domaine.
Les délais de reprise ont déjà été considérablement allongés en deux mille treize.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces trois amendements.
Il faut être clair et transparent sur ce sujet d’importance.
À la demande du Gouvernement, nous examinons en priorité les articles trente-sept et trente-huit.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Il est rédactionnel, monsieur le Président.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Pour ma part, je suis résolument opposé à cet amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
C’est vrai, madame la rapporteure générale, il y a eu consensus.
Le groupe UDI est opposé à cette proposition d’augmentation.
En revanche, l’impôt sur les sodas a été maintenu.
La parole est à Madame Karine Berger.
Cet amendement adopté par la commission des finances est un très bon amendement.
On nous dit que nous ne devrions plus envisager d’augmentations de taxes.
On voit très bien quels lobbies ont été à la manœuvre en la matière.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
(Sourires.) Ce débat relève de la tartuferie.
Soit vous augmentez les impôts, soit vous ne les augmentez pas.
Ce n’est pas très sérieux.
Tout le monde en est convenu, y compris les députés socialistes : vous devriez les écouter.
La parole est à Monsieur Serge Bardy.
L’augmentation de cette taxe ne me paraît pas judicieuse à moi non plus.
Il y a une façon de parvenir aux objectifs évoqués qui me paraîtrait plus judicieuse.
Bien sûr ! Je pense que cette objection de la Commission est à prendre en compte.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Or, l’amendement en discussion rapporterait soixante millions d’euros.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Il faudrait peut-être remettre l’ouvrage sur le métier aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, inscrit sur l’article trente-neuf.
Dépourvues de ressources fiscales et de dynamisme, elles subissent à plein la baisse des dotations.
En tout état de cause, j’approuve cet article.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous sommes très troublés par cet article trente-neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’intervention de Monsieur de Courson appelle quelques précisions de ma part.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’obligation d’une compensation la plus juste possible figure donc dans ces alinéas.
Nous en venons aux amendements à l’article trente-neuf.
Je ne comprends toujours pas comment le différentiel sera ajusté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Il est défendu.
À défaut, l’avis sera défavorable.
L’amendement est-il maintenu, madame la rapporteure générale ? Non, je le retire, monsieur le président.
L’amendement numéro mille quatre-vingt-douze est rédactionnel, madame la rapporteure générale ? Oui, monsieur le président.
Je viens de le défendre.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La commission a donc émis un avis favorable.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Darmanin ? Je veux bien le retirer, monsieur le président.
C’est pourtant clair ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État ! Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-sept et six cent un.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Je considère donc que vous avez défendu conjointement ces deux amendements identiques.
Néanmoins, notre commission a donné un avis favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement est tout à fait défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
Cet amendement concerne la perception de la taxe sur la consommation finale d’électricité.
La situation actuelle est extrêmement confuse.
Quant aux communes de plus de deux mille habitants, elles perçoivent elles-mêmes la taxe.
Mon amendement est très simple.
Quant à l’amendement de Monsieur Alauzet, il pose un problème énorme.
Sur le reste, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Mon amendement vise simplement à apporter de la souplesse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Non, monsieur de Courson, je fais du teasing.
La séance est levée.