La séance est ouverte.
Un tel dispositif risquerait donc d’être censuré par le Conseil constitutionnel pour incompétence négative.
Du reste, celle-ci serait perçue par les consommateurs comme un impôt nouveau.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Ce sujet revient régulièrement en discussion à chaque loi de finances.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Je souhaiterais apporter un argument complémentaire.
Enfin, quatrièmement, nous ne disposons pas d’une évaluation financière de l’impact du dispositif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’analyse du Gouvernement est exactement la même.
Une telle proposition mériterait donc d’être écartée pour ce seul motif.
Elle n’aurait pas de sens.
Si ces amendements étaient maintenus, je proposerais à l’Assemblée de les rejeter.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
J’entends les arguments qui viennent d’être avancés.
Si notre proposition était par définition inconstitutionnelle, de nombreuses dispositions en vigueur le seraient aussi.
Ces mêmes principes sont rappelés dans la décision du dix-sept septembre deux mille quinze.
» Tous ces éléments sont très clairs.
Le dispositif proposé dans notre amendement ne nous paraît pas encourir une telle critique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut trouver une solution, mais celle-ci n’est pas la bonne.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Je suis donc amené à déposer à nouveau mon amendement.
Celui-ci ne constitue pas un bouleversement.
Il vise à mettre fin à une aberration qui a des conséquences sur l’environnement.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
On stocke donc des volumes considérables sans vouloir les traiter.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
La TGAP sur les entreprises polluantes constitue l’une des sources de leur financement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
J’aimerais bien savoir ce qu’on nous dira la semaine prochaine.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Ainsi, tous les gazoles seront soumis au même régime.
Vous avez toujours la parole, monsieur Caullet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
C’est pourquoi le Gouvernement préfère l’amendement numéro six cent trente-cinq de Monsieur Caullet.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
La France adopterait ainsi un dispositif similaire à ceux qui existent dans certains pays européens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Caresche, retirez-vous cet amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour les soutenir.
Il est donc nécessaire de prendre d’ores et déjà des mesures d’accompagnement.
Elle excède largement le rééquilibrage envisagé.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question est importante, et d’une grande actualité.
Tout dépend ensuite des volumes vendus dans les circuits légaux.
La contrebande aussi bien que le paquet neutre sont sujets à polémique, vous le savez.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Je l’ai déploré à plusieurs reprises.
Je retire donc ces deux amendements.
Plusieurs mesures législatives et réglementaires ont été prises.
On sait l’importance que revêt aujourd’hui cette question.
Ainsi, l’État permettrait d’ouvrir un nouveau champ d’expérimentation et de recherche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre motivation, monsieur Dumont.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Le rendement de cette taxe serait affecté à un fonds de soutien aux éleveurs.
Toute la difficulté tient à la définition de l’assiette.
Il a été proposé de retenir le chiffre d’affaires.
Il est assez massif.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire mon amendement en espérant que Monsieur le secrétaire d’État nous soutiendra.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Nous avons un vrai souci de stabilité de l’élevage.
Par ailleurs, l’abattoir est le premier interlocuteur de la filière que rencontrent les éleveurs.
Nous devons donc évidemment mener une réflexion globale.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Mon intervention concerne la fiscalité de l’essence et du diesel.
L’automobile représente aujourd’hui, dans notre pays, un emploi sur dix, direct ou indirect.
Il est donc important de ne pas agir avec brutalité.
Des adaptations sont toujours possibles à condition de s’inscrire dans le temps.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Nous aurons ce débat dans quelques instants.
L’impact sur les finances publiques est limité.
Continuer à bloquer le système est contre-productif d’un point de vue sanitaire.
Plus même, selon le président de la commission ! Donc, avis toujours défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Ces prestations sont fournies par des associations, des entreprises ou des organismes déclarés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Or le spectacle et sa billetterie ont beaucoup évolué depuis vingt-cinq ou trente ans.
Mais refermons la parenthèse.
C’est donc une harmonisation et une simplification que je propose.
Pour ce motif, elle a émis un avis défavorable.
Depuis, Monsieur Hammadi a fait des recherches et nous en avons fait de notre côté.
» Je précise que mille huit cents établissements sont affiliés au CNV.
Moyennant cette rectification, je donnerai à titre personnel un avis favorable.
Ces taux ont été débattus et fixés.
Je ne ferai donc aucune comparaison avec d’autres prestations.
Le champ risque donc d’être plutôt large et de donner lieu à des contentieux.
Nous avons récemment développé un crédit d’impôt pour le spectacle vivant.
Cette rectification va dans le bon sens.
L’affiliation au CNV, qui est un établissement public, suppose le respect de critères.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
La culture, mes chers collègues, est ce qui permet de lutter contre l’obscurantisme.
Les besoins de notre pays sont identiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons souvent évoqué le sujet.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Carvalho, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Bouillon ? Je le retire.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Dans l’économie circulaire, le réemploi, la réparation et le recyclage deviennent la norme.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
En effet, monsieur le secrétaire d’État, cet amendement serait techniquement difficile à appliquer.
Nous souhaitions simplement attirer votre attention sur cette question.
Je retire l’amendement pour le retravailler.
Les amendements numéros trois cent trente-sept et quatre cent onze sont identiques.
L’amendement numéro trois cent trente-sept fait l’objet d’un sous-amendementnuméro sept cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Il est donc favorable à un tel avantage.
Ce rééquilibrage est également important pour nos raffineries.
De nombreuses raisons économiques militent donc en faveur de ce rééquilibrage.
Cela dit, j’entends les préoccupations des constructeurs automobiles.
Du point de vue des finances publiques, cette disposition serait donc relativement neutre.
D’autant que la désaffection des clients français pour le diesel est déjà forte.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Cet amendement de repli vise à étaler la mesure sur deux ans.
Notre amendement de repli est plus raisonnable.
Je souhaite simplement que le Parlement en soit clairement informé.
Et il est aussi défavorable à l’amendement numéro quatre cent huit.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
C’est pour nous un satisfecit.
Cette disposition concerne l’achat de nouveaux véhicules, et de surcroît de véhicules de société.
L’amendement numéro quatre cent huit présenterait un avantage pour de nombreuses filières.
Quant à l’amendement numéro quatre cent onze, je le retire.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je veux apporter quelques éléments d’information supplémentaires.
Enfin, nous devons être cohérents.
Les deux positions sont contradictoires.
Si nous adoptons l’amendement numéro quatre cent huit, nous agirons de manière progressive.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Mais l’économie n’a pas besoin de brutalité, d’à-coups.
Le secteur industriel qui produit les automobiles a payé un lourd tribut à la crise.
Il se remet doucement.
L’amendement soulève deux questions.
Il s’agit d’abord d’identifier le problème que pose le diesel.
J’attends toujours que nous prenions des mesures pour traiter cette question.
Il faut le reconnaître.
Le second problème est celui de la transition.
Monsieur Baupin en convient d’ailleurs.
Prendre une telle mesure du jour au lendemain pénaliserait en particulier les constructeurs automobiles français.
L’amendement n’est pas suffisamment progressif.
Je pense qu’il faudrait inverser ces proportions.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Le problème était connu de tous.
Il a donné lieu à de multiples déclarations.
La majorité d’alors s’était emparée du sujet.
Vous le savez tous, la révolution numérique a profondément renforcé cette liberté.
Il y a là un enjeu démocratique essentiel.
Le second motif tient au principe d’égalité.
Nous devons défendre la neutralité des supports.
Dans ce cas précis, la rétroactivité, c’est l’égalité.
C’est pourquoi je demande à l’Assemblée d’adopter cet amendement.
C’est juste ! Les textes adoptés dans ces conditions ne sont pas si nombreux.
La volonté politique de l’Assemblée nationale s’est ainsi exprimée.
Nous devons nous demander si, en l’espèce, l’intérêt général est suffisant.
Sur ce point, il y a eu des avancées – Monsieur Paul les a évoquées.
Un peu de patience : compte tenu de l’importance du sujet, chacun aura la parole.
Cette position a été constamment réitérée.
Sur le fond, il n’y a donc pas de divergence entre nous.
J’ai ici une divergence avec Madame la rapporteure générale.
Je le souligne, car c’est rarissime.
Très sincèrement, cette affaire est totalement inconstitutionnelle.
Prenons les choses une par une.
Or dans le cas présent, on contrevient au principe d’égalité devant l’impôt.
Vous proposez de prendre une disposition rétroactive.
Remboursera t-il pour autant ses clients ? Bien sûr que non ! C’est impossible.
Venons-en justement au problème que pose cette mesure au regard du droit de l’Union.
Le débat a eu lieu, au Parlement comme entre les différents services fiscaux.
On entend parfois dire que les contribuables en question n’étaient pas au courant.
Le président de la Commission européenne, nous dit-on, a déclaré que cela pourrait changer.
Peut-être, mais quand ? Nous l’ignorons.
Est-ce sûr ? Nous ne le savons pas davantage.
Enfin, les entreprises concernées peuvent obtenir un sursis de paiement en cas de procédure contentieuse.
Je ne m’exprimerai plus sur ce sujet.
Madame la présidente, je vous présente mes excuses pour avoir été un peu long.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
L’un comme l’autre ont évoqué les deux volets de ce dossier.
Le premier volet concerne l’inégalité de traitement entre contribuables.
Nous avons travaillé et avancé peu à peu, y compris par voie d’amendement.
Patrice Martin-Lalande a été très impliqué dans ce travail.
Une prise de conscience a eu lieu sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Nous devons donc subir un texte européen totalement inadapté.
Troisièmement, monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué la question des remboursements.
Quatrièmement, la question essentielle est celle de l’égalité.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Ils auraient pu former des recours – ils ne l’ont pas fait.
Ils ont décidé, de leur propre chef, de se mettre hors la loi.
Vos propos sont scandaleux ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Nous soutenons, bien entendu, les amendements proposés par nos collègues socialistes et écologistes.
Non, vingt pourcent ! Conséquence logique : ils sont soumis à d’importants redressements fiscaux.
Il s’agissait d’aboutir à une égalité de traitement entre les différents supports.
C’est pourquoi nous le soutenons.
Juridiquement, ils sont imparables.
Sinon, il doit payer le redressement.
Je terminerai en ayant une pensée pour mes anciens collègues des services fiscaux.
Monsieur Pupponi et moi-même divergeons.
Nous pouvons parfaitement, comme législateurs, adopter des dispositifs rétroactifs.
Le Conseil constitutionnel va même très loin.
Pour toutes ces raisons, il est important que cet amendement soit voté.
Non ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Personne ne subit de pressions.
Nous n’avons de comptes à régler ni d’un côté ni de l’autre.
Deuxième point : nous sommes des députés.
La preuve : nous avons modifié la loi.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
C’est d’ailleurs très clairement exprimé dans l’exposé des motifs.
Nous ne pouvons pas, en tant que législateurs, accepter une telle démarche.
Je vous mets donc en garde sur ce point.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Cet amendement ne nous paraissant donc pas nécessaire, nous sommes défavorables à son adoption.
Le maintenez-vous, madame Rabault ? Oui, madame la précédente.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il s’agit donc d’une question de santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-treize et trois cent quatre-vingt-quatorze de Madame Rabault sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
Notre avis reste défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je souhaite aller dans le sens de Madame la rapporteure générale.
Il nous paraît donc très important d’harmoniser les taux de TVA.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous avons déjà parlé de cette question en loi de finances.
Ce constat nécessiterait de réaliser des études plus poussées.
Je propose donc que nous en restions à la proposition que nous avons adoptée.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il est donc temps de se mettre en conformité.
Par cohérence, notre commission a émis un avis favorable.
Même avis du Gouvernement que sur l’amendement précédent ? Oui, avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je répète que je trouve l’argument invoqué un peu limité.
Nous en reparlerons au cours de la navette.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Il n’y a pas à chercher midi à quatorze heures.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Je pense que cette explication suffit, madame la présidente.
Ce point-là a été acté par notre commission.
Or la MSA a besoin de cet argent.
En effet ! Madame Véronique Louwagie en sera la présidente et Monsieur Razzy Hammadi le rapporteur.
Supprimer la taxe sur les farines, comme vous le proposez, n’est pas opportun financièrement.
Mais, en l’état, il est défavorable à cet amendement.
Merci de faire vite...
Mais sans doute n’y a-t-il pas de tuyau pour le faire.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-cinq.
En effet, madame la présidente.
Notre commission a émis un avis favorable sur ces deux amendements.
Il serait légitime de l’étendre aux agences de l’eau.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Dans les collectivités locales, c’est le conseil municipal qui décide.
Tout à fait ! Ici, ce sera l’agent comptable, après accord du conseil d’administration.
C’est la même procédure que celle du droit commun : c’est une simple transposition.
Cet amendement de simplification serait très utile.
Or c’est faux : ces conditions d’imposition existent.
La volonté du Gouvernement est de vous suivre.
J’en viens aux questions de technique législative.
Je tenais à donner ces précisions.
Votre collègue Pascal Terrasse a été chargé d’une mission sur le sujet.
Il doit rendre ses conclusions tout au début de l’année deux mille seize.
Quoi qu’il en soit, je le répète, il conviendra d’aller encore plus loin.
Monsieur Cherki, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Je suis en effet très satisfait de la réponse de Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
En l’absence de lien de parenté, leur taux est de soixante pourcent.
Le présent amendement prévoit d’étendre cette exonération aux opérations réalisées sur notre territoire.
Ces dispositions s’appliqueront à compter du premier janvier deux mille quinze.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quarante-six.
Le Gouvernement y est favorable.
Cet amendement concerne un sujet bien connu des élus des régions et des sites concernés.
C’est pourquoi il y a lieu d’adopter deux dispositions.
Ces biens étaient déjà exonérés.
Il vaut mieux le rappeler.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’ai pas la réponse à votre question.
Intuitivement, je répondrai que le coût de cette disposition sera modeste.
Toutefois, il conviendrait d’adopter cet amendement aujourd’hui pour des questions de délai.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Ne connaissant pas les montants en jeu, je ne peux aller plus loin.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Il convient donc de mobiliser l’ensemble des acteurs.
Parmi les préconisations que j’ai formulées, certaines concernent la fiscalité et le financement.
L’amendement vise donc à échelonner ce paiement au moins sur la durée du crédit.
C’est pourquoi elle a souhaité s’en remettre à l’expertise du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Ce faisant, nous nous ajusterons d’ailleurs aux situations de trésorerie du contribuable.
Je le répète : le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
C’est l’objet du présent amendement.
Nous vous invitons donc à adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Il est défendu.
Bonne initiative ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cherki ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux et deux cent sept.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Cet amendement vise à étendre les obligations de reporting aux compagnies d’assurance.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Le secteur de l’assurance est important : il brasse un gros volume d’activité.
Il est aussi multiple et pluriel, avec des modèles organisationnels et stratégiques différents.
deux cent cinquante-trois-huit-deux du code rural et de la pêche maritime.
À titre personnel, je lui donne un avis favorable.
Les conditions d’équilibre des finances publiques sont aujourd’hui un peu moins dures.
Or le secteur des services à la personne connaît une certaine baisse d’activité.
L’amendement numéro sept cent quarante-deux poursuit donc également un objectif d’équité.
Mais le Gouvernement considère qu’aujourd’hui, les conditions pour accorder cette majoration sont remplies.
J’avais alors déposé un amendement similaire dans le cadre du PLFSS.
Un peu moins.
Un tout petit peu moins.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je souhaite donc demander au Gouvernement si cette mesure aura un impact sur l’emploi.
Cette baisse est aussi liée à la conjoncture économique.
Un particulier employeur a toujours avantage à déclarer les sommes versées.
Certes, cela peut dépendre du niveau des salaires versés.
C’est faux.
Mais lorsqu’on a été déclaré, on perçoit des indemnités journalières.
Mes chers collègues, il est treize heures.
Je fais observer que des amendements importants restent en discussion.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement s’adaptera et est à votre disposition.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je poserai deux questions à son propos.
Le montant de dix mille euros s’entend par redevable, c’est-à-dire par exploitation.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Les amendements numéros trois cent quarante, deux cent soixante-six et cinq cent soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
C’est un enjeu majeur pour nos finances publiques.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
Monsieur Cherki me demandait si, pour moi, le reporting pays par pays était public.
À titre personnel, je suis favorable à un reporting public.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Cet amendement est identique au précédent.
D’autres, sur d’autres bancs, disaient au contraire qu’elle n’aurait aucun effet.
Nous devons donc tous lutter fermement contre l’évasion fiscale.
L’amendement adopté dans le cadre du projet de loi de finances est une avancée.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Avis défavorable sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Vous souhaitez aller plus loin et plus vite.
Avis défavorable, donc, à cet amendement.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
J’appuie l’amendement de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Nous connaissons bien les termes de ce débat, que nous avons eu à plusieurs reprises.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Monsieur Caresche, vous avez parfaitement raison.
Je voterai donc contre ces amendements.
Je l’avais retiré en raison du gage, qui ne facilitait pas la discussion.
Dans la version que je dépose aujourd’hui, il s’agit d’une mesure expérimentale.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Cher collègue, je ne peux pas vous laisser dire cela, c’est faux.
Les emplois saisonniers existent déjà et cet amendement n’introduit à cet égard aucune nouveauté.
Il est cependant faux de dire qu’il y aurait là quelque chose de nouveau.
L’Europe est aujourd’hui soumise au culte de la réduction de la dette.
En témoigne également le cas de la Grèce, terrible à bien des égards.
Une sorte de fatalisme s’est aujourd’hui imposé au nom de la dette.
Au nom de la dette, trop de promesses de campagnes ont été abandonnées.
Au nom de la dette, les hôpitaux, la Sécurité sociale sont mis à mal.
Je pense notamment au rapport de Monsieur Carrez sur le coût des niches fiscales.
Veuillez conclure, cher collègue ! J’en termine, madame la présidente.
Tel est le sens de notre amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Aujourd’hui, la loi protège le secret sur l’identité des créanciers.
Vous la retrouverez dans l’exposé sommaire du présent amendement.
Les biais et les limites de cette seule information sont cependant trop nombreux.
La loi interdit de rendre publiques ces informations.
Cette situation d’opacité n’est pas tenable.
L’information aujourd’hui fournie n’est que trop peu précise.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
La taxe devait s’appliquer aux marchés réglementés et aux transactions de gré à gré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse bienveillante.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent trente-neuf et deux cent quatre-vingt-sept.
Madame Sas va le défendre, la commission ayant adopté son amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
Cet amendement vise à l’établissement d’un rapport relatif à l’assiette communautaire consolidée.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un sujet important.
Le Gouvernement y travaille, comme vous, mesdames et messieurs les députés.
Je doute qu’un rapport supplémentaire change véritablement la donne.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable aux amendements.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour les soutenir.
L’amendement numéro quatre cent treize est un amendement de repli.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
De nombreux travaux sont effectués sur ce sujet.
On ne part pas de rien, monsieur le secrétaire d’État.
L’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire a déjà effectué un travail préalable.
Vous avez raison, plusieurs hypothèses doivent être prises en compte.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je ne comprends pas très bien ce qu’est un accident nucléaire majeur.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Le dispositif de bonus-malus actuel exclut les véhicules innovants tels que la Twizy.
Ce véhicule est considéré comme un quadricycle.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Nous avons abordé ce sujet à plusieurs reprises.
Le plus souvent, les objectifs ont été atteints et ces modulations sont devenues caduques.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
J’aimerais néanmoins prendre la parole.
Nous en avons longuement débattu en commission des finances.
À titre personnel, l’idée me semble bonne.
Il en est résulté de nombreuses interrogations, dont certaines ont trouvé des réponses.
Nous parlons tout de même d’un montant de garanties de soixante-dix milliards d’euros.
Ce sont des chiffres très importants et nous aurions aimé être informés au préalable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la remarque de la rapporteure générale.
Il s’agit là de sujets qui portent sur des volumes financiers très importants.
Avis favorable aux amendements rédactionnels.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Est-ce bien cela ? C’est exact, madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Le coût sera donc moins élevé.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour le soutenir.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-deux.
Il n’apporte aucune autre modification concernant les modalités, le montant ou les bénéficiaires.
Cela répond à une demande très forte du secteur.
C’est bien la CNSA qui paie.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-trois.
Nous avons achevé la première délibération.
À la demande du Gouvernement, je suspends la séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces amendements portent sur la fiscalité des tabacs en Corse.
Prochaine séance, mardi huit décembre, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.