La séance est ouverte.
Il permet une nouvelle alliance entre l’homme et la nature.
Il est urgent d’agir.
Certains experts français parlent d’une « sixième extinction de masse ».
Telle est l’ambition que je vous propose.
J’en viens aux grandes valeurs de la biodiversité.
Le concept de biodiversité, dit-on, est complexe.
Il faut faire œuvre de pédagogie.
Tout le monde doit pouvoir s’approprier ces connaissances.
Il s’agit d’un formidable mouvement de science participative et de démocratie citoyenne.
La solidarité écologique, c’est la reconnaissance des interactions multiples de ces écosystèmes.
C’est la capacité d’adaptation de ces écosystèmes qu’il convient de préserver.
Le sujet sera au cœur de la conférence de Paris sur le climat.
Quatrième valeur : « innover sans piller ».
Certaines entreprises françaises ont commencé à le faire.
Tous les citoyens devraient être en mesure d’admirer ce qui les entoure.
Je les en remercie à nouveau très chaleureusement.
Réconcilier économie et écologie, équilibrer pêche et biodiversité, tel est l’objectif.
Permettez-moi de conclure par quatre observations qui me tiennent particulièrement à cœur.
L’homme est un animal, un mammifère parmi d’autres, qui a, certes, bien réussi.
Pourquoi un tel échec ? Il y a lieu de s’interroger.
Ensuite, nous n’avons jamais été capables de définir le progrès.
Je proposerai plusieurs amendements à cette fin.
Il s’agit d’une mesure très attendue.
La première diminue.
Telle est donc l’interface sur laquelle nous nous penchons.
Pourtant, notre avenir dépend de ces paysages et de la biodiversité qu’ils abritent.
Nous redéfinissons actuellement notre politique énergétique, pour plus de sobriété et surtout moins de pollution.
Nous devons nous donner également les moyens d’interrompre l’érosion de la biodiversité.
C’est pourquoi je vous invite à adopter ce projet de loi.
Chi va piano va sano, madame la ministre.
Voici quelques-unes de ces pistes.
C’est pourquoi j’ai également déposé plusieurs amendements à ce sujet.
Les interférences entre climat et biodiversité sont complexes.
L’un et l’autre interagissent.
Malheureusement, la biodiversité est encore trop souvent considérée comme un luxe des pays riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Elles sont en outre un puits à carbone, vital pour lutter contre le dérèglement climatique.
En outre, nous refusons d’imposer une redevance supplémentaire aux agriculteurs pour financer cette agence.
Cette obligation affecte directement la propriété et est transmissible aux propriétaires successifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Il se repose encore un peu, après quelques problèmes de santé.
Il devrait être de retour dès demain.
Nous lui souhaitons un prompt et solide rétablissement.
Je pense, par exemple, à la multiplication des instances de gouvernance de la biodiversité.
Certains points nous paraissent néanmoins intéressants.
Je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Il faut expliquer qu’une perte de la biodiversité est une menace pour l’humanité.
La réduction de la biodiversité déstabilise les écosystèmes, voire l’écosystème planétaire.
Car la biodiversité est nécessaire au développement durable.
Dans cette perspective, il est la transposition fidèle en droit interne des engagements de Nagoya.
Ce projet de loi présente à nos yeux plusieurs qualités.
Ce projet de loi doit y contribuer.
Ce n’était pas mal ! Bien ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Oui, les projets de loi sur la nature et la biodiversité sont rares.
Nous le savons, nous vivons la sixième crise d’extinction des espèces.
Mais du moins apportera-t-il des outils pour préserver et reconquérir cette biodiversité ordinaire.
Néanmoins, il reste insuffisant et encore timoré sur plusieurs sujets.
Ce principe de non-régression est défendu par de nombreuses associations.
Le groupe écologiste défendra des amendements pour donner davantage de poids à ces instances.
Nous nous félicitons de la création de cette dernière.
Nous devons ici penser en termes d’intérêt général et dépasser les intérêts particuliers.
La minéralisation excessive de nos zones urbaines nuit à la qualité de vie.
Je ferai plusieurs propositions en ce sens.
Sur ce sujet, je ferai plusieurs remarques.
L’exemple des banques de biodiversité aux États-Unis nous laisse pour le moins perplexes.
Aussi, sur cette compensation, proposerons-nous plusieurs amendements.
Sur l’artificialisation des terres, il est nécessaire de mener des actions d’envergure.
N’attendons pas qu’il soit trop tard.
C’est une magnifique avancée.
J’espère que le Gouvernement soutiendra les progrès importants qui ont été effectués.
Il est temps que notre droit évolue.
Dernier thème qui ne peut être laissé de côté : celui de la chasse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je veux parler ici, bien évidemment, des populations riveraines de la biodiversité.
Au mieux leur promet-on des places d’observateurs.
La protection de notre environnement ne peut être qu’une figure de style.
Cela est valable aussi bien en France hexagonale qu’en outre-mer.
Pour cela, ils ne demandent qu’à être mieux valorisés et traités avec équité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Or, cette biodiversité pour le moins essentielle, complexe et dynamique, est extrêmement fragile.
Répéter ces chiffres, c’est aussi faire prendre conscience la représentation nationale de cette réalité.
La Polynésie française, à elle seule, renferme vingt pourcent des atolls du monde.
Autrement dit, la richesse de sa biodiversité est un atout pour la France.
Elle est une source infinie d’innovation et représente un immense potentiel de développement.
Ainsi que Gabriel Serville l’a rappelé, ce potentiel se trouve essentiellement dans les outre-mer.
Il faut le dire, l’avant-projet de loi était dénué de toute référence aux outre-mer.
Je l’ai regretté.
Aucune décentralisation de la gouvernance n’y était, par exemple, prévue.
Notre mobilisation a permis quelques avancées.
Si cette avancée était essentielle, elle n’était guère suffisante.
Cela est essentiel.
Les attentes se sont révélées très fortes.
Je présenterai, bien sûr, d’autres amendements à ce sujet.
Cela revêt une importance capitale pour deux raisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est un enjeu mondial.
Je rejoins en cela les propos de Monsieur Letchimy.
Hélas, le reste du texte ne conserve pas la même hauteur de vue.
Ainsi, la commission a adopté un amendement qui recycle une idée vieille de dix ans.
Pour être précis, l’innovation coûte au producteur, mais ne lui rapporte malheureusement pas grand-chose.
D’autres se chargent d’engranger les bénéfices.
Ce qui nous sépare, madame la ministre, c’est l’analyse des réalités de terrain.
Vous affirmez que le processus Ecophyto est un échec.
À qui la faute ? Pas aux agriculteurs.
En écrivant la loi, nous devons aller au-delà des principes généraux.
Il est d’usage de voir les îles de la Caraïbe comme des endroits paradisiaques.
Je partage globalement vos objectifs.
Dans nos écosystèmes îliens, nous en percevons l’urgence et l’enjeu.
En effet, nos savoirs ont évolué.
La notion de paysage a changé.
Une prairie, une mangrove, étaient des lieux sans intérêt il y a quarante ans.
Nous restons cependant dans le cadre de la protection de la biodiversité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je veux l’en remercier, parce que sa sensibilité est bien réelle, sur ce dossier.
Je précise qu’un représentant du groupe UMP, Monsieur Guillaume Chevrollier, était également du voyage.
Il établit un partage juste et équitable des avantages financiers qui pourraient en découler.
Nous aurons l’occasion d’y revenir au cours de nos débats.
C’est l’objet de l’Agence française pour la biodiversité.
Il est estimé à cent cinquante millions d’euros par an.
Madame la ministre, vous avez parlé d’éducation : je suis totalement en phase avec vous.
Ces mesures sont d’abord des mesures d’évitement, puis de réduction des impacts.
La compensation écologique institue donc une double promesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Quelques mots sur ces différents points.
Oui, la biodiversité est au cœur de nos vies et de notre avenir.
Une nouvelle approche en faveur de la biodiversité est donc nécessaire.
Avec cette loi, madame la ministre, la France franchit une étape importante pour la biodiversité.
L’action publique en faveur de cette dernière a été définie voilà quarante ans.
Nous avons longuement et sérieusement travaillé afin de l’enrichir.
Il est innovant car il considère la biodiversité dans son ensemble.
Il promeut également de nouveaux outils de protection et de reconquête.
Telle est la condition de notre réussite collective.
La parole est à Madame Florence Delaunay, dernière oratrice inscrite.
Il convient de leur apporter toute l’assurance d’une pérennité structurelle et financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je me réjouis donc de commencer avec vous ce débat parlementaire.
Nous abordons le titre premier de ce texte, relatif aux principes fondamentaux.
Il protège les continuités écologiques, qui contribuent à l’aménagement durable des territoires.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Françoise Dubois, première oratrice inscrite sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Cet article premier est représentatif du texte que vous nous proposez.
Et de fait, certains amendements nous inquiètent beaucoup.
Quand on parle de « paysage », on voit bien ce que cela signifie.
cent dix-un du code de l’environnement.
En premier lieu, la notion d’être vivant n’est définie nulle part.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également le retrait de cet amendement.
Les êtres vivants, par définition, entrent aussi dans cette définition de la biodiversité.
Un débat a été soulevé sur la notion d’être vivant.
Bien évidemment, les êtres vivants englobent, par définition, les êtres humains.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
cent dix-un du code de l’environnement.
Ce serait vraiment contre-productif pour la biodiversité.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il convient de souligner que l’homme est consubstantiel au paysage et à la nature.
Au bénéfice de ces observations, je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je propose donc à Madame Abeille de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix et trois cent cinquante rectifié.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement rédactionnel porte sur les sols.
Cet amendement est identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les amendements numéros deux cent vingt-six et neuf cent quarante-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Cet amendement concerne la définition du terme biodiversité.
Évidemment, depuis plus de vingt ans, les choses ont évolué, en particulier au plan scientifique.
Il serait donc souhaitable de le compléter.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-neuf.
Il est important de définir le terme biodiversité dans le droit français.
En effet, compréhensible et utilisée par tous, sa traduction juridique devient incontournable.
Avis défavorable sur ces amendements.
Par définition, la solidarité écologique inclut les interactions.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Cela a été prouvé par Darwin : les espèces évoluent.
Je regrette que nous n’ayons pas eu cette discussion de fond.
Cela étant, madame la ministre, nous aurions pu aborder le problème d’une autre façon.
Je retire donc mon amendement avec regret.
Peut-être pourrons-nous en rediscuter en deuxième lecture.
Retirez-vous également votre amendement numéro mille trois cent vingt-quatre, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Tout à l’heure, nous avons discuté des êtres vivants et de la biodiversité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-six.
Il ne faut pas considérer la nature sans les hommes, mais avec eux.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante.
L’amendement numéro neuf cent cinquante vise à supprimer la notion de coût économiquement acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Nous avons trouvé un équilibre qui nous permet d’avancer.
C’est pourquoi la commission ne s’est pas montrée favorable à cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-trois et quatre cents.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Mon amendement est identique à celui défendu par notre collègue Cinieri.
Nous avons déjà inscrit ce triptyque dans la loi de mille neuf cent soixante-seize.
Comme vous le savez, les principes de compensation, de réduction et d’évitement existent déjà.
Ce qui est nouveau, c’est l’ordre de la séquence : « éviter, réduire, compenser ».
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Le deux° du deux de l’article L.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-six et cent vingt.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est important de souligner que la compensation n’est pas une fin en soi.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
L’amendement est défendu.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
L’amendement est défendu.
L’amendement est d’ores et déjà satisfait par les pratiques actuelles.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Krabal ? Je le maintiens, Monsieur Giraud étant le premier signataire.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il s’agit d’être cohérent avec l’article R.
Nous risquons de nous retrouver dans des situations délicates.
Je suggère le retrait de cet amendement.
Mais en l’occurrence, cela serait contre-productif pour la cause que nous défendons.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire l’amendement.
En effet, les services écosystémiques sont les bénéfices que l’homme retire des écosystèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La compensation ne doit intervenir qu’en dernier recours.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
La formulation proposée présente l’avantage d’être souple et pragmatique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il s’agit de prendre en compte l’interdépendance entre les différents écosystèmes.
Toute décision publique, pour être parfaitement éclairée, doit prendre en compte ces interactions territoriales.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Nous pourrions tous nous retrouver autour de cet amendement.
On ne peut pas considérer que tout ce qui a été fait est négatif.
L’amendement est défendu.
Je partage complètement ce qui vient d’être dit par nos deux collègues.
Tenons-nous en au mot « interactions ».
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-neuf et neuf cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-quatre.
Or, je doute qu’il y ait eu dans ce cas une analyse juridique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il faut encourager la profession agricole à évoluer, dans son propre intérêt.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Je rappelle que, grâce à eux, sept milliards d’humains peuvent manger tous les jours.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Ainsi, nous allons quand même avoir un petit débat sur l’agriculture.
On sait bien qu’aujourd’hui, seule l’agriculture biologique permet une agriculture durable.
Beaucoup de choses ne vont pas, même si certains, heureusement, font des efforts.
Ce n’est pas juste.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Il importe en effet de ne pas les oublier.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Je suis, je le répète, favorable à l’amendement numéro mille cinq cent trente rectifié.
Quant aux autres, la commission les a repoussés.
La parole est à Madame la ministre.
Y compris celui de la commission ? Oui.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Nous avons beaucoup débattu de cet amendement numéro mille cinq cent trente rectifié en commission.
Je le maintiens donc.
Les amendements numéros cent soixante-trois, sept cent cinquante-trois et mille deux cent vingt-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
La parole est à Madame Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
L’amendement numéro mille quatre-vingts est en discussion commune avec ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Votre amendement est satisfait par le principe « éviter, réduire, compenser ».
Il serait sinon très difficile d’objectiver l’existence d’une solution alternative.
Madame Abeille, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-deux.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Madame Abeille, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.