La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Les élus des territoires concernés, souvent situés en montagne, vous en remercient.
La frontière franco-italienne est particulièrement concernée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ce nombre atteignait même, d’après les syndicats, entre cinq mille et sept mille demandes.
Cette situation inacceptable ne peut plus durer.
À titre personnel, j’y suis extrêmement sensible et attentive.
La ministre suit, elle aussi, personnellement cette situation.
Cette situation exceptionnelle a donc reçu une réponse exceptionnelle.
Nous devons tirer deux enseignements de cette crise.
Ensuite, une telle crise souligne notre besoin de simplification en matière de retraite.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Je prends note de vos propos.
Cette démarche, défendue par les hospitaliers, est très attendue.
Il s’agit donc de privilégier une approche pragmatique, adaptée aux réalités locales.
La parole est à Monsieur Yves Foulon.
En effet, grâce à son dynamisme, ce département possède une population en constante augmentation.
En outre, soixante pourcent des Hauts-Savoyards sont éligibles à un logement aidé.
Sylvia Pinel étant retenue par des contraintes d’agenda, je vous apporte sa réponse.
Dans votre circonscription, trois établissements publics de coopération intercommunale sur quatre disposent d’un PLH.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
La programmation envisagée à Bégin est de cent vingt logements sociaux.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je vous remercie pour ces précisions, madame la secrétaire d’État.
D’autre part, nous connaissons des difficultés concernant les marchés conjoints entre EDF et Areva.
Aujourd’hui, un quart des commerces du centre-ville ont fermé.
Ces difficultés proviennent, semble-t-il, d’une absence de régulation.
Pour autant, notre majorité a décidé d’agir contre la dévitalisation commerciale des centres-villes.
Ce ne sera pas le cas des cinq autres élus locaux membres de la commission.
Comme vous le savez, Rio Tinto Alcan est implanté sur plusieurs sites dans notre pays.
Vous imaginez bien que ce projet suscite un certain nombre d’inquiétudes.
Ces montants peuvent être qualifiés de déraisonnables.
L’effet sur l’économie sera donc dramatique.
Toutes les administrations doivent prendre leur part dans cet effort.
Cet effort est important, mais non disproportionné.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La machine administrative est hermétique au dialogue.
Une nouvelle organisation a été décidée, déclinée en deux mille treize dans six régions.
Des efforts substantiels ont été mis en œuvre pour améliorer la qualité de service.
C’est en progression mais encore insuffisant.
Le stock de demandes d’affiliation et de radiation à traiter est résorbé.
Mes collaborateurs pourront vous donner les coordonnées.
Il pourra être ainsi répondu très rapidement aux cas factuels qui seront transmis.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Merci de cette réponse.
Cette décision marque l’engagement du Gouvernement en faveur du développement des transports collectifs.
Au total ceux-ci bénéficient de près de trente-quatre millions d’euros.
Celui-ci pourra ainsi poursuivre son développement à travers sa recomposition urbaine.
Pour pouvoir en bénéficier, les travaux devront démarrer avant la fin deux mille dix-sept.
Son extension est une excellente nouvelle pour tous les habitants de la grande agglomération toulousaine.
Le soutien de l’État se justifie donc pleinement.
La parole est à Monsieur Kader Arif.
C’est beaucoup plus qu’une subvention.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La commission traitera des dessertes, mais aussi des enjeux liés au matériel roulant.
Vous avez également évoqué l’état des infrastructures.
Celles-ci, en effet, sont par endroit vétustes.
De tels travaux ne peuvent s’envisager que dans un cadre partenarial.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le TGV y est vital pour attirer des entreprises.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Nous sommes en deux mille quinze.
Ces problèmes peuvent être dramatiques pour ceux qui les subissent ou les craignent.
Aussi je vous prie de nous dire quand sera annoncée la décision finale.
Nous connaîtrons alors le bien-fondé de cette articulation.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Philippe Duron s’est déjà prononcé et nous connaissons sa réponse.
Quant à la complémentarité avec les TER, nous la connaissons.
Il est bien tard aujourd’hui pour rétablir la vérité des choses.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’accord auquel vous faites référence vise précisément à indemniser ces victimes ou leurs ayant-droits.
Cela ne ternit pas leur mémoire mais au contraire la ravive et l’honore.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Certes, mais l’accord vient à point nommé.
La nuit, on a peur.
Le jour, on peut admirer les bas-côtés et le spectacle ne vaut pas le déplacement.
Décharges sauvages et ruines de camps de fortune évacués s’amoncellent.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Une simple réparation à l’identique ne convient pas.
Leur effet est de très courte durée en raison de l’ampleur des incivilités.
Le réseau routier national d’Île-de-France accueille en semaine quatre millions d’usagers par jour.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Hubert Reeves a accepté de parrainer la préfiguration de l’Agence.
Les éléments que vous me communiquez seront pleinement pris en compte.
La communauté scientifique à Montpellier est riche, pluridisciplinaire et renommée.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, vous venez de rappeler certains des enjeux du prolongement du RER E.
Le conseil d’administration du Syndicat des transports d’Île-de-France en a délibéré.
L’État a pris des engagements.
Il les tiendra.
Le protocole devra bien sûr être établi avec l’ensemble des cofinanceurs.
Sa réalisation exigera quelques années.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
Les résultats de ces expertises devraient être disponibles au cours du mois de mars prochain.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
En effet, nous nourrissons de vrais doutes et sommes confrontés à de réelles incertitudes.
J’ai bien entendu la préoccupation de Madame Ségolène Royal, que vous avez évoquée.
Or, beaucoup d’entre eux sont des éléments majeurs de notre patrimoine historique.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Les moulins sont concernés dans ce cadre, de la même manière que tout autre ouvrage.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je vous remercie de ces éléments d’information, madame la secrétaire d’État.
Cependant, on voit bien dans la pratique que certaines mesures doivent encore être largement revues.
Je m’attacherai donc à apporter des pistes d’amélioration par d’autres canaux.
Nous comptons sur la réponse de Madame la ministre à ce sujet.
Nous ne pouvons que nous féliciter de son adoption.
Il reste toutefois des dispositions à prendre concernant la sécurité des centrales.
Pour l’instant, des radars ont été installés afin de réduire ce type d’incidents.
La population de mon département est sensible à ce risque potentiel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Pour autant, ces survols n’ont pas constitué une menace réelle pour les installations nucléaires.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je vous remercie de ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Voilà plus de deux cents ans que le conservatoire de Tourcoing accueille des élèves.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Permettez-moi, monsieur le député, de vous rappeler quelques éléments de contexte.
En revanche, les conservatoires sont désormais éligibles aux crédits de l’éducation artistique et culturelle.
Monsieur le député, le Gouvernement assume ses choix en matière culturelle et budgétaire.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
On ne peut évidemment pas se satisfaire de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
C’est bien vous qui êtes chargés de l’application de la loi.
Vous sacrifiez Tourcoing et Roubaix au profit de Lille et de l’enseignement supérieur.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Ce sont eux, les entrepreneurs, qui doivent s’imposer comme porteurs du projet French Tech.
À cette occasion, nous disposerons d’une liste exhaustive des métropoles labellisées.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Pour tout le reste du département, il faut que des collectivités publiques s’en occupent.
Ces soixante et onze projets couvrent quatre-vingt-quatre départements de métropole et d’outre-mer.
Nous comprenons que des échanges sont en cours entre le département et les différents EPCI.
Ce projet pourrait aussi gagner à s’inscrire dans une démarche régionale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Merci, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
Ma question concerne les quartiers des Grésilles et de la Fontaine d’Ouche à Dijon.
Les besoins éducatifs de ce quartier sont réels.
Je souhaite que vous fassiez le point suite à cette décision.
Nous avons maintenant une nouvelle ambition.
Toutefois, l’école Jean-Baptiste Lallemand n’est pas prise en compte dans ce réseau.
Mais notre volonté de lutter contre les injustices est aussi vieille que notre conscience.
Je vous invite donc à rectifier cette situation.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Elle m’a chargée de répondre en son nom.
Son ministère a engagé une vaste réforme du dispositif de l’éducation prioritaire.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Le dix-sept décembre dernier, la ministre a présenté la nouvelle carte de l’éducation prioritaire.
Elle est un marqueur de la gauche au pouvoir.
Je connais parfaitement les difficultés que rencontrent ces établissements et leurs élèves.
Les lycées, également, seront pleinement inclus dans la réforme de l’éducation prioritaire.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse extrêmement précise.
Il faut lui donner davantage de moyens.
Nous atteignons les limites de l’exercice ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Notre peuple attend maintenant une analyse et des actes après les événements de janvier.
Le but est la proximité, l’objectif est l’efficacité.
Permettez-moi de rappeler quelques éléments relatifs au fonctionnement de ce fonds.
Sa relocalisation sur le site de Paixhans est prévue, mais non encore effective.
J’ai plusieurs questions précises.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Il est actuellement à l’étude.
Pour autant, cet effectif restera encore bien supérieur à celui de deux mille douze.
La police nationale reste, en tout état de cause, entièrement mobilisée.
Il faut donc financer les ouvrages de desserte tels qu’ils ont été définis.
Je demande au Gouvernement les moyens nécessaires à cette action.
Il convient, au-delà des travaux habituels, d’assurer ceux du schéma de desserte.
C’est tout le sens de ma question.
Vous avez souhaité interroger le Gouvernement sur les schémas de desserte des forêts.
C’est, en effet, un aspect essentiel d’une gestion durable des forêts.
Enfin, le soutien public et les moyens sont bien présents.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour les précisions qu’elle a apportées.
Néanmoins, j’insiste sur la desserte des exploitations.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.