La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le dix mars deux mille quinze, son adoption par le Sénat fut consensuelle.
La semaine dernière, la commission des lois l’a également adoptée.
Ces chiffres proviennent de l’Observatoire national de l’action sociale décentralisée.
L’analyse de ces statistiques révèle que les causes du phénomène sont multiples.
Le Sénat a renoncé à rendre le signalement obligatoire ; c’est tout à fait pertinent.
Les informations préoccupantes recouvrent précisément les indices du danger auquel les enfants sont exposés.
En outre, créer l’irresponsabilité, c’est créer la responsabilité de dire.
C’est un but que l’on peut poursuivre.
Rappelez-vous l’affaire d’Outreau ! Tout est parti de dénonciations.
Résultat ? des vies saccagées, ravagées.
La discussion générale est close.
Seuls les pharmaciens ne sont pas visés.
Je pense que cette précision répond à votre préoccupation.
Certes, le risque d’instrumentalisation existe.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Il concerne un sujet très préoccupant : les situations de maltraitance.
La proposition de loi qui nous est présentée évite la plupart de ces écueils.
Cette lisibilité est de nature à rassurer ces professionnels.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cette ouverture est essentielle.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement.
Face à des actes aussi graves, nous n’avons pas à polémiquer.
J’espère que vous serez à nos côtés pour les valider.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
À l’heure actuelle, nous ne connaissons toujours pas le dispositif proposé par le Gouvernement.
J’aimerais compléter mes explications.
Si tel avait été le cas, nous l’aurions amendé et le texte serait adopté.
Cela sera fait le vingt-quatre juin prochain.
Il n’y a donc pas lieu de faire de faux procès.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le présent texte propose donc une réécriture du délit de violation de domicile.
La question des squats est éminemment sensible.
Des exemples, souvent médiatiques, d’ailleurs, viennent nous rappeler le caractère inacceptable de ces comportements.
» En deux mille onze, l’INSEE recensait près de neuf millions de pauvres.
Le mal logement est donc un phénomène massif, qui s’étend.
Nous savons tous les conséquences sanitaires d’un logement insalubre.
On ne squatte pas par plaisir, du moins d’une façon générale.
Or, cette jurisprudence est totalement isolée et n’a jamais été reprise.
Même si les difficultés d’interprétation étaient rares, cette rédaction est bienvenue.
Cette question n’est pas nouvelle.
La proposition de loi déposée au Sénat par Madame Natacha Bouchart comportait deux articles.
À l’initiative du rapporteur du Sénat, le texte a été profondément modifié.
C’est pourquoi les propriétaires recourent aujourd’hui aux procédures – longues – d’expulsion.
Il s’agit donc d’un dispositif simple mais efficace.
Le fléau du mal-logement n’est pas un passe-droit pour l’intrusion illicite chez autrui.
» Ainsi, tant que le délit est flagrant, la force publique peut intervenir.
Les squatters ne sont toutefois pas nécessairement dans de telles situations.
Aussi inimaginable que cela puisse paraître, les choses se passent ainsi.
Cette situation, bien entendu, touche une population fragile et vulnérable.
Il convient donc de remédier à cette instrumentalisation du droit.
En outre, la question du maintien à domicile pourrait poser des problèmes.
Il ne doit pas cliver.
Toutefois, cette démarche reste peu connue et, de fait, peu utilisée par nos concitoyens.
À Château-Thierry, j’ai moi-même été confronté à cette problématique.
Bien que des efforts aient été entrepris, de nombreuses difficultés demeurent.
Il est urgent de légiférer et ce texte attendu sera utile.
Nous l’avons dit également.
On peut dès lors regretter l’approche initiale de nos collègues sénateurs.
Le rapporteur Marc-Philippe Daubresse s’est placé dans ce cadre, ce que nous avons apprécié.
La conception de la version initiale était assez singulière.
D’abord, on portait le délai de la flagrance à quatre-vingt-seize heures.
Par amendements, j’ai proposé de préciser cette notion.
Très bien ! Tel est notre état d’esprit, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Roger Karoutchi a fait de même au Sénat.
Inclure ces dispositions dans le présent texte aura pour conséquence de clarifier notre droit.
Je le rappelle, elles rendent son caractère constitutionnel au droit de propriété trop souvent bafoué.
Il conviendra de les soutenir, afin de montrer aux Français que le Parlement agit.
Le droit opposable au logement permet aux squatteurs de se maintenir dans les lieux.
Et ils ne s’en privent pas.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Cette proposition de loi est l’occasion de réunir ces deux qualités.
S’agissant de l’efficacité, le dispositif proposé en fait la preuve.
Un vote conforme de ce texte s’impose à tous.
Je vais vous donner quelques explications.
Il vous sera également recommandé, pour fêter votre entrée, de pendre bruyamment la crémaillère.
Une plainte pour tapage nocturne sera déposée, preuve irréfutable de votre présence dans les lieux.
Très bien ! Nous en venons aux amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
On pourrait ainsi dire à tout Français que l’on protège le droit de propriété.
Jean-Yves Le Bouillonnec s’en souvient.
Merci, monsieur le président.
Je reviens à l’amendement de Monsieur Aubert qui pose deux problèmes.
Juridiquement, nous ne pouvons donc pas accepter cette proposition.
Ce rattachement me paraît plus délicat.
Je vous invite à le retirer.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je crois que notre collègue confond la loi DALO et le code de procédure pénale.
Le sujet n’est pas lié à la loi DALO : il existait déjà avant.
Il n’est pas question d’aller plus loin pour le moment.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous y reviendrons un peu plus tard.
Monsieur Aubert, retirez-vous également l’amendement numéro deux ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Ajouter, à l’alinéa quatre, les termes « occulte ou dissimulé » poserait plusieurs problèmes.
Flagrance ! C’est un délit continu.
Or ce n’est évidemment pas l’objectif recherché.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Pour autant, Monsieur Le Bouillonnec soulève une vraie question.
La jurisprudence qui pourrait naître de cette rédaction serait sans doute intéressante.
À titre personnel, je suis donc défavorable à l’amendement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il ne s’agit pas, monsieur le président, de questions cribles.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à cet amendement.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le problème existait avant la loi DALO.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est retiré.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article deux.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je n’incrimine pas spécifiquement la loi DALO.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur le député, est manifestement inconstitutionnel.
Pour ces trois raisons, le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro un.
Pour l’heure, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro sept.
On ne voit pas l’intérêt d’une telle disposition.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vos arguments sont intéressants.
Ce projet de convention visait à servir de garde-fou et à clarifier les choses.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
En fait, ces questions institutionnelles ne soulèvent guère de difficultés.
Dans cette procédure, le contrôle préalable par l’État est essentiel.
C’est lui qui garantit que la compétence n’est pas transférée.
Une telle solution n’a pas été retenue car non conforme à la Constitution.
En cette matière, il n’y a pas de place pour des tergiversations politiciennes.
Deuxièmement, la gestion locale du régime de sécurité sociale est problématique à Saint-Barthélemy.
Mais depuis lors, vous le savez, le sujet a fait du chemin.
Il est assisté par un conseil économique, social et culturel.
Il s’agit pour l’essentiel de transposer des règles de droit commun.
La rédaction actuelle n’est pas satisfaisante.
C’est donc d’une autonomie très contrôlée qu’il est ici question.
Il sera toujours possible de le redéposer en vue de la séance.
Cette habilitation ne valait que jusqu’au quinze mai deux mille quinze.
À ma connaissance, aucune n’a été publiée.
Tâchons d’être à la hauteur des espérances de ses habitants.
Cette simplification des règles de consultation permettra d’améliorer sensiblement le processus décisionnel.
Nous nous devons de trouver une solution pour nos concitoyens de Saint-Barthélemy.
Vous l’aurez donc compris, l’UDI soutiendra ce texte.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Un dispositif alternatif avait été imaginé par notre rapporteur, sans succès.
Là encore, la commission de notre chambre a suivi celle de la Haute Assemblée.
Ces transferts n’appellent pas, de notre part, de commentaires particuliers.
Par ailleurs, d’autres dispositions sont relatives au fonctionnement de l’assemblée territoriale.
En revanche, la commission a maintenu les autres dispositions de l’article.
Ainsi, pour délibérer valablement, quatre membres du conseil devraient être présents.
Si ce quorum n’est pas rempli, la réunion se tiendrait trois jours plus tard.
Le CESC disposerait alors de douze jours pour déposer un avis.
L’article treize revoit la composition de la commission consultative des charges.
Cette commission a pour mission d’accompagner le changement de statut de Saint-Barthélemy.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour vingt minutes.
Je vais donc réduire mes propos.
L’objectif est donc de donner les moyens à la collectivité d’assumer son autonomie.
Il s’agit de modifications des compétences exercées par la collectivité.
L’article deux permet aussi à la collectivité d’instituer des sanctions administratives.
À moins que le Gouvernement ne soit susceptible d’infléchir cette appréciation.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaitais répondre aux interpellations de Monsieur Marleix.
Elle sera publiée dans les prochaines semaines.
Le Gouvernement entend mobiliser à ce titre les services de l’inspection du travail.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article deux.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro un.
Aujourd’hui, il s’agit surtout de la compétence en matière pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Augmentant le nombre d’articles, on augmente mécaniquement le nombre de mesures d’application nécessaires.
De cette situation, nous portons tous la responsabilité.
La collectivité de Saint-Barthélemy subit depuis longtemps les conséquences de cette situation.
Je m’en remets à la sagesse de votre assemblée sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État pour son avis de sagesse sur cette disposition.
Là encore, nous avons beaucoup discuté lors de la réunion de la commission.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinq.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article huit.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est levée.