La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique budgétaire.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous en avez évoqué certaines.
D’autres décisions ont d’ailleurs émaillé ce début d’année.
Un « petit » milliard d’euros, cela reste beaucoup.
Il doit être financé par des mesures d’économies réparties sur l’ensemble des ministères.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour poser sa seconde question.
Il a notamment affirmé que sa politique économique portait ses fruits.
Il souhaite que nous soyons capables de respecter la trajectoire des finances publiques.
Pour deux mille quinze, il devrait être réduit de zéro virgule trois point.
Nous avions prévu quatre virgule un pourcent de déficit nominal en deux mille quinze.
La Commission confirme ce chiffre.
Subsiste un point de discussion, que je voudrais aborder maintenant.
Vous dites que nous prévoyons un effort structurel de zéro virgule trois pourcent.
C’est le budget que nous avons présenté.
Mais nous avons une différence d’analyse avec la Commission.
Il reste donc un gap, mais des discussions sont en cours à ce sujet.
Michel Sapin est aujourd’hui à Istanbul et sera demain à Bruxelles avec nos partenaires.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Et les réductions de cotisations sociales y sont majorées également.
Nous en venons à des questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Ce reflux des dotations devrait se poursuivre en deux mille seize et deux mille dix-sept.
Moins d’activité, c’est moins de croissance et donc moins d’emploi.
Ce n’est vraiment pas le cas actuellement pour ce qui nous concerne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il y a un travail essentiel que nous devons faire.
Il y a bien des sujets à traiter.
Nous aurons probablement l’occasion d’y revenir dans d’autres débats.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette situation concerne plus de la moitié des emprunts dits toxique de nos collectivités.
Nous avions d’ailleurs aussi proposé un taux de zéro virgule zéro trois pourcent.
Monsieur le député, vous soulevez encore une question importante.
Je reçois demain les représentants de l’Association des maires de France.
Bref, la première étape est donc en cours de finalisation.
Vous avez évoqué plusieurs hypothèses.
Nous passons au groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Comme nous le montre l’actualité, cette bataille est loin d’être gagnée.
Néanmoins, nous engrangeons des victoires.
En deux mille quatorze, la lutte s’est amplifiée et les recettes ont progressé.
Le mouvement devrait se poursuivre.
Je vais néanmoins tenter de répondre assez précisément à votre question sur l’estimation.
Le STDR a reçu à ce jour plus de trente-six mille demandes de régularisation.
C’est un montant important, et il convient d’être prudent.
On peut estimer qu’environ vingt-cinq milliards d’euros sont sortis de l’ombre.
Pour deux mille quinze, l’utilisation des fonds appartiendra au Parlement.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Mais le début de votre question m’interpelle.
Nous finançons, et certains d’ailleurs le regrettent, des postes dans l’éducation nationale.
Monsieur Charroux, vous avez de nouveau la parole, pour poser votre deuxième question.
Le vingt-sept février, la Commission européenne rendra son avis sur le budget français.
Pourtant, ce dogme de la réduction des déficits semble avoir vécu.
Les économistes les plus éminents s’accordent à le dire.
Monsieur le ministre, la politique budgétaire européenne a besoin d’être réorientée.
Cela pourrait donner lieu à une séance assez intéressante...
Bien sûr ! Cela ne date pas d’aujourd’hui.
Sur ce point, nous n’avons pas de différences d’appréciation, monsieur Charroux.
Nous avons plutôt probablement, sûrement même, des différences de méthode.
Nous en revenons au groupe écologiste, avec une nouvelle question de Monsieur Éric Alauzet.
Il permettra d’aider quatre millions de ménages.
Il est parfois un peu difficile d’y voir clair, je vous l’accorde.
Concernant les budgets de l’AFITF, les choses sont claires.
Concernant les autres opérateurs, nous aurons l’occasion d’y revenir.
Nous en venons à des questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les discussions se poursuivent.
Enfin, vous m’interrogez sur le calendrier du programme de stabilité.
Peut-être en est-ce l’amorce aujourd’hui.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Votre question est très précise et très technique.
Votre question pertinente et très technique est donc parfaitement identifiée.
Nous en venons à des questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la députée, le Gouvernement ne fait pas de la « communication ».
Je vous sens impatiente du débat de demain en commission des finances.
Je présenterai la loi de règlement d’ici quelques mois.
C’est inédit, il faut le reconnaître.
Vous estimez que c’est insuffisant.
Nous, nous estimons que c’est le résultat d’un effort sans précédent.
Concernant les recettes, le CICE n’est la seule explication de leur diminution.
Bref, d’une exécution à l’autre, le constat est indiscutable.
Absolument ! Nous continuerons ce débat demain.
Maîtrisons notre impatience, madame Dalloz ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur Mariton, votre question est elle aussi, je dois le dire, extrêmement pertinente.
Vous m’interrogez sur les effets de la baisse de l’inflation.
Ils sont multiples, divers et parfois contradictoires.
S’agissant des dépenses, les effets sont complexes.
Vous avez distingué les dépenses en volume et en valeur.
Ça reste un dérapage ! Il y aura un surgel d’autres dépenses.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, l’armée est indispensable à notre sécurité intérieure et extérieure.
Il est donc irresponsable de baisser les moyens et les effectifs de l’armée.
Monsieur le secrétaire d’État, ce montage nous rend très inquiets.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Louwagie, rions un peu.
Il sera tenu.
Il n’y aura pas de courbe en Iroquois.
Vous aurez l’occasion de débattre de la société de projet avec Emmanuel Macron.
Elle ne présente pas que des avantages, mais pas que des inconvénients non plus.
En cas de besoin, elle pourra être mise en œuvre.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
C’est totalement faux.
Il convenait d’apporter cette correction.
Monsieur Tuaiva a aussi évoqué le dispositif de défiscalisation.
Des textes devaient être présentés de manière imminente.
Nous attendons toujours.
En deux mille quinze, vingt-trois millions d’euros sont prévus pour des autorisations d’engagement.
Enfin, le secrétaire d’État au budget n’a pas tutelle sur la BPI.
Peut-être pourriez-vous lui poser la question ? Nous en revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur le budget de la défense.
Le général a ajouté qu’il n’y avait pas de plan B.
Sur ce dernier point, monsieur Launay, sachez que des plans B ont bien été envisagés.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Aucun autre discours n’est possible au sein du Gouvernement.
Vous avez évoqué les gestions deux mille treize et deux mille quatorze.
Voilà pour deux mille quatorze.
Revenons sur un point que je n’ai pas soulevé tout à l’heure.
Il a parlé d’actualisation.
Vous le savez, les situations sont très diverses.
J’avais beaucoup insisté sur la réforme de la DGF.
Vous l’avez actée pour deux mille seize, et je vous en remercie.
Je souhaite à nouveau recueillir votre avis sur la philosophie qui vous anime.
La péréquation est l’un des grands principes de la DGF.
Nous en discuterons.
Nous trouverons bien une solution.
Nous en venons aux dernières questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Reste la question du RSA socle.
Une réforme de fond s’esquisse.
Il faut remettre les choses à leur place.
Je sais, j’ai lu le rapport.
L’on voudrait tuer une réforme que l’on ne s’y prendrait pas autrement.
C’est vrai.
Vous évoquez l’articulation entre les différentes allocations.
Cela étant, tous les travaux sont les bienvenus.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour la dernière question.
Bref, les investisseurs ont tout simplement perdu confiance.
Vous avez quelque peu ironisé sur la décision du Conseil constitutionnel.
Non, ses effets sont réels.
La séance est levée.