La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas.
Cependant il faut y regarder de plus près et prendre en compte les situations sociales.
L’âge n’efface pas les inégalités sociales.
Prenons garde à ne pas enfermer les personnes dans des clichés liés à l’âge.
En deux mille douze, tout était prêt.
Il n’en est rien.
Ce n’est pas réaliste.
Or son contenu se révèle n’être pas à la hauteur des enjeux.
Il manque au moins trois éléments à votre copie.
Le premier est la diversité des solutions.
À vous entendre, vieillir c’est devenir dépendant, c’est entrer en EHPAD.
Ce n’est pas vrai.
Ainsi le maintien à domicile est trop largement sous-estimé dans ce texte.
Le maintien à domicile est une solution personnalisée, adaptée à chacun.
C’est un accompagnement sur mesure qui retarde la dépendance.
Nous pourrions également évoquer certaines initiatives locales portées par des communes ou des intercommunalités.
Ces deux exemples, parmi tant d’autres, illustrent la diversité des réponses possibles.
Le mot de vieillissement n’est pas synonyme d’EHPAD.
Le deuxième élément manquant, ce sont évidemment les moyens.
Je pense notamment aux EHPAD, dont beaucoup doivent être réaménagés.
Ne considérons pas cela comme une contrainte, mais plutôt comme une opportunité à saisir.
Mais là encore vous n’avez pas souhaité avancer sur le sujet.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Finalement, ce qui manque surtout à ce projet de loi, c’est une vision claire.
Nos anciens nous ont transmis notre héritage national, nos valeurs, notre histoire, notre identité.
Le rendez-vous est manqué et nous le regrettons.
Permettez-moi donc d’attirer votre attention sur trois points.
En effet, le rôle des maisons départementales des personnes handicapées est aujourd’hui reconnu.
Des expérimentations ont eu lieu et devraient permettre de répondre aux exigences de qualité.
Les personnes handicapées sont elles aussi concernées par le vieillissement.
Localement, beaucoup de problématiques nouvelles sont clairement posées aux structures d’accueil et d’accompagnement.
Des projets innovants existent pour répondre à ces situations.
Les agences régionales de santé, les ARS, doivent accompagner cette nouvelle approche.
Ils se sont adaptés et les pouvoirs publics ont pris la suite.
Les dotations ne cessent, elles, de diminuer et les besoins augmentent toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Il comporte pourtant essentiellement des mesures en faveur de ce secteur.
C’est en effet dès début deux mille seize que ces sommes pourront être investies.
Il s’agit là de supprimer une de ces rigidités évoquées par d’autres orateurs.
Encore faut-il les identifier.
Toutes ne sont pas délibérées ; elles peuvent être la conséquence involontaire d’innovations sociales.
Nous ne parlions donc pas du même texte.
Vous avez prétendu que l’on se défausserait sur les départements.
Madame Carrillon-Couvreur, les MDA ne remplaceront pas les MDPH.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, inscrit sur l’article premier.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Mon avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
On peut perdre son autonomie sans être vieux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux et deux cent sept.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Nous le constatons nous-mêmes dans nos circonscriptions, notamment en milieu rural.
C’est la raison pour laquelle je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article premier.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Je voudrais vous en donner quatre exemples tirés de ce rapport annexé.
Le premier est la promotion de l’activité physique et des bonnes pratiques de nutrition.
Les dossiers sans réponse positive s’accumulent.
Le programme « Habiter mieux » souffre d’un manque de financement.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Par conséquent, nous soutiendrons bien évidemment cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Dans ces conditions, son fonctionnement risque d’être compliqué.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Nous en venons aux amendements à l’article trois.
Les amendements numéros soixante et cent quatre-vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La future conférence s’intitulera conférence des financeurs, et non pas conférence des prestataires.
Je n’en suis pas si sûr ! La commission a donc émis un avis défavorable.
Par conséquent, je souhaite que ces amendements soient retirés.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cela nous semble conforme au caractère programmatique du titre un du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
Il actualise la liste des régimes de retraite signataires de la convention inter-régimes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Votre amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je propose donc que vous retiriez l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? L’avis est favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je souhaiterais connaître la réponse de Madame la ministre sur ce point.
Ils demandent en conséquence à bénéficier d’une dérogation.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est le type même d’amendement qui aurait nécessité un examen en commission.
Un certain nombre de ces dispositions doivent néanmoins être examinées de près.
Cet amendement nous paraît donc de bon aloi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cet amendement procède d’un long travail – ce qui explique sa présentation tardive.
Le volume d’heures est donc limité à la taille de l’établissement.
L’article seize ter a été supprimé par le Sénat.
Elle répond ainsi à la double exigence de mixité sociale et générationnelle du parc.
Enfin, elle sécurise les initiatives locales en matière de règles d’attribution des logements.
Cet amendement, rédactionnel et de coordination, concerne les commissions communales ou intercommunales pour l’accessibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Mais l’accessibilité relève souvent de l’échelon intercommunal.
Les amendements numéros soixante-quinze et quatre-vingt-onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Au bénéfice de ces rappels, ces amendements pourraient donc être retirés.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
La commission propose d’en rester à la rédaction actuelle de cet article.
C’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il s’agit là d’un point délicat.
D’autres mécanismes juridiques existent.
Vous soulevez à juste le problème de la forme du recueil.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros soixante-quatre, soixante-seize et deux cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
La situation qui en découlerait serait bien moins protectrice que celle que nous proposons.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
trois cent treize-un-deux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et deux cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
L’amendement numéro deux cent quarante-neuf est-il défendu, monsieur Claireaux ? Oui, monsieur le président.
En attendant, la commission a émis un avis défavorable à ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Vraiment, je ne comprends pas le sens de l’amendement que le Gouvernement va présenter.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Une personne âgée irascible, dans une résidence, n’est pas gérable.
Si ! Or, médicalement, il n’y a pas de cause à son irascibilité.
Je me permets d’y insister… La parole est à Madame Chantal Guittet.
Un médecin est là pour soigner, pas pour permettre que l’on expulse des résidents.
Nous en venons à l’amendement numéro deux cent trente-neuf, déjà largement évoqué, du Gouvernement.
Madame la secrétaire d’État, vous avez la parole.
En effet, de nombreuses personnes âgées accueillies en EHPAD peuvent présenter de telles altérations.
Cette mention permettra d’éviter les abus.
L’article, je le rappelle, vise à la protection des résidents.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Ces échanges font apparaître une remise en cause du comportement des directeurs d’établissement.
Mais je n’ai jamais eu connaissance de cas de résiliation du contrat.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je souscris aux arguments de mes collègues, de droite comme de gauche, contre cet amendement.
Je vais donc demander un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Elle est accordée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Mais je n’en comprends pas l’exposé des motifs.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cet amendement vise à modifier l’emplacement dans le texte du terme « personne majeure ».
Cet amendement est étroitement lié à l’amendement suivant, le numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’amendement numéro soixante-dix-huit est-il retiré, monsieur Richard ? Oui, car il est satisfait.
Monsieur Arnaud Richard a indiqué qu’il retirait son amendement numéro soixante-dix-neuf.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Il introduit aussi une compétence du juge en la matière.
mille cent onze-six du code de la santé publique.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Vous avez raison, madame Laclais.
Retirez-vous votre amendement, madame Laclais ? Oui, monsieur le président.
Le Gouvernement entend à ce titre renforcer les droits des personnes protégées.
C’est pourquoi je propose la suppression de cet article.
Que l’Assemblée nationale me le pardonne : nous procéderons à ces adaptations au Sénat.
Parfois, en effet, différents textes législatifs sont examinés parallèlement.
Quel est donc l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cet article vingt-trois est très dangereux.
Il s’agit du même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Le handicap physique n’enlève rien aux capacités intellectuelles ni à la faculté de jugement.
Or elles se sentent maltraitées par un tel article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Je partage entièrement l’analyse de mes collègues.
Tous les jours, on s’interroge sur notre société, son devenir, sa cohérence.
En fait, vous déniez à une personne ce sentiment de reconnaissance.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je comprends les réticences du Gouvernement.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il concerne le statut des mandataires judiciaires à la protection des majeurs.
Il y a là conflit d’intérêts.
Notre amendement permettrait de régler ces conflits d’intérêts.
Pour ma part, je partage leurs remarques.
La commission a donc émis un avis défavorable.
(Sourires.) Il est indéniable que la question se pose.
C’est un vrai sujet.
Je partage votre avis, car cela ne suffit pas.
Mon choix personnel serait d’avancer par une réforme.
Cela étant, la formulation de votre amendement, monsieur le député, est générale.
Sur ce sujet, il y a une réelle harmonie entre nous.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État.
Cela étant, il ne s’agit pas ici d’une fermeture complète.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Gosselin ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour les soutenir.
Nous proposons de renouveler ce mandat tous les cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont déjà été examinés en commission.
Ils proposent de revenir sur deux mesures modifiées par le Sénat.
Qui l’avertirait du fait que les cinq ans sont arrivés à échéance ? Le mandataire.
Vous proposez ensuite de rétablir l’enregistrement des mandats au fichier central des dernières volontés.
La commission a émis un avis défavorable.
Retirez-vous vos amendements, madame Guittet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a supprimé l’article vingt-huit sexies.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
L’objet de cet amendement est de permettre le développement de ce réseau.
En effet, cet amendement n’est pas de nature législative.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire donc l’amendement.
L’article vingt-neuf concerne l’APA à domicile.
L’IGAS a fait six recommandations pour consolider et développer ce dispositif.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je retire donc l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il s’agit également d’un amendement de cohérence et de simplification de la rédaction.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Certes, ce n’est pas suffisant pour les GIR trois, quatre, cinq et six.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Ces critères sont déjà pris en compte dans la détermination de la grille.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Cette préconisation est donc dans l’intérêt des personnes.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-un et cent cinq.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Je maintiens donc celui-ci.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il s’agit donc d’y remédier en supprimant l’alinéa précité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre-vingts, quatre-vingt-douze et cent quatre.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Le présent amendement vise à garantir cela.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Un avis défavorable a été émis par la commission.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
À défaut, avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les raisons déjà indiquées.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a pour objet de compléter l’article par l’alinéa suivant : « trois.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois et cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Ces contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens doivent être ouverts aux structures agréées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Richard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Le Callennec, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Mais il est satisfait ! De fait, et je le retire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
trois cent douze-un de la grille nationale mentionnée à l’article L.
deux cent trente-deux-trois.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est également retiré.
La commission a supprimé l’article trente-deux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.