La séance est ouverte.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, premier orateur inscrit sur l’article.
En ce qui me concerne, je voterai en sa faveur.
Quelques questions au rapporteur – auxquelles il avait commencé à répondre en commission.
J’aurais aimé, dans ma circonscription de Montpellier, pouvoir procéder à une telle expérimentation.
C’est un beau texte ; il s’agit d’un travail de fond.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement porte sur la notion de personnes « involontairement privées d’emploi ».
Il s’agit bien de tous les chômeurs de longue durée inscrits à Pôle emploi.
Je n’y suis donc pas favorable.
Cela peut se comprendre.
Il reste que l’on est obligé de cibler les bénéficiaires.
Quant aux ruptures conventionnelles, je suis d’accord avec le rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Pourquoi lui et pas un autre ? La question va nécessairement se poser.
Avis défavorable, donc.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tian, retirez-vous vos amendements ? Non, je les maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Elles gèrent également la garantie jeunes.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je suis d’accord avec les réserves que vient d’exprimer notre collègue Gilles Lurton.
C’est pourquoi je voterai ce texte.
Monsieur Grandguillaume et moi avons eu l’occasion de travailler ensemble sur certains sujets.
C’est au contraire la meilleure réponse à la colère de nos compatriotes.
De plus, sur un sujet comme celui-ci, je sais qu’il faut expérimenter.
Il nous appartiendra ensuite d’en tirer les conséquences.
C’est une condition de la réussite de cette expérimentation.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Nous en venons aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
On sait que certains ont déjà commencé à expérimenter, et rentreront dans le dispositif.
Il faudra donc établir des critères pour départager les demandes qui ont déjà été déposées.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Oui, elles seront éligibles.
La parole est à Madame la ministre.
Ensuite, c’est le fonds qui fera une proposition.
La composition du fonds est très importante à cet égard.
C’est tout l’intérêt d’avoir d’abord une proposition qui vienne du fonds.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il s’agit aussi de préciser que toutes ces personnes siègent à titre bénévole.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Les financements doivent leur être destinés en priorité.
Je suis donc favorable à l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est satisfait.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Au niveau d’un territoire, il sera facile de s’organiser en conséquence.
Je vous recommande donc, madame la députée, de retirer cet amendement, auquel je suis défavorable.
Je ne souhaite donc pas que la composition des comités locaux soit limitée.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Je n’ai pas pu défendre, tout à l’heure, l’amendement numéro quarante-sept.
J’espère que nous trouverons une solution pour qu’ils soient représentés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Vous avez tout à fait raison de mentionner Cap emploi et les PLIE.
Nous aussi, nous aimons bien la liberté ! Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet est d’importance.
Je suggère donc un retrait de l’amendement, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, qui me paraît trop limitatif.
De plus, la situation varie en fonction des secteurs.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Aux termes de l’article L.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Le dispositif doit reposer, ou sur un temps partiel choisi, ou sur un temps plein.
L’amendement ne me paraît donc pas s’inscrire dans la philosophie initiale du texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Par ailleurs, il faut créer des entreprises à but d’emplois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je ne vois pas à quel type de collectivité pense Monsieur Tian.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous dois deux réponses.
Cela concerne la première année de fonctionnement du dispositif.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il s’agit d’un véritable problème, que nous avons longuement abordé en commission.
Il va falloir que nous trouvions dès ce soir une réponse à cette véritable question.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La commission a supprimé l’article six.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression numéro soixante-sept.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je suppose que vous souhaiterez le conserver.
Toutefois, cet emploi des mots : « faire disparaître » me paraît un peu présomptueux.
Il me paraît plus approprié de vouloir « lutter contre » le chômage de longue durée.
Il s’agit d’un vrai sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Bien sûr, vous l’avez compris, au nom de mon groupe, je voterai ce texte.
Nous voici arrivés au bout de l’examen de ce texte.
Le rapporteur a également répondu à un certain nombre de nos interrogations.
Nous savons à quel point il est difficile d’y faire face.
Ils ont essayé d’apporter une solution.
Le groupe UDI est fier d’apporter ses voix – et sa pierre – à ce texte.
Avec ce texte, il s’agit de lutter contre le chômage de longue durée.
Offrir un poste en CDI, c’est extrêmement important.
Le rémunérer au SMIC l’est tout autant, dans des activités utiles socialement.
C’est un texte expérimental, dont les résultats seront donc évalués.
J’espère qu’il pourra être généralisé.
Nous avons toujours des doutes sur le financement.
Vous avez évalué le montant nécessaire à dix millions d’euros.
Nous redoutions la complexité du dispositif.
Je vous en remercie.
En tout état de cause, je souhaite que cela réussisse.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP soutient cette proposition de loi avec enthousiasme.
Ce serait trop facile, cela fait longtemps qu’on l’aurait fait.
Là, il s’agit de CDI.
Ce que nous saluons, c’est le caractère innovant, l’expérimentation.
Le second élément intéressant, c’est que l’on s’appuie sur les territoires.
Je salue le rassemblement qui s’effectue.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Notre défi, c’est le défi alimentaire.
Notre texte s’inscrit dans cette nouvelle impulsion publique pour l’écologie.
La puissance publique doit agir en ce sens.
Nous devons tous veiller à faire converger ces actions, en particulier les actions publiques.
Voilà donc ce qu’il en est de l’article premier.
De ce point de vue, le champ qui doit être labouré est très vaste.
En effet, celui-ci n’est pas acceptable, à plusieurs titres.
L’action de cette personne est soutenue par un grand distributeur.
Ces actions remarquables méritent d’être citées et, surtout, aidées.
Ensuite, supprimer les dates limites d’utilisation optimale des produits non périssables.
Pour conclure, je ferai trois remarques.
Elle prévoit également de s’attaquer au cadre juridique des dates limites d’utilisation optimale.
Une fois encore, ensemble, nous avons été précurseurs pour dénoncer cette situation.
Il est donc urgent d’agir.
Il nous faut être à la hauteur du défi alimentaire et climatique qui nous attend.
De fait, l’enjeu est fondamental.
Le gaspillage n’est plus tolérable, à plusieurs titres.
De trop nombreuses personnes dépendent encore de l’aide alimentaire pour se nourrir chaque jour.
Ensuite, le gaspillage est inadmissible à cause de son coût pour la planète.
L’intervention législative est donc légitime, et même urgente.
Cette proposition de loi est la traduction législative d’un consensus.
Elle posera également un jalon supplémentaire dans la stratégie nationale portée par le Gouvernement.
Je remercie tous les députés qui se sont engagés sur ce texte.
Nous gaspillons tous – oui, tous – plus ou moins, au cours d’un repas.
Il faut répéter ces chiffres.
La situation actuelle est symboliquement épouvantable, moralement intolérable, et économiquement insoutenable.
» Il y a urgence, car ce gaspillage coûte cher.
Monsieur le rapporteur, votre initiative est importante.
Le gaspillage est insidieusement devenu une composante de notre vie moderne, parfois presque malgré nous.
Il y a évidemment une part incompressible, mais nous devons tout faire pour la réduire.
C’est précisément l’enjeu de cette proposition de loi.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutiennent l’ensemble de ses articles.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des dispositions introduites à l’article premier.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, je sais que vous êtes attentifs à cette question.
Ce facteur de gaspillage sera désormais limité.
Les élèves sont impliqués dans une démarche de responsabilisation par une approche ludique.
Cela fait partie de l’éducation à la citoyenneté et à la responsabilisation individuelle.
Certains regrettent l’absence de mesures législatives contraignantes sur la restauration collective.
C’est pourquoi le groupe RRDP votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
Bref, cette proposition de loi rétablit le cadre législatif dont nous avons besoin pour agir.
L’enjeu, en effet, est de taille même si ce texte ne réglera pas tout.
Cette disposition est salutaire.
Donc, ne nous en privons pas.
La restauration jette un virgule cinq million de tonnes de produits.
Sous réserve de ces remarques, nous voterons cette proposition de loi.
C’est plus que le déficit de la sécurité sociale.
Quatre articles sont au cœur de la proposition de loi.
Prévenir la production d’invendus doit être la première d’entre elles.
L’article deux modifie le régime juridique des producteurs du fait de produits défectueux.
Ce sera désormais possible.
La proposition de loi visant à lutter contre le gaspillage alimentaire a cette fonction.
Trop d’aliments terminent à la poubelle.
Plus de la moitié provient de repas non consommés, de fruits et de légumes passés.
Pour changer nos habitudes, il convient d’être attentifs aux dates limites de consommation.
La distribution peut, elle aussi, aller plus loin dans la réduction du gaspillage.
Il existe bien entendu des modes de ventes directes mais elles sont encore trop marginales.
C’est seulement ainsi que nous parviendrons à réduire fortement le gaspillage alimentaire en France.
Je finirai mon intervention en exprimant la même inquiétude que vous, madame la ministre.
Les politiques nationales et européennes doivent converger vers un même objectif.
Jeter une baguette de pain, c’est laisser se vider une baignoire entière.
Jeter un kilo de viande de bœuf, c’est gaspiller quinze mille litres d’eau.
Notre planète est usée.
Nous avons trop gâché, trop gaspillé ses ressources.
Nous nous sommes fourvoyés.
Aujourd’hui, trois virgule cinq millions de Français bénéficient de l’aide alimentaire.
Cette crise sociale doit nous faire réfléchir à nos comportements.
Il faut changer nos habitudes, bousculer ces mauvais réflexes et, surtout, consommer autrement.
Certaines pratiques doivent à tout prix cesser.
Nous ne sommes pas ici pour désigner les coupables.
Je tiens à saluer leurs actions et à les en remercier.
Le plus grand marché d’Europe montre l’exemple.
Au-delà des denrées alimentaires, de nombreux gestes « anti-gaspillage » sont entrés dans notre quotidien.
Je remercie les différents orateurs qui ont bien voulu rappeler la genèse de cette démarche.
Cela me touche beaucoup.
Je le dis sans aigreur.
Le cadre légal prévu par ce texte était en effet nécessaire.
Elle entend également intégrer cette lutte dans le parcours scolaire afin de sensibiliser les élèves.
Soyons toutefois réalistes et lucides.
Les ménages sont les premiers gaspilleurs de France.
La lutte contre le gaspillage alimentaire doit recueillir l’adhésion de tous les citoyens.
L’idée est ingénieuse.
Pourtant, trop d’obstacles subsistent encore pour qu’elle puisse se concrétiser.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cette mesure est, aujourd’hui, très attendue.
Plus globalement, une vraie pédagogie autour de l’économie circulaire est indispensable.
En effet, les pays occidentaux doivent montrer l’exemple sur ces sujets.
Néanmoins, on peine encore à voir des objectifs clairs et des mesures concrètes.
L’augmentation du coût de gestion risque alors d’être répercutée sur le consommateur.
Enfin, nous nous interrogeons sur les responsabilités en cas de problèmes sanitaires.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
On n’a pas de planète B, disent certains.
Aussi, les ressources qui la composent sont précieuses.
L’enjeu du gaspillage alimentaire se trouve là.
Vous connaissez ce chiffre : trente pourcent de gaspillage alimentaire.
Il va même plus loin, en fixant une hiérarchie des usages du produit.
Les grandes surfaces ont certes évolué en la matière, aidées par la presse.
C’est l’objet d’un amendement de mon collègue Hervé Pellois, que je soutiendrai.
Ensuite, je tiens à rappeler que toute la partie amont ne doit pas être négligée.
Ce travail devra se faire dans un cadre interministériel.
Le rôle des cantines et de la restauration collective est essentiel.
Le Conseil constitutionnel en a décidé autrement.
Cela représente une calorie sur quatre.
Il nous faut repenser notre place dans la chaîne alimentaire.
C’est tout l’enjeu de cette proposition.
Je suis heureuse que nous ayons progressé sur ce sujet et je soutiendrai ce texte.
Il s’est passé beaucoup de choses, aujourd’hui, dans cet hémicycle.
En outre, dans ce domaine, les bénévoles sont nombreux.
C’est ce que nous devons tous faire à l’avenir dans cet hémicycle.
Nous le faisons aujourd’hui à l’occasion de deux textes.
C’est sans doute ce qui peut rendre espoir à nos compatriotes.
Je le ferai tout à l’heure avec grand bonheur sur ce texte.
Merci, monsieur Lefebvre.
J’ai bien noté que vous ne reprendriez pas la parole...
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
C’est le défi des républicains et des humanistes.
Deuxièmement, je suis obsédé par la question de la mesure.
Il n’y a pas de politique publique qui ne soit pas mesurée.
Un récit d’égalité qui conjugue une grande politique publique et une renaissance citoyenne.
Les chiffres ont été donnés et ils sont impressionnants.
Il faut donc changer d’échelle et cette loi permet de franchir un cap.
La prise de conscience s’accélère et conduit à rechercher des comportements exemplaires.
Il est ambitieux et nécessaire, pour inscrire notre économie dans un développement durable.
(Sourires.) Je vous remercie, monsieur le président, pour ces mots de bienvenue.
Peut-être serez-vous conduits un jour à faire de cette démarche une grande cause nationale.
Nous avons quelques circonstances atténuantes.
En devenant un peu plus discrets, nous nous ouvrirons peut-être de nouvelles perspectives.
Je voterai ce texte qui ouvre un horizon heureux.
Excusez-moi, monsieur le président, de ne pas avoir consommé tout mon temps de parole.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, inscrit sur l’article premier.
Cela se justifie d’autant plus dans un contexte de transition énergétique.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut réaffirmer que c’est une des pierres angulaires d’une telle politique publique.
J’en viens aux questions très précises qui ont été soulevées.
Le message a été transmis et je sais que le Gouvernement sera présent.
Je sais que le Gouvernement est engagé sur ce point.
Il faut populariser ces dispositions fiscales auprès des entreprises directement concernées.
Nous avons à cet égard été rassurés par des annonces récentes du Gouvernement.
Nous y contribuons aujourd’hui.
Je suis saisi d’un amendement, numéro un, portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour le soutenir.
Le système actuel de défiscalisation des dons alimentaires repose sur une approche quantitative.
J’approuve l’ambition de cet amendement, mais il ne relève pas du domaine législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de Monsieur le rapporteur.
Il ne faudrait pas complexifier à l’excès le processus.
Très bien ! Monsieur Pellois, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, inscrit sur l’article.
La législation actuelle ne lui permet pas de les donner.
C’est une excellente initiative qui pourrait même être élargie.
Dès lors, ce flou juridique est un frein au don.
Peut-être serait-il pertinent dans le futur de s’y intéresser.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, inscrit sur l’article.
L’article trois vise à remettre le citoyen au cœur de notre débat.
Eh oui ! Il faut également aider le corps enseignant à accomplir cette nouvelle mission.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour le soutenir.
Aussi, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je vous suggère donc, monsieur Pellois, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je soutiens l’amendement de Monsieur Pellois, que je vois un peu triste.
Notre démarche, pour difficile qu’elle soit, ne pourra aboutir que dans la joie.
J’en suis désolé, monsieur Lassalle.
(Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.