La séance est ouverte.
Cet après-midi encore, en Espagne, deux Françaises ont reçu un prix de première importance.
Dans ce contexte, l’enseignement supérieur doit faire face à plusieurs grands défis.
Le premier et le plus important est celui de la qualité.
Celle-ci est déjà une caractéristique de notre système.
Pour relever ce défi, nous modernisons l’enseignement supérieur.
Le deuxième défi est celui de la démocratisation de l’enseignement supérieur.
Le troisième défi concerne la place de l’université dans la société.
Ces moyens relèvent d’abord et avant tout du budget de l’État.
Il faudra aussi que les établissements développent leurs ressources propres.
Le développement de la formation professionnelle continue à l’université y contribuera.
Le budget de la recherche, pour sa part, est sanctuarisé en deux mille seize.
La France fait partie des quelques grandes puissances scientifiques.
Nous engagerons à ce sujet un travail systématique d’inventaire dans les prochaines semaines.
Les moyens n’y sont pas.
Le service public de l’éducation, on le voit, n’est pas pleinement assuré.
Vous nous avez dit en commission élargie votre attachement à la recherche fondamentale.
Malheureusement, entre la volonté exprimée et les moyens annoncés, il y a une légère différence.
Les députés du Front de gauche ne le voteront donc pas.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il s’agit d’accompagner l’augmentation des effectifs étudiants.
Les faits vous donnent raison.
Vous avez ainsi annoncé votre volonté, et nous la partageons, de protéger la recherche publique.
Cependant, la concurrence internationale demande une nouvelle orientation de la recherche.
En outre, investir dans la recherche, c’est parier sur la compétitivité.
Cependant une politique, quelle qu’elle soit, ne peut se résumer au déploiement de moyens.
Les établissements d’enseignement supérieur doivent donc fonctionner avec des dotations toujours plus resserrées.
Enfin, le groupe UDI dénonce les rétropédalages du Gouvernement autour des bourses au mérite.
C’est, encore une fois, le mérite républicain que ce gouvernement écorche.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Hélas, le gouvernement actuel va dans le sens inverse.
Les prélèvements sur les fonds de roulement des établissements ne doivent pas être banalisés.
Différents leviers sont déjà à notre disposition et doivent être encouragés.
Vous avez répondu : « Ces propos portent préjudice à nos universités.
[…] Nos universités connaissent des difficultés, mais elles ne sont pas "en ruines" ».
La coordinatrice de ce blog, Héloïse Duché, vous a adressé une invitation.
Je vous la livre telle quelle.
« Il faut arrêter de nous prendre pour des râleurs et des fainéants.
Ils sont fiers de ce qu’ils font.
J’ai eu les larmes aux yeux devant tant de mépris.
J’ai commencé cette année une mission d’enseignement.
Le jour de la rentrée universitaire, la salle où j’enseigne ressemblait à ça.
« L’eau venait des toilettes en réparation.
Le lendemain dans la même salle, rebelote.
Je vous passe les détails sur le temps d’attente et les conditions d’hygiène.
« Cette salle, comme toutes les autres, ne possède aucun matériel audio, vidéo ou informatique.
Vous verrez à quel point nous méritons reconnaissance, considération et respect.
« Venez et vous verrez.
» Voilà, monsieur le secrétaire d’État.
Je crois que tout est dit dans cette invitation.
Pour l’instant, le groupe écologiste s’abstient sur ce budget.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi requièrent-ils un soutien plus affirmé.
Un mot sur le patrimoine immobilier de nos établissements d’enseignement supérieur.
On le sait, l’offre de logements étudiants révèle de grandes disparités territoriales.
Vous avez annoncé la création de quarante mille logements sociaux étudiants.
Elle a simplifié la nomenclature et les intitulés des diplômes.
Cette meilleure lisibilité ne peut qu’être incitative pour des employeurs potentiels.
L’enseignement supérieur en France est sous-financé.
Ce budget deux mille seize n’inversera pas la tendance.
En deux mille quinze, l’État a puisé dans les crédits des universités.
Nous ne sommes pas le territoire le plus riche.
Loin de là.
Nous avons donc éprouvé un grand sentiment d’injustice.
Cet effort ne représente que l’annulation du prélèvement effectué en deux mille quinze.
C’est du moins ce que je conclus.
La contribution de l’État aux universités est gelée depuis deux mille dix.
Le rétablissement des cent millions est un minimum, qui ne peut être « exceptionnel ».
Compte tenu de l’affluence exceptionnelle d’étudiants, on constate un manque de places.
L’existence de tels matelas financiers ne relève pas d’une bonne gestion.
Oui, l’État doit soutenir les universités par sa dotation.
L’État finance quatre-vingt-dix pourcent du budget des universités, désormais autonomes.
Pour ce faire, elles disposent des ressources immobilières et du corps professoral nécessaire.
Cela leur offrirait la possibilité d’avoir des budgets un peu plus consolidés.
La parole est à Madame Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’État se devait d’investir dans l’enseignement supérieur.
Tous ces facteurs contribueront à la réussite des étudiants et à leur intégration professionnelle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Enfin, le dernier volet de mesures concerne la dynamisation de la vie de campus.
Nous en avons fini avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Cet amendement concerne le financement de ces opérations.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis un peu surpris.
Faut-il y voir une certaine impréparation gouvernementale ? On parle quand même d’une somme substantielle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
L’avis est bien évidemment favorable.
La mesure proposée est apparemment justifiée par une démographie étudiante dynamique.
Les crédits de ces écoles sont garantis par le budget pour deux mille seize.
Monsieur le secrétaire d’État, nous entendons vos explications, qui sont très largement incomplètes.
C’est un véritable problème.
On voit donc bien qu’il y a deux poids, deux mesures.
Laissons cela de côté.
Plusieurs éléments nous surprennent.
Les établissements supérieurs privés ont leur légitimité.
Pour ma part, je m’en réjouis ! C’est tout de même un peu étrange.
Que faisons-nous ici, dans ce cas ? La parole est à Monsieur Christophe Premat.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Quant au crédit d’impôt recherche, je vous rappelle que c’est une dépense fiscale.
On peut en débattre, on y a travaillé.
Dans la période actuelle, ce mécanisme, destiné aux entreprises, ne doit pas être déstabilisé.
Pour ces deux raisons, je ne peux donc donner un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis strictement identique.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La réflexion de la Cour des comptes ne tombe pas du ciel, elle est étayée.
Celui-ci avait en effet proposé de remettre à plat le crédit d’impôt recherche.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur spécial.
Le débat sur le crédit d’impôt recherche a eu lieu sous la précédente législature.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Le bon sens commande en effet de ne pas déstabiliser le crédit d’impôt recherche.
Nous avions même doublé l’avantage pour les entreprises, si ma mémoire est bonne.
Nous aurions envoyé un signal positif, en particulier aux docteurs des disciplines scientifiques.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Je me souviens très bien de cet épisode de la précédente législature.
On ne peut isoler le crédit d’impôt recherche du contexte économique.
C’est grâce à lui que la France est attractive.
Adopter le présent amendement constituerait donc un signal très négatif.
Même s’il coûte cher budgétairement, ce n’est pas le moment de lâcher prise.
Je suis saisie d’un amendement, numéro quatre-vingt-quatre, portant article additionnel après l’article cinquante-sept.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le soutenir.
On peut effectivement considérer que ce mécanisme est un peu lourd, complexe et insuffisamment incitatif.
Il s’agit donc de fluidifier les financements de la rénovation universitaire.
D’abord, il en résulterait une situation d’injustice.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous entendons votre argumentation, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez bloqué net une disposition importante et intéressante.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Nous avons constaté des résultats tout à fait disparates.
Il y a encore beaucoup à faire.
« Peut mieux faire », lisait-on sur certains bulletins scolaires.
Deux ministères échappent à cette règle : celui de la défense et celui des affaires étrangères.
Il s’agit d’un enjeu très fort.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je ne me lancerai pas ce soir dans le débat entre autonomistes et centralisateurs.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.