La séance est ouverte.
À aucun moment, ils n’ont été entendus par votre Gouvernement.
Plus grave, tous sont décrédibilisés, voire méprisés, et sont nommés par vous les « pseudo-intellectuels ».
Tous ceux qui sont attachés à la réussite du collège l’ont compris.
Or, ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Nous voulons l’excellence pour tous et non pour quelques-uns.
Vous avez, madame la ministre, commencé à répondre.
Je crois que vous en avez compris la nécessité et l’urgence.
C’est ce que nous ferons avec cette réforme.
Il y a des inquiétudes, évidemment, comme à chaque réforme.
Nous le ferons.
Rassurez-vous, monsieur le Premier ministre, je ne vous parlerai pas du collège.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous poser deux questions simples.
Ah ! Très bien ! Il reste deux questions que vous évoquez.
La première concerne l’engagement de la collectivité territoriale de Corse de poursuivre ses versements.
Ces propos sont tenus en accord avec la Commission.
Cette situation, foncièrement anticonstitutionnelle, dure depuis quarante-deux ans.
Je rejoins votre analyse : cela fait effectivement des dizaines d’années que cette situation perdure.
C’est une question grave, pour des raisons humanitaires, sécuritaires et économiques.
Humanitaires, d’abord.
On sauve des vies, car il y a urgence.
La première des causes de ces exodes massifs, c’est la guerre.
Voilà pourquoi la priorité méditerranéenne, c’est la restauration d’États et de gouvernements stables.
C’est ce que nous faisons, en relation avec les pays de provenance.
Deuxièmement, il faut détruire les bateaux, qui sont de véritables vecteurs de la mort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Absolument ! La gestation pour autrui est interdite dans notre code civil, de façon absolue.
La Cour de cassation est également saisie.
Cette réponse doit garantir l’asile.
En la matière, la France est évidemment hostile à toute idée de quotas.
Nous sommes en train de réformer ce droit pour gagner en efficacité.
L’asile est accordé sur le fondement de critères.
Ce serait d’ailleurs une faute morale et éthique que d’aller dans cette voie.
Cette distinction entre immigration irrégulière et asile est fondamentale.
La deuxième base est la solidarité.
Tous les pays de l’Union européenne doivent être mobilisés et solidaires.
En outre, la France agit de manière globale.
Il n’y a pas, en la matière, de solution simple, automatique, facile.
Nous avons aussi besoin de plus d’Europe.
Attention, à cet égard, aux idées hasardeuses sur un « Schengen deux ».
Elle doit être mise en œuvre, et la France le fait avec fierté et détermination.
Monsieur le ministre de l’économie, la situation d’AREVA est catastrophique.
Alain Vidalies aura d’ailleurs l’occasion de répondre lui aussi.
C’est clair ! Cette situation dure depuis des années, il faut donc être extrêmement lucides.
Pour ceux qui, comme vous, connaissent ses sites, c’est une réalité.
Vous l’avez rappelé, nous sommes en plein débat sur la transition énergétique.
Sur ces points, le Gouvernement reste très discret, voire muet.
L’État détient quatre-vingt-sept pourcent du capital d’AREVA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le député, merci pour les propos que vous avez tenus sur l’hôpital public.
J’ai donc pris un certain nombre de mesures.
Il n’y a plus de débat de fond.
Cette situation alimente jour après jour les approches simplistes et la tentation populiste.
Sur ces sujets, les réflexions sont évidemment nombreuses.
Vous avez abordé la question de la représentation.
La loi de refondation de l’école l’a confirmé en y adjoignant la culture.
Or, elle fait tout le contraire.
Il en va de même avec les autres langues vivantes étrangères.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur.
Monsieur le Premier ministre, le monde rural souffre, les collectivités râlent.
Chaque jour, vos décisions conduisent plus sûrement à la catastrophe budgétaire.
Chaque jour, dans ma circonscription très rurale, les élus me font part de leur désarroi.
L’effort que vous demandez aux maires ruraux est insoutenable.
Mais revenons-en plus globalement au sujet.
Comment voulons-nous répondre ? Tout d’abord, avec plus de justice.
Or plus de justice, c’est plus de péréquation.
Voilà une première réponse.
Deuxième réponse : l’intercommunalité ; troisième réponse : les Assises de la ruralité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Les députés non-inscrits disposent d’un temps de vingt minutes.
Ce que je voudrais vous dire aujourd’hui, c’est que le mouvement est lancé.
Nous n’avons pas attendu la fin du débat parlementaire pour agir concrètement.
L’Europe a pris ses responsabilités : c’est la condition de la crédibilité.
Il s’agit en effet d’accélérer.
De nombreuses actions d’accompagnement concernent le titre deux du projet de loi.
Il fallait, là aussi, agir rapidement pour amorcer une mobilisation.
Tous les leviers doivent être mis en place pour atteindre cet objectif.
Je vous en rendrai compte dès lors qu’ils seront disponibles.
Il y a là un enjeu climatique et économique de première importance.
S’agissant des pesticides, vous avez voté en première lecture l’interdiction des épandages aériens.
Citons également les opérations « Terre saine, communes sans pesticide ».
L’économie circulaire est inscrite pour la première fois dans notre droit positif.
Je ne voudrais pas être trop longue.
Mesdames, messieurs les députés, le mouvement de la transition énergétique est lancé.
La France a soif d’une nouvelle frontière, d’un nouvel espoir.
Soyez-en infiniment remerciés.
Néanmoins, il faut également entendre les arguments techniques avancés par les gestionnaires de réseau.
Cette évolution est un pas en avant pour se rapprocher du modèle allemand.
Le titre quatre est à cet égard essentiel.
Ce titre apporte aussi les outils nécessaires pour atteindre l’objectif de la croissance verte.
Il simplifiera les procédures afin de faciliter le développement des énergies renouvelables en France.
En revanche, nous avons renforcé la gouvernance démocratique de l’éolien.
Comme vous le voyez, nous n’avons pas fait simpliste, nous avons simplifié.
Ce texte fera date.
En effet, nous vivons actuellement une véritable rupture technologique.
C’est dans cette direction qu’il faut orienter l’activité des entreprises publiques énergétiques.
Telle est l’orientation, pertinente, que préconise ce projet de loi.
Le Sénat a introduit douze nouveaux articles et en a adopté cinq conformes.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des modifications apportées.
Certaines, qui renforçaient le texte, ont été confortées par la commission spéciale.
Je présenterai deux autres amendements à l’article.
Le chapitre deux traite du pilotage de la production d’électricité.
Plusieurs d’entre vous ont déposé des amendements sur le sujet.
Nous aurons ce débat en temps voulu.
Ces évolutions renforcent la portée de l’article.
La commission spéciale a accepté cet amendement.
Merci ! Cela démontre aussi à quel point la société est prête pour le changement.
Cela démontre notre capacité à être en mouvement, à nous mettre en mouvement.
Certains voudraient passer d’un modèle à un autre sans transition ; c’est juste impossible.
Je veux ici les saluer et les féliciter pour le travail accompli.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je n’y reviendrai pas ici.
Le coût de la casse est au minimum de trente milliards d’euros.
C’était assez honteux, d’ailleurs.
C’est ce qui était écrit au départ.
En deux mille treize, les émissions allemandes de CO₂ ont augmenté de deux pourcent.
Si ça continue à bouger, régulez-le.
Si ça s’arrête de bouger, subventionnez-le.
Quatrième argument, que j’intitulerai : « Le principe d’Aristote adapté à la transition énergétique ».
Le texte défend tout et son contraire : la croissance verte et l’économie circulaire.
Or, ces deux concepts sont antinomiques.
L’économie circulaire n’en est pas une : elle est une économie spiralée.
Voilà pourquoi développer le petit éolien serait plus facile et plus écologique.
Toute la contradiction de votre texte est là, madame le ministre.
Or, ces deux écologies n’ont rien à voir.
Il est donc impossible qu’une chose soit et ne soit pas.
À la limite, l’écologiste de la demande, le janséniste énergétique, a plus de cohérence.
Là encore, la concrétisabilité d’une loi sans moyens apparaît constitutionnellement très faible.
Comme l’a dit Confucius, « Qui veut déplacer des montagnes commence par les petites pierres.
Monsieur Aubert, je vous ai écouté très attentivement.
Par ailleurs, ce choix est aussi un choix d’équilibre.
Nous sommes loin des caricatures que vous dessinez, monsieur Aubert.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais sans doute n’était-ce pas là l’objectif de notre collègue.
Même les plus sceptiques ont été convaincus.
Il comprend des mesures favorables aux ménages, porteuses d’emploi et d’une nouvelle croissance.
Il réconcilie donc les objectifs planétaires et les aspirations du quotidien.
Il est mobilisateur.
Nos travaux ont démontré l’urgence et l’importance de son adoption.
C’est pourquoi le groupe SRC rejettera cette motion de rejet.
D’abord, parce que le discours de notre collègue Julien Aubert a été profond.
Je tenais à l’en féliciter.
Le moyen indiscutablement le plus important est celui de l’étude d’impact.
Or l’impact financier est majeur.
Ce coût est également estimé à plusieurs centaines de milliards d’euros.
Cela est indigne.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion de rejet préalable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est reprise.
Nous poursuivons les explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe RRDP.
Mais par respect pour lui, je n’utiliserai pas cette expression.
Mais il est sincère ! Nous appelons de nos vœux un véritable débat sur le fond.
Le compte risque donc de ne pas y être.
En son temps, le Grenelle de l’environnement nous avait été présenté comme une révolution.
Il serait regrettable que votre texte, madame la ministre, connaisse un sort similaire.
Je ne suis pas de ceux qui considèrent que le nucléaire serait un horizon indépassable.
Le modèle allemand, dont Monsieur Baupin ne parle pas, nous est souvent vanté.
En l’espèce, il est un contre-modèle dont nous devons tirer des enseignements.
En deux mille, nos voisins d’outre-Rhin lançaient le tournant énergétique.
Les énergies renouvelables représentaient alors sept pourcent de la production électrique nationale.
Cela m’amène à une remarque sur l’éolien.
Les évolutions législatives se sont multipliées pour en permettre le développement.
Tout cela n’est pas raisonnable.
Nous aurons sur ce sujet un amendement tendant à porter la distance à mille mètres.
Il y a enfin de grands absents dans ce projet de loi.
Il représente à lui seul quarante-quatre virgule cinq pourcent de la consommation énergétique finale.
Néanmoins, cette mesure est très limitée dans le temps.
Certes, le taux bénéficiera à toute action simple de rénovation.
Notre vote dépendra du sort qui sera réservé à nos propositions.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Tout le monde le reconnaît désormais, il y a urgence à agir.
Leurs conclusions ont largement inspiré le présent projet de loi.
L’on peut se féliciter également du travail antérieur fourni par nos collègues sénateurs.
Mais non ! Eh si ! Quel cliché ! Vous avez évoqué nombre d’auteurs.
Aujourd’hui encore, l’opposition crie au démantèlement de notre fleuron industriel atomique.
Le groupe SRC compte ainsi déposer de nouveaux amendements, tout comme l’opposition.
Inutile de s’inquiéter, les spécificités françaises de cette filière seront préservées.
La Chine et les États-Unis sont aussi prêts à prendre des engagements.
Ils veulent être entendus.
Les entreprises aussi prennent le coche.
Les grands groupes doivent également prendre leurs responsabilités et il semble que les choses bougent.
Une société moins livrée à la frustration de l’accumulation et de l’immédiateté.
Oui, le défi de la planète nous impose d’abandonner nos conflits de chapelle.
Même Monsieur Baupin partage mon analyse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Cette stratégie doit être ambitieuse et surtout crédible.
Sans parler du nucléaire ! Le bilan est d’ailleurs exemplaire.
C’est peut-être, malgré tout, l’essentiel.
De même, nous approuvons l’obligation de rénover les logements dégradés, dits « passoires thermiques ».
Le volet « transports », centré sur les véhicules, s’est enrichi au fil des lectures.
Le texte se borne à être prophétique, là où il aurait pu être pragmatique.
La voie est tracée : le quinquennat ne sera pas vert.
Comment ? Tout cela reste pour le moment un profond mystère.
Ça ne marchera pas.
Comment allez-vous procéder ? Rendez-vous dans quelques mois, madame la ministre.
Nous avons déjà perdu trois ans : le temps presse.
Dans les deux sens ! Nous les attendons toujours.
Le groupe UDI met donc une dernière fois en garde le Gouvernement sur ce point.
Le nucléaire représente un enjeu bien plus important.
Or, en matière de logement, la fiscalité ne cesse de changer.
Les dispositifs changent tellement souvent qu’on ne les utilise la plupart du temps jamais.
C’est ce que constatent les responsables du plan « bâtiment ».
La stabilité, c’est ce que réclament tous les acteurs du bâtiment dans notre pays.
Ce projet aurait dû être un grand texte, or, ce n’est pas le cas.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Cela a été dit, mais il me semble nécessaire de le rappeler.
Cette notion est pour nous essentielle.
Nous nous sommes d’ailleurs portés candidats pour la seconde phase.
Ce texte est ambitieux.
Tels sont les défis que nous devons relever.
Au cœur de ces enjeux se trouve la question de la transition énergétique.
Nous serons vigilants sur ce point : reculer n’est pas permis.
Notre modèle politique, économique et énergétique vire à l’obsolescence.
Le temps n’est plus aux atermoiements.
Les écologistes défendent, dans le débat qui nous occupe, une position noble et ambitieuse.
C’est donc possible techniquement.
Il ne manque, aujourd’hui, que la volonté.
Et c’est bien là le cœur du débat sur la transition énergétique.
Les sujets ne manquent pas pour changer de modèle.
Laissez-moi en évoquer trois brièvement, en guise de conclusion.
La question de la lutte contre le gaspillage alimentaire, tout d’abord, est centrale.
Nous attendons davantage qu’une évolution : nous défendons un changement de logique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Certes, nous avons pu revenir en commission sur les dispositions initiales du texte.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
De fait, l’exode dans le Sud a déjà commencé.
Il est important de le dire, et de rappeler en permanence ce lien.
Elle permettait d’inciter les universités à mettre en place une stratégie immobilière.
En plus, elles auraient entraîné une demande de travaux pour le secteur du bâtiment.
Ce sont là aussi des mesures très favorables aux établissements d’enseignement supérieur.
Nous pourrions ainsi constituer la matrice d’une société future durable et ouverte à tous.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Le groupe RRDP défendra des amendements dans ce sens.
En effet, outre-mer, le paysage énergétique est contrasté.
Certains territoires sont à l’avant-garde en matière de transition énergétique.
À Saint-Martin et Saint-Barthélemy, nous en sommes toujours quasiment à cent pourcent.
Il y a trois raisons à cela.
Si le développement de notre pays est énergivore, il n’en reste pas moins indispensable.
Parlons de ces éoliennes, parce que c’est un point qui me paraît particulièrement important.
Faux ! Son prix d’achat est fluctuant.
Faux ! Tenez-vous au courant ! Sans capacité de stockage, l’éolien continuera à brasser du vent.
La deuxième raison réside dans la méthode employée.
Ce contrôle s’exerce sans aucune garantie de confidentialité des données.
En matière économique, le « sur-contrôle » de consommation risque de devenir un frein pour nos entreprises.
Sans compter qu’aujourd’hui, le coût du dispositif Linky n’est pas connu.
Au départ, on parlait de quatre milliards d’euros.
C’est un constat : nous sommes trop dépendants du nucléaire et du pétrole.
C’est vrai ! Oui, il faut donc opérer une transition énergétique.
Nous devons diversifier les sources d’énergie, mais pour cela, il faut y voir clair.
On avance en tâtonnant.
Il est décalé par rapport à la conjoncture actuelle.
Applaudissements nourris ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
S’agissant des énergies renouvelables, nous avons progressé dans tous les domaines, notamment l’éolien.
Ici, les avancées sont notables.
En parallèle, des améliorations cruciales ont été apportées sur la question des déchets.
Toutefois, malgré ces avancées importantes, quelques évolutions restent possibles.
Le premier concerne les transports propres.
Mon deuxième sujet concerne la construction de maisons en bois massif.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
C’est ainsi.
Dans le même temps, toutes ces dispositions auront un effet d’accablement sur nos usines.
L’article trente l’organise.
Oublions, même s’ils sont parfois sympas, les écolos.
Mieux vaut penser à l’écologie, la vraie, celle dont on a besoin.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé.
De toutes parts, nous en voyons les effets.
Nos îles voient l’eau monter, les terres émergées se rétrécir, leurs habitats menacés.
Les cyclones se multiplient.
Ce texte donnera à nos efforts une tout autre dimension.
Je souhaite illustrer mes propos par la situation de l’outre- mer.
» Pour ce qui concerne Wallis-et-Futuna, nous l’avons saisie.
Nous vous sommes très reconnaissants d’avoir permis à Wallis-et-Futuna d’y accéder.
Nous fondons sur cette mesure de grands espoirs.
Ce sont les outre-mer qui s’efforcent de tirer le meilleur profit de leurs atouts.
Nos territoires se heurtent à un coût considérable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’imagine ce que cela sera quand ces populations seront concernées.
Madame la ministre, je vous connais depuis nombreuses années.
OK, donc, pour le grand projet.
La séance est levée.