La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous procéderons ensuite à une séance de questions-réponses.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La question peut surprendre ; elle est pourtant pertinente.
Certes, le football est le sport le plus pratiqué.
Au total, ces clubs sont porteurs de plusieurs milliers d’emplois.
Le rapport révélait d’abord une grande diversité de situations entre les clubs professionnels français.
Cependant, elles ne présentent aucune garantie quant à la pérennité de leur investissement.
De plus, ils privent les clubs français de talents.
Le football doit aussi appartenir à ses supporters.
Parmi ses licenciés, la FFF ne compte que quatre virgule cinq pourcent de femmes.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
Ce fut le sens des vingt-six propositions arrêtées par les rapporteurs.
Elles deviennent ou sont déjà propriétaires de leurs installations et concentrent l’attention des médias.
Je sais, monsieur le ministre, l’intérêt que vous portez à ce sujet.
Le groupe SRC y est prêt.
Cependant, le fair-play financier ne peut, à lui seul, régler tous les problèmes.
Il faut donc que l’Union européenne prenne toutes ses responsabilités.
Si la plupart des clubs soutiennent ces nouvelles règles, certains les trouvent injustes.
Premièrement, ils se sont engagés sans réserve dans une démarche d’assainissement de leurs comptes.
Il contribue également au rayonnement de la France et constitue un enjeu économique majeur.
Très bien ! La parole est à Madame Gilda Hobert.
Le fair-play financier est cependant remis en question par les clubs qui subissent les sanctions.
De fait, il doit être amélioré et reste fragile juridiquement.
Huit autres clubs en Europe ont également été sanctionnés.
Monsieur le ministre, nous souhaitons tous renforcer la compétitivité du football professionnel français.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Ces grands clubs ont donc une responsabilité toute particulière.
Or qu’observe-t-on aujourd’hui ? La Ligue un est éclatée, à deux vitesses.
Il faudra donc améliorer ce système.
Aussi devons-nous prendre nos responsabilités.
Le caractère populaire du football doit être préservé et le football féminin largement encouragé.
Ne nous résignons pas à voir le football accaparé par quelques multinationales et milliardaires.
Juridiquement, le sport a cette spécificité de se situer dans un double champ.
Au plan national aussi, il est tout à fait nécessaire de le prendre en compte.
Le niveau européen est le plus pertinent pour deux raisons.
La transparence sur les transferts doit aussi prendre d’autres formes.
L’idéal serait certes, madame Buffet, que les joueurs paient leurs agents.
Les fédérations et les ligues en sont d’ailleurs parfaitement conscientes.
Le sujet de l’amélioration de l’image du sport est aussi important.
Le sport est à l’image de notre société, c’est-à-dire imparfait.
Thierry Braillard a parlé hier, aux assises du supporterisme, de la place des supporters.
Mesdames, messieurs les députés, j’ai déjà beaucoup parlé du contrôle de gestion.
Il faut qu’ils soient indépendants.
Ne tuons pas un système qui a largement fait ses preuves.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous en venons aux questions.
Nous en sommes loin dans notre pays.
Cette double évolution est la condition pour que la parole des supporters ait du poids.
Nous comptons soutenir les supporters dans leurs efforts de structuration.
Je rappelle qu’une loi sport peut être d’initiative tout autant parlementaire que gouvernementale.
Ma question est double, monsieur le ministre.
Je voudrais d’abord vous interroger sur la formation des joueurs des clubs professionnels.
Et même une triple réponse, monsieur le président.
Plusieurs solutions existent afin de réduire les inquiétudes qui viennent d’être évoquées.
La seconde est à la fois pratique et financière.
J’ajoute que ces trois éléments sont cumulatifs et non exclusifs les uns des autres.
Nous manquons donc de recul quant à ses effets, notamment, eu égard aux investissements réalisés.
Ces épreuves ne seront pas diffusées totalement en clair.
Vous avez également posé la question de la diffusion des courts extraits.
Il s’agit en l’occurrence d’un bien collectif que nous devons absolument préserver.
Néanmoins, je ne suis pas défaitiste en la matière, je crois que nous devons évoluer.
On a essayé d’interdire aux clubs de payer les agents de joueurs.
En tout cas, je suis à votre disposition en l’espèce.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je vais revenir sur un sujet que mes collègues ont abordé dans leurs interventions.
Je suis particulièrement sensible à celles concernant le développement du football féminin.
Si les ressorts de sa promotion existent, ils ne suffisent pas pour assurer sa croissance.
Cela contribuera aussi à changer les mentalités et encouragera la pratique féminine.
L’exposition médiatique en sera renforcée et confortée.
Pour le groupe écologiste, la parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Un tissu de clubs, mais aussi un tissu social, en particulier au niveau local.
Ce sera un grand mouvement de communion laïque et républicaine autour du sport.
Nous en avons terminé avec les questions.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
La parole est à Madame Eva Sas.
En deux mille onze, seuls vingt pourcent des demandeurs d’emploi avaient entamé une formation.
Et seuls douze pourcent des fonds de la formation professionnelle bénéficiaient aux demandeurs d’emploi.
Ma question sur ce point sera donc simple.
Cette idée est déjà largement partagée.
Plusieurs questions se posent donc à ce stade.
Les chiffres avancés sont éloquents.
Il faut ajouter que la taille de l’entreprise accentue ces inégalités.
Là encore, les chiffres du rapport d’information sont éloquents.
Et seuls douze pourcent des fonds de la formation professionnelle bénéficiaient aux demandeurs d’emploi.
La seconde est un droit d’opposabilité marginal pour le salarié.
Pour ces raisons, notre débat aujourd’hui est sans doute précoce.
» Il reste, chacun le mesure, beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre cet objectif.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
C’est aussi suivre une formation adaptée à ses besoins et à son niveau.
Cette période de mutation est engagée.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je vois que vous en doutez, monsieur le ministre.
Je cite pourtant les chiffres publiés sur le site internet du Sénat.
Les contrats de génération en sont une illustration.
D’ailleurs, leur financement a presque disparu du budget pour deux mille quinze.
Pourtant, notre pays n’en profite pas.
Vous devez réorienter votre politique.
C’est le défi que nous devons relever de toute urgence.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Initialement, il avait vocation à assurer le développement personnel et la promotion sociale des salariés.
La formation professionnelle est alors devenue une mesure de traitement social du chômage.
En effet, le système de la formation professionnelle demeure très complexe, cloisonné et illisible.
Ainsi, les faiblesses de notre système de formation initiale ont été mises en évidence.
Rappelons que cent trente mille jeunes quittent une formation sans qualification chaque année.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Les objectifs et les besoins en formation sont en mouvement perpétuel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous connaissons les points forts du système.
Il sera bien entendu informé de la teneur de nos échanges.
Pour ce qui me concerne, ma disponibilité est totale pour répondre à vos questions.
Les résultats ont été à la hauteur.
Les heures cumulées sont acquises à la personne, y compris pour des périodes non travaillées.
Il revient alors au titulaire du CPF de mobiliser ses heures inscrites.
Le système est donc beaucoup plus intelligent, plus vertueux, plus pertinent.
Permettez-moi de rappeler quelles ont été ces avancées.
C’est une organisation nouvelle à laquelle le Parlement est associé.
Enfin, la responsabilité des régions est aujourd’hui clairement affirmée.
Le processus de décentralisation a été achevé en matière de formation et d’insertion professionnelles.
Il nous faut les convaincre.
Enfin, les acteurs publics doivent s’assurer de la qualité de la formation.
Nous devons collectivement nous assurer que les prestataires de formations dispensent une formation de qualité.
Voilà, mesdames et messieurs, le bilan qu’aurait pu vous présenter Monsieur Rebsamen.
Des enjeux, des défis nous attendent encore.
Je sais pouvoir compter sur votre mobilisation et sur votre apport.
Voilà notre engagement.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle, chers collègues, que vous disposez de deux minutes pour poser chaque question.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Madame Eva Sas.
Merci, monsieur le ministre, pour votre intervention.
Un certain nombre d’interrogations ont en effet été déjà exprimées par les orateurs.
Je voudrais notamment en revenir à deux questions auxquelles vous n’avez pas répondu.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce plafond est un objectif, non pas un obstacle à la formation des salariés.
Nous en venons à une question du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Ainsi seront-ils effectivement utilisés par le plus grand nombre.
Il a déjà fait la preuve de son efficience.
Ma question est donc la suivante.
En l’occurrence, ce sont nos concitoyens salariés et demandeurs d’emploi.
Des dispositifs de nature différente sont prévus.
Voilà pour ce que j’appellerai le socle légal.
Et puis, il y a la communication, que vous appelez de vos vœux.
Le groupe UDI souhaite absolument conclure.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Le groupe UDI estime qu’il faut faire confiance aux acteurs de terrain.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais vous donner quelques exemples.
Ajoutons, pour être complets, un mot sur le financement des organisations syndicales et patronales.
Un fonds paritaire de financement des organisations syndicales et patronales, transparent, a ainsi été institué.
Cela aussi conforte le dispositif global de la politique menée par Monsieur Rebsamen.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Ces deux sociétés sont, qui plus est, bénéficiaires.
Le Gouvernement veut donc nous spolier.
Orly est la troisième plate-forme aéroportuaire française, après Nice.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-sept.
Disons-le, ces infrastructures ont une importance stratégique pour la France.
Les craintes sont également fortes en matière d’aménagement du territoire.
Nous ne pouvons l’accepter.
J’avoue être tout aussi dubitative quant aux contrats de régulation économique qui les encadrent.
C’était même une recommandation prioritaire.
Certaines clauses sont plus précises que ce qui existait en deux mille huit.
Elles constituent aussi un facteur majeur pour l’attractivité et la compétitivité de la France.
Enfin, elles sont au cœur de la souveraineté du pays.
Elle doit, dans tous les cas, être accompagnée de meilleures garanties.
Dans ces conditions, nous proposons la suppression de l’article quarante-neuf.
Pour ce type d’opérations, il faudra donc une autorisation du législateur.
Ensuite, il nous a été reproché de vendre aux plus offrants.
Les auditions nous ont conduits au même constat.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements de suppression.
Je tiens à remettre ce débat en perspective.
Or tel n’est pas le cas.
Ensuite, Monsieur Estrosi a soulevé des points importants sur les intérêts des collectivités territoriales.
Ainsi, nous ne bradons pas les investissements des collectivités territoriales.
D’autres villes ont fait le choix inverse.
Je ne peux donc pas laisser dire qu’il s’agirait d’une opération comparable.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il nous faut faire en sorte que l’État demeure le régulateur.
Les deux sont liés et doivent conclure un pacte.
Voilà ce que je souhaitais dire, monsieur le ministre.
Il faut donc doser la façon dont ouvrirons le capital.
Je pense que l’un va avec l’autre.
Je rappelle que Bruxelles ne supporte pas le système français de concessions.
Or cet aéroport se trouve au cœur de la métropole toulousaine.
Ces mots figureront au Journal officiel.
Pas toi ! Deuxièmement, vous avez osé parler de gestion active du capital.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui n’a jamais été fait.
Oui, il y a eu des participations extrêmement généreuses, mes chers collègues.
Il serait intéressant que vous déposiez vous-même en séance un tel amendement.
En outre, c’est bien un fusil à un seul coup.
Vous avez parlé du dividende retiré chaque année par l’État.
Moi, je vous parle de celui qui ne sera plus jamais récupéré par l’État.
C’est à tout jamais que c’est terminé.
C’est donc que vous jouez Paris contre Nice.
Nous n’avons pas dit un mot.
Vous nous avez informés, dites-vous.
C’était vraiment une information minimale.
Restez donc à votre place de président du groupe socialiste, ça suffit.
Vous avez reconnu dans cet hémicycle que vous vous étiez trompé.
Faute avouée est à demi pardonnée.
Lyon est un carrefour ferroviaire, un carrefour routier et un carrefour aéroportuaire.
Nous sommes, nous, un carrefour aéroportuaire.
Telle est la réalité sur le terrain.
Vous êtes dans une totale contradiction.
Tous les aéroports américains sont publics.
Monsieur le ministre, je m’attendais à une autre réponse de votre part.
En matière de démocratie, on peut faire beaucoup mieux.
Certains des arguments, échangés de part et d’autre, méritent d’être creusés.
Je rappelle qu’aucun modèle économique n’est présenté dans l’étude d’impact.
C’est de l’argent qui dort ! Deuxièmement, cet aéroport est rentable.
J’attends donc des réponses à ce sujet.
Nous n’avons pas eu de réponse à cette question.
Mais il n’y a rien de cela pour l’aéroport de Nice.
Soit, cela peut se discuter.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je voudrais revenir sur les garanties que vous avez évoquées, monsieur le ministre.
Je voudrais d’ailleurs remercier le président Le Roux d’avoir insisté sur ce point.
Ce point est extrêmement important.
La parole est à Madame la rapporteure thématique.
Je souhaiterais revenir sur quelques points et apporter des précisions.
Plusieurs inexactitudes ont été formulées au cours de ce débat, particulièrement dans les dernières interventions.
Ce n’est pas la même chose.
Pour Toulouse, comme nous l’avons dit, cela relevait du domaine du décret.
C’est faux ! Monsieur Estrosi, vous pouvez dire ce que vous voulez, c’est inexact.
C’est cela qui est important.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
C’est une consultation, elle est prévue par la loi votée par le Parlement.
La réponse est facile, elle tient en trois lettres : oui ou non.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Celle-ci est maîtrisée, et elle fera même l’objet d’un débat à l’Assemblée.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Je vous avais donné la parole pour que vous puissiez apporter un complément d’information.
Deuxièmement, je ferai remarquer que Monsieur Fromantin n’est pas venu en séance cet après-midi.
Je suis saisi par Monsieur Ferrand d’un amendement rédactionnel, numéro mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu, monsieur le président.
Nous en venons à l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Monsieur le ministre, vous avez une opportunité extraordinaire pour réaliser une immense réconciliation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je répondrai sur les différents points soulevés.
Ces arbitrages ont deux objectifs.
Il est normal qu’il y ait un débat démocratique.
Je pourrai m’entretenir sur ce point avec Monsieur Cherki lorsqu’il sera de retour.
Il était important de clarifier les choses.
Enfin, monsieur Estrosi, permettez-moi de vous dire que je vous ai toujours répondu avec courtoisie.
Ce n’est pas à la hauteur de nos débats.
Permettez-moi de vous dire deux choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Trois points, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir cet amendement.
L’amendement leur offre ainsi la possibilité de recourir à l’emprunt à long terme.
Cela ne laisse pas d’inquiéter le monde militaire.
Il est important en effet que toutes les clarifications soient apportées.
En revanche, la cession est tout à fait faisable en deux mille seize.
Voilà le distinguo qu’il faut faire.
Je ne saurais dire aujourd’hui si elle aura un caractère provisoire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le projet de loi initial comportait cent six articles.
Le Gouvernement ne s’est toujours pas prononcé sur ce point.
Personne ne contestera que la défense doive rester le secteur régalien par excellence.
Il s’agit d’un des piliers de l’État, qui fonde la souveraineté nationale.
Vous mentez ! Je comprends votre malaise, mais vous devriez écouter au lieu de vociférer.
La défense nationale mérite mieux que d’être une défense à crédit.
Le budget de la défense, ce n’est pas le crédit municipal.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Cette opération de financement de la LPM soulève une réelle difficulté.
La défense ne peut en effet être traitée comme n’importe quelle industrie.
Bien entendu, je voterai et l’amendement et le sous-amendement présenté par notre collègue Lamour.
Demandez à Monsieur Migaud ! Ne polémiquons pas là-dessus.
Le décalage est patent.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Nous avons donc réduit le tout en accentuant progressivement les trous capacitaires.
Cela repose sur deux idées simples.
Nous continuons en effet à préserver deux composantes… Elles correspondent à des besoins.
Il n’y a pas d’autonomie stratégique totale.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Je vous remercie de votre réponse très précise, monsieur le ministre.
Je note cependant deux incohérences dans vos propos.
Vous êtes donc obligés de les vendre.
Voilà encore un témoignage de la faiblesse du dispositif des ressources exceptionnelles.
Or, aujourd’hui, malgré vos efforts, vous ne les avez pas levées.
Il faut en terminer avec ces ressources exceptionnelles.
La parole est à Madame Patricia Adam.
Je tiens tout d’abord à soulever un point de méthode.
Sur ce point, monsieur Lamour, je vous rejoins.
Je peux également donner un autre exemple.
De six milliards ! Absolument : six milliards par an.
Très bien ! Sur ce point, je crois que nous sommes d’accord.
Permettez-moi aussi de faire un peu d’histoire.
J’espère que nous ne reproduirons pas cela.
En tout cas, nous nous donnons les moyens de ne pas le reproduire.
Il faudra veiller à les respecter.
Pour le coup, ce ne serait pas une bonne pratique au plan financier.
La gymnastique financière, en matière de défense, n’est pas nouvelle, effectivement.
La séance est levée.