La séance est ouverte.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
La dégradation des eaux et rivières par l’azote agricole est patente.
La commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Mais, puisque cet amendement a recueilli un avis défavorable, je le retire.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement.
Tel est l’objet du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Vous parlez de la cinquième façade.
Or, pour voir la cinquième façade, il faut se mettre au-dessus des habitations.
(Sourires.) Votre amendement, en tout cas, va dans une direction intéressante.
Il s’agit par là de renforcer l’incitation au développement de parkings perméables.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement concerne, lui aussi, la question de la biodiversité en milieu urbain.
Cet amendement de repli a le mérite d’être assez simple.
Cet amendement concerne les espaces zones humides classés.
Nous avons beaucoup parlé des zones humides, parce que la biodiversité y est particulièrement riche.
Elles sont fragiles et précieuses.
Il importe de mieux protéger ces zones, qui sont très riches et malheureusement en déclin.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il vous demande donc, par souci de cohérence, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Ce qu’il prévoit est assez différent de ce que nous avions adopté en commission.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-six.
Cet amendement concerne les aires de stationnement.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Madame Abeille, l’amendement est-il retiré ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Par conséquent, à titre personnel, j’y suis favorable.
Cette démarche nous paraît donc aujourd’hui superfétatoire.
En tout cas elle crée des contraintes inutiles pour les collectivités.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
deux cent un-un et L.
De plus, les impacts du frelon asiatique s’exercent sur les cheptels apicoles.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
quatre cent quatorze-un, dans un souci d’équité de traitement avec les autres activités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il serait utile d’ajouter à ces mesures réglementaires les mesures contractuelles ou administratives.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-onze.
quatre cent quatorze-quatre du code de l’environnement.
Celle-ci est à renouveler tous les cinq ans.
Il faudrait que ce dispositif soit étendu à tous les départements.
Le Gouvernement ne souhaite pas modifier cet équilibre afin de préserver cette souplesse.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de Monsieur Foulon.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il a été approuvé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il s’agit juste d’un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-sept.
À terme, ces effets négatifs peuvent aussi nuire à l’image de cette profession.
Le fort développement des activités engendre en effet des conséquences négatives pour les espaces considérés.
Pourtant, cet amendement pose des problèmes.
En effet, le dernier alinéa de l’article R.
Il est donc nécessaire d’affiner encore le dispositif.
trois cent trente-quatre-trente-trois du même code.
En conséquence, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je regrette qu’on ne m’ait pas présenté de propositions alternatives à cet amendement.
Nous partageons le même objectif : nous devrions donc revenir sur ce sujet en deuxième lecture.
D’ici là, il conviendrait d’examiner réellement cette problématique.
Les gestionnaires des aires marines protégées nous alertent sur ces difficultés.
Je retire mon amendement, en espérant vivement que nous trouverons rapidement une solution.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
En zone économique exclusive, l’autorité compétente est le préfet maritime.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il n’y a donc pas lieu de prévoir un tel dispositif.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize.
Dans l’ensemble, les dispositions relatives à la pêche nous conviennent.
L’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize vise à modifier certaines formulations.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
La création d’une zone de conservation halieutique a des répercussions environnementales et économiques.
cent vingt-un du code de l’environnement.
La commission a donc repoussé ces deux amendements identiques.
En réalité, votre initiative relève du domaine réglementaire.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Il arrive en effet que nous ne voyions pas les décrets.
Par ailleurs, nous relayons les inquiétudes des uns et des autres.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement de précision est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
Je le retire.
Le statut de garde juré à la pêche existe déjà.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Avis défavorable, donc.
Maintenez-vous l’amendement, madame Abeille ? Je le retire.
Ces captures ont des effets terribles sur les groupes de dauphins sauvages.
Ces animaux très sociaux se voient ainsi amputés de l’un des leurs.
Il existe actuellement quatre delphinariums en France, dont trois en métropole.
Ces derniers ont beaucoup évolué.
Car au-delà, il s’agit aussi de la capture des dauphins.
Je suis favorable à l’interdiction, à terme, des delphinariums.
Néanmoins, je ne pense pas que cela passe par la loi.
Ensuite, la France les fait venir en dehors de toute réglementation.
Cela n’est pas normal.
Toutes ces règles sont applicables aux établissements détenant des mammifères marins.
Les établissements doivent bénéficier en application de l’article L.
quatre cent treize-deux du code de l’environnement.
En conséquence, le Gouvernement souhaite, compte tenu de ces engagements, le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
En outre, Chypre, la Croatie et la Slovénie ont interdit la captivité des dauphins.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Tout cela n’est pas très sain.
Vous nous dites, monsieur le secrétaire d’État, que Madame Ségolène Royal va réfléchir.
Je soutiendrai donc l’amendement de Madame Abeille.
La parole est à Madame la rapporteure.
Or, ces animaux sont parmi les plus intelligents des mammifères marins.
Je vous invite, je le répète, à aller plus loin.
Je voterai donc l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Dès lors, il me semble que les amendements peuvent être retirés.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je maintiens cet amendement, ainsi que l’amendement numéro mille vingt-quatre.
L’amendement numéro mille vingt-quatre a déjà été défendu par Madame Abeille.
La commission et le Gouvernement se sont déjà exprimés.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Il est défendu.
Cette cartographie nationale permettra de donner une information fiable à tous les citoyens et décideurs.
Il n’apparaît pourtant pas nécessaire de créer un outil juridique supplémentaire spécifique.
Le Gouvernement propose donc d’adopter l’amendement que je viens de présenter.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-cinq.
C’est un impératif environnemental que j’espère voir adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La gestion des fonds de cuve est réglementée en France par arrêté.
Il n’est donc pas nécessaire de légiférer sur ce sujet.
Il s’agit donc de mettre tout cela en cohérence.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Ces amendements de suppression ont été acceptés par la commission.
La parole est à Madame la ministre.
C’est ce qui justifie sa suppression dans le présent projet de loi.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-sept.
Cela nous semble être une mesure de très saine précaution.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Cet amendement rendrait cet accord au cas par cas impossible.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille douze et mille trois cent trente-trois.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
Avis défavorable de la commission.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille treize et mille trois cent trente-quatre.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille treize.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-sept.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cinq cent soixante et onze.
Je souhaite une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en étions à l’amendement numéro mille soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
deux cent treize-dix-huit du code de l’environnement.
Il est impératif de pouvoir avancer vers une non-utilisation des néonicotinoïdes sur notre territoire.
Ce sous-amendement, je le crois, peut convenir à Madame Abeille.
Il vise à substituer, à l’alinéa deux, le mot : « notamment » au mot : « prioritairement ».
Le Gouvernement serait ainsi en capacité de prendre rapidement des mesures dans ce domaine.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je voudrais soutenir l’amendement de Madame Abeille, sous-amendé par la rapporteure.
Néanmoins, je crois qu’il faudra aller plus loin.
Cependant, il faut entendre le cri d’alarme des apiculteurs.
Les risques concernant les néonicotinoïdes sont établis.
C’est possible.
Je crois que nous devons faire de même aujourd’hui sur la question des néonicotinoïdes.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Prenons par exemple le rapport de notre collègue Martial Saddier.
Nous évoquerons tout à l’heure celui du frelon asiatique.
D’autres problèmes sont liés au varroa.
Il vise à définir la notion de cours d’eau, présente dans plusieurs codes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je souhaite apporter mon appui à cet amendement du Gouvernement.
Il est donc important que cet amendement soit adopté.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable.
Nous savons, en effet, combien l’éclairage nocturne est préjudiciable à la biodiversité.
Il est donc impératif de prendre des mesures.
La commission a validé ces deux amendements.
Ils sont également solubles dans l’eau.
La portée de notre amendement est vaste, puisqu’il vise toute la famille des néonicotinoïdes.
Je vous prie de bien vouloir conclure, monsieur Bapt.
C’est intéressant ! Vous vous exprimez depuis quatre minutes.
En effet, nous avons affaire à un véritable fléau qui sévit depuis trop longtemps.
Nous avons laissé les firmes pharmaceutiques et chimiques de l’agro-industrie polluer durablement nos sols.
La question de l’urgence de l’interdiction se pose donc vraiment.
Je remercie à nouveau Gérard Bapt d’avoir déposé un amendement à ce sujet.
Nous ne pouvons pas dire que nous ne savons pas.
Il est temps d’agir très vite.
Nous en arrivons à l’amendement numéro mille soixante-dix-huit.
Madame Abeille, je considère que vous l’avez défendu en même temps que le précédent.
L’amendement numéro mille soixante-seize de Madame Abeille est lui aussi défendu.
Il est défendu.
Il est important d’enclencher un cercle vertueux afin qu’ils ne soient plus utilisés.
Moi-même, je possède des ruches.
Il est donc plus efficace et plus opérationnel de prévoir un tel sous-amendement.
Madame Abeille, acceptez-vous le sous-amendement numéro mille cinq cent soixante-treize ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je tenais à ce que cela soit bien clair dans nos débats.
C’est précisément parce que ces amendements sont incompatibles qu’ils sont en discussion commune.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
En effet, ce ne sont pas les votes qui sont communs, c’est la discussion.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je sens que vous êtes très motivé, monsieur Bapt.
C’est votre croisade, nous le savons, vous revenez régulièrement sur ce sujet.
J’aimerais donc savoir quels sont précisément les usages qui sont ciblés.
Vous parlez de pollen, mais il y a des cultures qui n’en produisent pas.
La parole est à Madame la ministre.
L’objectif, c’est d’être efficace.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il y aura des dérogations et nous n’aurons pas avancé d’un iota.
Je crains en tout cas qu’une interdiction brutale ne serve à rien.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Nous sommes en première lecture et nous voulons envoyer un message fort.
Moi aussi ! Le préfet avait voulu saisir le tribunal administratif.
Chiche, avais-je répondu, et la ministre de l’époque avait reculé.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
Il est défendu.
Vous connaissez la problématique.
Le colza est une brassicacée, dont les pollens sont extrêmement légers et se répandent beaucoup.
Les conséquences sont particulièrement graves sur les parcelles en agriculture conventionnelle.
En plus, les graines ne germent pas toutes en même temps.
Nous souhaitons donc que l’utilisation de ces plantes soit suspendue sur le territoire national.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Il pénaliserait aussi de nombreuses filières agricoles.
Il écarterait une technologie intéressante pour répondre aux objectifs d’agroécologie.
Enfin, il modifierait les conditions de concurrence au sein de l’Union européenne.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Le monde n’est pas statique ; l’évolution existe.
Le colza lui-même est un mariage.
Les pêches, autre exemple, viennent elles aussi d’ailleurs.
Elles nous sont arrivées du Moyen-Orient, et viennent probablement de Chine.
Bizarrement, ceux du Sud ne sont pas autofertiles, quand ceux venus du Nord le sont.
Bref, il y a des variations dans le monde biologique ; rien n’est statique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’était un peu du réchauffé.
C’est pourquoi nous n’en avions pas parlé.
Pour l’instant, je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Dissez ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept.
Or, les plantes invasives ont un impact environnemental, sanitaire et économique important.
La prévention et la gestion du risque sont les principales solutions généralement avancées.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
C’est la même argumentation que mon collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le massacre des éléphants d’Afrique est un vrai scandale.
La population des éléphants de forêt a diminué d’environ soixante-deux pourcent.
Ces grands singes jouent un rôle considérable dans le maintien de la forêt.
Il est absolument indispensable d’adresser un signal de répression pénale très fort.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Madame la ministre, je suis en partie d’accord avec votre raisonnement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il s’agit de rectifier une erreur de référence.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Monsieur Saint-André, l’amendement numéro mille trois cent vingt-deux est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Je propose donc le retrait.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-seize.
Le braconnage d’espèces protégées est malheureusement une réalité indéniable.
Cette proposition est soutenue par de nombreuses associations.
Maintenez-vous votre amendement, madame Abeille ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous ne contestons pas l’argumentation de Madame la ministre.
Le code pénal est en effet déjà assez clair sur cette question.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix rectifié.
Madame Abeille, l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-sept est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Mariani ?… Retiré.
Madame Abeille ?… Je le retire, monsieur le président.
Madame Le Dissez ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
quatre cent onze-un et par les règlements pris en application de l’article L.
quatre cent onze-deux.
Il s’agit de cesser de banaliser ces incitations aux infractions.
On aura donc peut-être clarifié la question d’ici à la deuxième lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pancher ?… Je le retire.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est un peu mou pour un texte de loi.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro mille quatorze rectifié.
Enfin, la transaction pénale exécutée devrait être inscrite au casier judiciaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
C’est en tout cas ce que je suggère.
Le Sénat pourrait alors en acter le résultat par voie d’amendement.
Nos collègues sénateurs du groupe écologiste feront preuve de vigilance sur ce point.
C’est d’accord.
Monsieur Saint-André, retirez-vous le vôtre ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-quatre bis.
quatre cent trente-deux-dix du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Le dixuméro de l’article L.
La commission l’a donc repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Quéré, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Je précise que ces pêcheurs sont à peu près quatre mille.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro mille quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
Les amendements ont donc été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le présent amendement vise à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
On note en outre une très forte mobilisation populaire sur le sujet.
Je me permettrai d’en rappeler brièvement les enjeux.
Ces publications soulignent également la faible résilience des stocks de poissons d’eau profonde.
Les stocks de nombreuses espèces n’ont ainsi jamais été évalués.
Ces données prouvent qu’il existe un impact fort sur des espèces menacées d’extinction.
Elles montrent aussi qu’il s’agit d’une activité économique mineure.
Cette pratique provoque de ce fait une stérilisation des fonds marins.
Sur le fond, à titre personnel, je suis donc d’accord avec l’amendement.
Autre problème : la définition des eaux profondes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Même avis que la commission.
Ce type de pêche met gravement en cause la biodiversité et les équilibres marins.
C’est vrai.
Une proposition de règlement européen sera prochainement soumise au Parlement européen.
Ce texte prévoit pour la première fois un « gel de l’empreinte écologique ».
C’est une première étape, très importante, et il faut poursuivre sur cette voie.
Compte tenu des engagements pris, je demande le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je m’associe aux propos que vient de tenir Madame la ministre.
Il faut quand même tenir compte de ce fait.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’est un débat très intéressant que celui qu’a ouvert le groupe écologiste.
Ensuite, soyons très clairs.
Ce n’est pas là un problème européen, madame la ministre.
Tout le monde le sait : c’est uniquement un problème français.
Cela représente exactement quatre ou cinq bateaux, pas plus.
Un certain nombre d’entre elles l’ont effectivement fait.
Cet engagement de Scapêche et d’Intermarché est d’un très grand intérêt.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Néanmoins, ce sujet est important.
Quatre membres du groupe écologiste demandent la parole.
Je ne la donnerai cependant qu’à deux d’entre eux.
Je veux simplement rebondir sur l’intervention du président Le Roux.
Cela devrait aussi permettre à la France d’adopter une position très claire.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Insistons une nouvelle fois sur le sens de cet amendement.
Notre point de vue n’est pas que juridique, il est aussi écologique.
Or celle-ci conduit aussi à la disparition d’un certain nombre de ressources halieutiques.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il faut discuter avec les pêcheurs.
En effet, celles-ci varient d’une catégorie de gardes particuliers à l’autre.
Deux exemples – parmi tant d’autres – pour illustrer mon propos.
Il serait donc plus simple d’harmoniser tout cela.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Dans ce cas, je retire bien volontiers mon amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-sept.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-six.
Je tiens à insister sur cet amendement.
Les douaniers sont très peu formés pour détecter ce commerce illégal, qui est pourtant florissant.
Le présent amendement vise donc à faire le point sur l’application de cette convention.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, inscrit sur l’article.
D’évidence, l’un ne recouvre pas l’autre.
C’est pourquoi, madame la ministre, les ORGFH doivent être maintenues.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il n’est donc pas utile de l’inscrire dans la loi.
Il est devenu en quelques années le carnassier emblématique de ces nouveaux systèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement ne me semble pas relever du domaine législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est satisfait.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cents.
Les amendements numéros neuf cent quarante-trois et neuf cent quarante-quatre de Madame Gaillard sont rédactionnels.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-cinq.
L’article L.
six cent vingt-quatre-deux et L.
six cent trente-cinq-deux du code de l’environnement.
quatre cent douze-un du code de l’environnement.
Il convient donc de modifier en conséquence les articles L.
six cent vingt-quatre-deux et L.
six cent trente-cinq-deux du même code, afin de procéder à une transposition complète.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
Cet amendement vise à supprimer l’article.
La question des modalités de destruction des animaux nuisibles relève par ailleurs du pouvoir réglementaire.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-treize.
Le qualificatif de « nuisible » est inapproprié car aucune espèce n’est néfaste par nature.
Toutes les espèces ont leur place dans notre système ; il est important de le reconnaître.
Dans quelques années, certaines espèces auront disparu.
Il faut donc être très vigilant sur ce point.
La commission a repoussé ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Cet amendement vise à modifier l’article L.
quatre cent vingt-sept-huit du code de l’environnement.
Cet amendement fait suite à celui que j’ai défendu précédemment.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-sept.
La commission a supprimé l’article soixante-trois.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.