La séance est ouverte.
Étant donné l’absence de Madame la rapporteure générale, je suspens brièvement la séance.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Là encore, il ne s’agit que de recettes en trompe-l’œil.
Pour toutes ces raisons, je propose de supprimer cet article.
Cela représente à peu près une augmentation de cinquante pourcent.
Quoi qu’il en soit, ce n’est pas une façon de gouverner.
Voilà pourquoi le groupe UDI propose de supprimer cet article.
Nous avons déjà débattu d’une disposition similaire à celle-ci.
Nous souhaitons donc que ces amendements de suppression soient repoussés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur le secrétaire d’État.
Ce qui est bon pour l’État l’est aussi pour les collectivités territoriales.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur ce point.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’anticipation représente donc entre un virgule cinq pourcent et deux pourcent du total.
Tout cela est donc de la très mauvaise politique fiscale.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Seulement, madame Pires Beaune, l’effet sur leur trésorerie sera très dur.
Il n’y a pas de hausse ! C’est pourtant la réalité.
Arrêtez de massacrer le pouvoir d’achat des Français.
Un seul, pas trois – sinon, on ne va pas avancer.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je ne vois par conséquent pas l’intérêt de le sécuriser dans la loi.
Je demande donc son retrait.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il s’agit donc véritablement d’un montant très important.
Madame Pires Beaune, retirez-vous votre amendement comme le demande le Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
C’est extraordinaire.
Je le répète, en matière d’innovation, il serait difficile de faire mieux.
Cela s’appelle le pillage de l’épargne populaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas laisser dire des contrevérités.
Monsieur Courson, ce que vous dites est faux.
Cela n’aura aucun impact sur les épargnants, y compris s’agissant des intérêts composés.
Dire le contraire est une contrevérité.
Mais comment ? Reconnaissez qu’elles ont alors déjà une idée très précise du PFO final.
Ces versements provisionnels devaient être effectués le quinze octobre.
Monsieur de Courson, à malin, malin et demi.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ma réponse tient en un mot, madame la députée : oui.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, vise donc à y remédier.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Ah, quand même ! Aussi, je serai sans doute amenée à le retirer.
Je souhaite donc que cet amendement soit retiré.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je le retire.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Nous ne demandons pas d’exonérer les revenus distribués aux non résidents.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
L’acompte représente quatre-vingt-dix pourcent des sommes dues au titre des intérêts de l’année.
C’est une mesure de trésorerie – le secrétaire d’État l’a dit et confirmé.
Elles trouveront certainement par ce biais des moyens financiers nouveaux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
D’une certaine façon, c’est un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je reconnais néanmoins qu’il faudra un jour s’interroger sur son coût.
L’expérience que citait le président Carrez mérite aussi d’être examinée.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Mais il faut savoir ce que nous voulons.
Cela va à l’encontre de ce que nous recherchons tous.
Mais à mon sens, le remède proposé ici risquerait d’être pire que le mal.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le raisonnement du secrétaire d’État me semble surprenant, pour ne pas dire paradoxal.
Cette proposition repose sur plusieurs constats.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je suis tout à fait défavorable à la prolongation de ce crédit d’impôt.
Eh oui ! Autrement dit, ce sont des dépenses fiscales qui alimentent la hausse des prix.
On rencontre la même problématique, Monsieur Goldberg le sait bien, dans le domaine du logement.
Maintenez-vous l’amendement, madame Sas ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Pour ma part, je suis favorable à ce qu’une évaluation du CITE soit réalisée.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, madame Guittet ? Je le retire.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Aucune mesure ne permet cependant d’inciter les particuliers à y recourir.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Même argumentaire, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela n’est pas du domaine de la loi.
Madame la rapporteure générale vient en outre d’indiquer que la porte était ouverte.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Alauzet ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Votre objectif est très largement satisfait.
Il n’est pourtant pas sain de pousser le contribuable à demander des factures arrangées.
Quel mépris pour l’artisanat français ! Maintenez-vous l’amendement, monsieur Saint-André ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je le retire pour le réécrire d’ici la deuxième lecture.
Les amendements numéros vingt, cent soixante-huit, cent quatre-vingt-neuf et six cent quarante-huit sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
C’est le même.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
D’ailleurs, je la comprends.
Vous avez eu la volonté de simplifier le dispositif afin de le rendre plus lisible.
Cela étant, le problème que nous soulevons est bien réel et mérite notre attention.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Pas pour tous les équipements ! Certes, mais pour quelques-uns tout de même.
Madame Sas propose de réintroduire le bouquet que nous avions supprimé...
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Tout le monde a reconnu que le CIDD avait évolué de manière complexe.
Je n’y reviens pas et personne n’est à blâmer dans cette affaire.
Peut-être y viendrons-nous un jour, mais le moment n’est pas encore venu.
Wait and see ! Avis défavorable à tous ces amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-cinq et quatre cent quarante-trois.
Une fois de plus, je me retrouve d’accord avec mon excellent collègue Daniel Goldberg.
Cet amendement tend donc à le maintenir.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Nous avons corrigé cette disposition depuis.
Avant de supprimer un plafond, étudions précisément les effets du cumul en deux mille seize.
Nous déciderons alors peut-être de relever le plafond, mais ne le supprimons pas.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour deux raisons.
La première est objective : le cumul des deux ne coûte pas très cher.
Nous ne prenons pas un grand risque à repousser vos amendements.
Madame la rapporteure générale vous a dit la même chose, en des termes plus directs.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Cela suppose de rénover les passoires thermiques dans lesquels vivent des ménages très modestes.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je voudrais aller dans le même sens.
C’est ce que l’on fait via l’ANAH, avec de bons résultats.
Il faut aussi s’assurer de l’efficacité des travaux financés.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
J’ai déjà proposé cet amendement à la commission des finances, qui l’a adopté.
Par ailleurs, le dispositif ne prend pas en compte la performance des travaux.
Bref, ce rapport contribuera à pérenniser le dispositif et à en améliorer la performance.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement de la commission ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Il s’agirait donc d’un sous-amendement.
Je vous invite à le rédiger et à me le faire parvenir.
Et vous, madame Sas ? Également.
Peut-être pourriez-vous développer cet avis.
Il serait utile que ces éléments figurent dans le rapport.
Ne meublez pas trop quand même, madame Sas.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, premier inscrit sur l’article.
La République, c’est aussi l’égalité des chances.
C’est indigne ! Je maintiens mes propos.
Respectons l’Histoire et tous les territoires qui composent notre République.
Juste un mot pour dire que chacun doit prendre ses responsabilités.
Il appartient au Gouvernement d’être clair et de se positionner.
Nous l’avons dit de manière publique et assumée, en Corse comme ici.
Nous l’avons dit à Monsieur le secrétaire d’État.
Et la Corse seulement, mon cher collègue.
Une fois encore, la réforme, oui ! Nous sommes parfaitement capables de discuter de notre fiscalité.
Certaines choses doivent être dépoussiérées, toilettées, réformées.
Nous en arrivons à celui de la Corse.
Il doit s’apprécier au regard de la réponse que lui a donné le Gouvernement.
J’apporterai à cet égard deux précisions.
Et tout à coup, il faudrait abolir ce régime fiscal dérogatoire.
Pourquoi pas ? Mais, soyons précis, nous parlons d’un coût de cinquante millions d’euros.
Si nous voulons discuter de ce sujet, discutons-en.
Ouvrons le chantier ; ne laissons pas tomber le couperet.
La Corse est prête à un aggiornamento fiscal.
Merci de conclure, monsieur Giacobbi.
Elle y est disposée pour les arrêtés Miot.
Elle souhaite être traitée normalement.
J’ai déposé cet amendement pour poser deux questions à Monsieur le secrétaire d’État.
Notons que toutes les régions, sauf une, avaient alors immédiatement choisi le taux maximum.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Pour répondre à votre deuxième question, la spécificité parisienne, dans ce domaine, est indéniable.
Voilà qui répond à votre deuxième question et quasiment aussi à la première.
Tout cela est clair.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’ai posé deux questions.
S’agissant de la seconde question, d’autres régions sont aussi très concentrées.
Voilà ce que je crains.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Quand je prends le TGV, sauf accident, je parviens à la gare de destination.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Avis plutôt favorable.
Ce rapprochement est certes modeste, mais il est conforme à la volonté du Gouvernement.
Avis favorable, donc.
Quel bon négociateur ! La parole est à Madame Delphine Batho.
À ce point du débat, je tiens à dire deux choses.
Voilà pourquoi je m’interroge sur l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Sur le plan théorique, je m’étais déjà posé la question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Votre seconde question porte sur le fond, que vous connaissez beaucoup mieux que moi.
À cet égard, vous avez raison.
Je crois que vous avez salué ce genre de dispositions.
Étant prudent, comme vous, j’appelle à la vigilance.
Nous prévoyons seulement de réduire un peu l’écart global entre les deux fiscalités.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Pardonnez-moi, mais je vous interroge tout en découvrant les dispositions.
Une telle mesure n’est pas neutre socialement.
Merci ! Je vous propose une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Eva Sas, pour les soutenir.
Le dernier rapport de France stratégie, intitulé Climat : comment agir maintenant ? pointe cette question.
S’ils n’étaient pas retirés, l’avis serait défavorable.
Je pense qu’il y a lieu, maintenant, de laisser le dispositif en l’état.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est de la trajectoire Chanteguet dont il est ici question.
On aura ultérieurement des débats sur le diesel et l’essence.
Mais, puisque ces amendements vont être retirés, le débat s’arrête là.
Madame Sas, retirez-vous vos amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Nous sommes dans une impasse financière évaluée à environ quatre cents millions d’euros.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Je crois que quelque chose est en train de se passer dans notre pays.
Il a un peu diminué car il était auparavant de six virgule deux milliards.
Je souhaiterais savoir ce que sont devenus ces quatre centimes.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Premièrement, la TICPE est une taxe nationale.
Mais, lorsque vous proposez un amendement augmentant la TICPE, il s’applique partout en France.
Il ne peut pas être limité à une région.
C’est un vrai problème au regard de l’objectif que vous poursuivez.
Le Gouvernement sera attentif à ce que l’Agence puisse honorer ses engagements.
Nous avons donc atteint l’année dernière les deux milliards de dépenses.
L’AFITF peut financer, donc engager, ces dépenses.
Par conséquent, le mouvement se poursuit en deux mille dix-sept.
Nous avons fixé une trajectoire, elle est respectée.
Elle correspond à l’objectif que tout le monde souhaite atteindre.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Il ne me paraît pas de bonne politique de la laisser se prolonger indéfiniment.
Monsieur Faure, souhaitez-vous maintenir tous les amendements dont vous êtes signataire ? Non, madame la présidente.
Je maintiens l’amendement numéro sept cent soixante et retire les deux autres.
La parole est à Madame Delphine Batho.
J’aimerais ajouter une brève remarque, madame la présidente, pour la clarté du débat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est pas de bonne pratique.
Le Gouvernement est donc très clair sur ce point.
Il s’oriente vers un rapprochement de la fiscalité à un rythme fixé et connu.
Je souhaite très fermement que nous n’allions pas au-delà.
C’est cependant le Parlement qui en décidera.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire les amendements numéros six cent quarante-six et six cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
J’interviens une dernière fois, je n’y reviendrai plus ensuite.
Monsieur le secrétaire d’État ? Non.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il s’agit bien d’un nouveau standard.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai encore plus de mal à comprendre la démarche de ses cosignataires.
Il est donc complètement contraire à l’objectif que nous poursuivons depuis déjà plusieurs mois.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le parallélisme des formes m’amène donc à retirer cet amendement.
L’amendement les place bien au même niveau.
Son impact financier est de l’ordre de trente-cinq millions d’euros.
La commission a donc émis un avis favorable.
Il n’y a pas lieu, me semble-t-il, de rouvrir le débat à cet instant.
Je ne prends aucun engagement car il faudra examiner de près ce point.
J’ai entendu que vous avez allongé le délai à quatre ans, monsieur de Courson.
À défaut, j’en préconise le rejet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Par an, il faut diviser ce chiffre par quatre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vous donne pas d’engagement, monsieur de Courson.
Je l’ai dit tout à l’heure très objectivement et le répète ici.
Nous en reparlerons dans le cadre du PLFR.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je donne mon accord au retrait de l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent un et cinq cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Notre collègue Dalloz a dit l’essentiel.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Je serai très bref.
Cet amendement est donc tout à fait logique.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Qui avait été invité ? Aucun assistant parlementaire n’est venu non plus.
C’est vrai.
Oh non ! Mais si : regardez comment est définie la TICPE.
D’autre part, se pose toujours le problème de la traçabilité.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je ne trouve donc pas très loyal d’avancer un argument de cette nature.
Sur le fond, je suis inquiet.
Là, vous invoquez des arguments politiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Monsieur Faure, il n’y a pas de sous-amendement recevable en séance.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a des compteurs : il suffit de faire la moyenne annuelle.
Je ne comprends pas très bien votre argument.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Nous pouvons rattraper ce retard ; il suffit de le vouloir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également : le sujet est minuscule.
La production sera totalement abandonnée.
Ses promoteurs font preuve de beaucoup de volonté.
Nous sommes de surcroît au cœur de l’économie circulaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’enjeu financier est voisin de zéro.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Ce débat est surréaliste.
Certains, sur nos bancs, ont aussi le vice d’essayer de comprendre l’incompréhensible.
Ces tentatives de légiférer sur un volume annuel de quarante litres commencent à devenir pénibles.
Ces produits sont également importés.
Parfois, le vice est dans le détail si la vertu est dans l’intention.
Les amendements numéros cinquante-quatre, cent soixante-six et quatre cent cinquante-cinq sont identiques.
Je le retire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Défendu également, avec le même enthousiasme : je suis moi aussi élue de la montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas, pour les soutenir.
Elle revêt à mes yeux une importance particulière.
La mesure que je propose est l’une des pistes pour y remédier.
Les amendements identiques numéros deux cent vingt et deux cent cinquante-huit ne sont pas défendus.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Bizarrement, la loi a omis le bus électrique hybride rechargeable, oubli aussi fâcheux qu’incompréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je ne formule aucun grief à cet égard.
Elles constituent également un enjeu en matière de sécurité de notre approvisionnement électrique.
Je n’en dirai pas plus, car j’abuse déjà de mon temps.
Mon propos a peut-être été un peu confus, mais les spécialistes s’y reconnaîtront.
L’une d’entre elles est par ailleurs située – me semble-t-il – à Gardanne.
Tels sont les propos que je voulais, madame la présidente, tenir à cet instant.
Il s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement se situe dans le droit fil de ce que nous avons défendu préalablement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
En bref : circulez, il n’y a rien à voir.
Je m’inquiète également de leur volonté de trouver une solution.
Certaines filières disparaissent également, donc, lorsqu’elles cessent d’être valorisées, ce que je regrette.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Il est défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
J’avoue que le sujet est un peu complexe pour moi.
Par prudence, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Il sert par exemple à financer les opérations de collecte et de traitement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Je rappelle que quatre-vingts pourcent des déchets retrouvés en mer proviennent de la terre.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Monsieur Alauzet, nous avons déjà eu ce débat.
Il faudrait vraiment chercher des solutions un peu moins générales et un peu plus simples.
Cela a pu avoir des effets, mais cela a été diversement perçu par les consommateurs.
Ce n’est pas du tout dans l’esprit du Gouvernement.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Un fossé va s’établir, qui est de mauvais augure pour la suite.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce sera perçu comme une taxe.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.