La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée au Premier ministre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
La commission a estimé que cette proposition était cohérente et pertinente.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Le droit actuel répond donc à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement.
cent douze-six du code monétaire et financier, qui est de mille euros.
Favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-douze aussi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Il est défendu.
Je souhaite donc le retrait des amendements, pour que le texte reste en l’état.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
À la suite des explications du Gouvernement, je retire mon amendement.
Monsieur Tourret, que décidez-vous ? Je retire mes deux amendements.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
C’est le droit commun qui s’applique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Tourret, retirez-vous l’amendement ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu.
Je souhaite donc le retrait de cet amendement, qui est déjà satisfait.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatorze et trois cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
La peine serait plafonnée à cent mille euros.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Le droit existant vous donne donc satisfaction.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je retire mon amendement.
Monsieur Coronado ? Moi aussi.
Je sais, monsieur le ministre, que votre cabinet est très attentif à cette question.
Je vous en remercie par avance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Le Gouvernement n’est pas favorable, à ce stade, à cette évolution.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Je rappelle que dans deux hypothèses cet accès est d’ores et déjà possible.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Galut, inscrit sur l’article.
À titre liminaire, je me félicite de l’avancée que représente l’article seize.
L’Europe et la mondialisation ont fait tomber les frontières.
Simultanément, le terrorisme s’est internationalisé.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour les soutenir.
Cet amendement sera examiné après l’article seize.
Avant de me prononcer, j’aimerais connaître la position du Gouvernement sur ces amendements.
Vous vous êtes beaucoup intéressé à ce sujet, monsieur Galut.
Quoi qu’il en soit, cette évolution ne peut avoir lieu sans une réflexion suffisante.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions.
Je suis convaincu qu’à ce moment-là, vous saurez vous montrer persuasif.
Madame Capdevielle, j’ai bien conscience que cette question est problématique.
Je crois néanmoins que les choses évolueront sur ce point.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, concerne les échantillons des douanes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Les arguments du rapporteur m’ont toutefois semblé particulièrement convaincants.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un rectifié est défendu.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Toutefois je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Ainsi, deux milliards d’euros sont déclarés chaque année.
Encore une fois, cette obligation est déjà imposée par les banques.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Nous en revenons donc à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Cet amendement poursuit un but précis.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat en commission.
Je ne vois pas, en effet, quel autre type de délit il pourrait viser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je remercie la rapporteure de ces précisions : je retire amendement numéro deux cent quarante-trois.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-huit et deux cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingts est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est donc inutile de prévoir que la vente constitue un motif aggravant.
Monsieur Tourret, votre amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
(Rires.) Monsieur Tourret, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
C’est bien l’objet du projet de loi dont nous débattons.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne vois donc pas très bien quel objectif concret poursuit votre amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
La contrefaçon demeure une infraction pour laquelle les moyens d’enquêtes sont peu fournis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Un certain nombre d’arguments viennent d’être avancés par Alain Tourret.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
On voit donc bien comment le marché du crime organisé se partage aujourd’hui.
Il faut en effet parfois peu d’argent pour conduire une opération terroriste.
Sans cet objectif lucratif, il n’y aurait en effet, par définition, pas de contrefaçon.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Je pense qu’il faut quelque peu raison garder et respecter une certaine proportionnalité.
La contrefaçon reste du domaine délictuel : nous ne sommes donc pas dans le crime organisé.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Après avoir entendu les explications de la rapporteure et du ministre, je retire mon amendement.
L’argent sale reste de l’argent sale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il y a deux arguments.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La contrefaçon, c’est un peu la bombe nucléaire du pauvre.
Elle n’est pas plus propre que l’autre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Je vais présenter toute une série d’amendements qui concernent le parquet national financier.
Cela relève de la bonne administration de la justice.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je vous remercie de cette précision, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
C’est du vécu, monsieur le ministre, ce n’est pas théorique.
Le parquet national financier a été, dans certaines affaires, confronté à une telle difficulté.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande également le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est plus urgent de le stabiliser que d’élargir ses compétences.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Il pourrait n’être relevé au final que des faits d’abus de biens sociaux.
Favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Aucun élément n’est venu invalider sa position à l’époque.
Il y est toujours défavorable.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Ces réseaux cherchent donc à investir des terrains où la répression est moindre.
La contrefaçon leur permet de déployer leur activité et de faciliter leurs rentrées d’argent.
Le premier aspect est donc bien celui de la lucrativité.
Par ailleurs, les peines ne visent pas à donner des signaux aux magistrats.
Rien dans votre argumentation, monsieur Hetzel, ne peut me convaincre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’entends les arguments de Monsieur le garde des sceaux sur le volet pénal.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-sept et quatre cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Je le retire.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-cinq et quatre cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Je le retire.
Nous en revenons maintenant aux amendements portant article additionnel après l’article quatre ter.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Cette sanction complémentaire serait entre les mains du juge.
Elle est conforme au principe républicain d’égalité qui nous anime.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nous devons saisir cette opportunité.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
Vous avez la parole, monsieur Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Or, c’est pourtant un des enjeux de ce texte, monsieur le garde des sceaux.
C’est indispensable et urgent.
Vous devez revenir sur cette contrainte pénale inutile, inefficace et surtout dangereuse.
Vous avez parlé d’idéologie, mais à idéologue, idéologue et demi.
Un demi, c’est moins ! Un et demi, c’est plus.
La commission a donc rejeté cet amendement comme tous ceux du même type.
C’était une autre époque ! J’en suis d’accord.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Nous proposons d’exclure du dispositif de la contrainte pénale les délits terroristes.
Ce serait un principe de précaution pour notre société.
Nous voulons donc réinstaller au cœur de notre dispositif pénal les peines planchers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous n’entendons donc pas revenir sur leur abrogation.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à instaurer des peines planchers pour les réitérants.
Le précédent amendement proposait de les réinstaurer dans le cadre de la récidive légale.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent.
Mais on sait bien qu’il faut un délai pour mettre en œuvre ce dispositif.
Voilà pourquoi la commission a rendu un avis défavorable aux deux amendements.
On peut déjà parfaitement poursuivre ce genre de consultations.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
J’avoue ne pas comprendre, monsieur le ministre, ces réticences, ces réserves.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il serait sanctionné de cinq ans d’emprisonnement et de soixante-quinze mille euros d’amende.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Il pourra soutenir par la même occasion son amendement suivant, numéro quatre cent soixante-quatre.
Comme vous le souhaitez, monsieur le président.
Il faut être extrêmement précis dans la façon dont on les définit.
Il n’y a là ni pudeur, ni naïveté, mais tout simplement de la lucidité.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
L’amendement numéro quinze est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Il concerne l’échelle des peines en matière de délits correctionnels.
Aujourd’hui, les délits sont passibles au maximum de dix ans de prison.
Vous me répondrez que la situation est figée : nous la connaissons.
À nous de prendre nos responsabilités et de faire évoluer le droit en la matière.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Votre amendement serait de nature à créer de la confusion s’il était adopté.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Elle ne peut être prononcée à l’égard d’un mineur.
Le tribunal doit alors spécialement motiver sa décision.
C’est pour cette raison que votre proposition est conforme à la Constitution.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Je vous en prie, cher collègue.
Amputé d’un tiers du bras gauche, il perd la vue de son œil gauche.
Il rentre en France.
Il demande une allocation adulte handicapé.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
Personne ne cherchera d’ailleurs à justifier un exemple aussi absurde.
Vous avez sans doute raison, il n’y a peut-être que cinq cas au total.
Le présent amendement a pour objet les associations de victimes.
La loi prévoit que celles-ci peuvent se porter parties civiles après cinq années d’existence.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Compte tenu de ce que vient de dire Monsieur le rapporteur, je retire mon amendement.
Nous devons coconstruire les solutions ensemble.
À ces douleurs collectives, nous devons apporter des réponses collectives.
Tout comme vous, je serai en priorité à l’écoute des victimes.
Je le suis déjà.
Je les ai rencontrées et nous avons entamé ensemble ce cheminement.
Un certain nombre de victimes ont souhaité se regrouper pour faire face à l’avenir.
Je citerai simplement les mots de Georges Salines, dont vous avez forcément entendu parler.
Cette attente forte fait consensus, me semble-t-il, le rapporteur l’a rappelé.
Cet amendement est incomplet car il ne fait pas référence à l’article L.
deux-neuf applicable aux infractions terroristes.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Je laisse notre collègue Philippe Goujon le présenter.
Or il est nécessaire qu’elles soient partie civile dès l’origine du processus.
Dans ces conditions, il faut modifier la législation.
Cette succession d’amendements est la marque de tâtonnements et d’une progression juridique.
Ce n’est pas par erreur qu’il vise l’article L.
Il est vrai que nous ne visons plus l’article L.
deux-quinze du code de procédure pénale mais l’article L.
Je pense que la différence est mince entre l’amendement gouvernemental et l’amendement transpartisan.
J’entends la remarque formulée par notre collègue.
Certes, avec un peu plus de temps, nous aurions été plus précis.
Parfois, la représentation nationale corrige des omissions de coordination et des rédactions gouvernementales.
Là, il se trouve que c’est l’inverse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je retirerai bien entendu l’amendement numéro quatre-vingt-sept afin de resserrer le champ du dispositif.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre-vingt-sept, dont il a déjà été largement question.
Le retirez-vous, monsieur Goujon ? Comme je l’ai annoncé, je le retire.
Vous conservez la parole, monsieur Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Peut-être plus que d’autres, cet amendement respecte l’échelle des peines.
Il constitue un complément utile à l’article L.
Il faut bien reconnaître que la peine prévue actuellement est tout à fait dérisoire.
Tel n’est pas le cas ici.
Je préfère que vous conserviez à cet amendement sa forme initiale, monsieur Goujon.
Si le Gouvernement est battu, il sera battu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Il constitue une matière brute, que le Gouvernement pourra modeler lors de la navette.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il convient que ces dispositifs demeurent au stade de l’expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour les soutenir.
Je vous invite à soutenir également l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre, monsieur Devedjian.
Il est défendu.
L’article L.
Je ne crois pas nécessaire d’aller au-delà.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat ce matin.
Monsieur Devedjian, maintenez-vous vos amendements ? Je les retire, monsieur le président.
Si le rapporteur et le ministre le confirment, je le retirerai.
Ils le confirment.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Notre pays connaît désormais une situation de guerre, qui nécessite des mesures bien plus strictes.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Vous avez rappelé les chiffres, monsieur le garde des sceaux.
Cela est inacceptable.
C’est, là aussi, une question de bon sens.
L’administration pénitentiaire a besoin de beaucoup plus de moyens.
Les prisons ne doivent pas devenir des zones de non-droit.
Toujours dans cette discussion commune, l’amendement numéro trente est défendu.
Nous avons commis quelques petites erreurs, mais vous êtes là pour les réparer.
La France a d’ailleurs été condamnée à ce titre.
C’est une mesure dégradante pour tout le monde ! Bien sûr.
Pour le détenu, naturellement, mais aussi pour le surveillant.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le garde des sceaux, vous avez tenu des propos dont je salue l’excellence.
Je vous donnerai un seul exemple.
La mesure ici proposée est insupportable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Merci, monsieur le garde des sceaux, pour votre réponse.
Vous ne niez pas le problème ni ne le balayez d’un revers de main.
Vous en soulignez au contraire la gravité et nous partageons votre analyse sur ce point.
Vous avez évoqué les contraintes conventionnelles.
Je ne les ignore pas et sans doute pourrait-on améliorer la rédaction de mon amendement.
Je ne suis pas certain que les réponses que vous avez apportées soient immédiatement opérationnelles.
Nous le savons et nous devons cesser d’être naïfs.
Saisissons donc l’opportunité qui se présente.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Dès lors, les règles établies à une certaine époque ne peuvent plus être les mêmes.
J’avais proposé un amendement pour instaurer une vidéosurveillance des parloirs ….
Nous devons les sortir de cette situation difficile.
Les investigations corporelles internes restent proscrites, sauf impératif spécialement motivé.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je sais de quoi je parle.
Un peu de dignité dans ce débat, s’il vous plaît.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
En effet, malgré les annonces du ministre, le problème n’est toujours pas résolu.
Cela éviterait également tout risque de revirement ultérieur.
Vous vous en souvenez.
Oui, mais il s’agit des communications sur téléphone fixe.
Il faut plutôt considérer la question du point de vue de la technique.
Aujourd’hui, six cent trente-huit brouilleurs équipent les prisons.
Je connais cependant la volonté du Gouvernement de remédier à cet état de fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’essentiel a été dit sur le sujet.
Reste les actes.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux rectifié.
Assurément ! Quel est l’avis de la commission ? Elle a déjà eu ce débat.
Seul le public ignore l’identité réelle du témoin.
Même avis, monsieur le garde des sceaux ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros douze et trois cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Le débat, qui a déjà eu lieu en commission, est récurrent.
Vous avez raison ! Majorité et opposition ont déjà débattu de ce point.
C’est exact.
J’espère que Monsieur le rapporteur voudra bien le soutenir.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Je comprends votre préoccupation, mes chers collègues.
Juridiquement, il y aurait là une atteinte difficilement justifiable au principe d’égalité.
Étant opiniâtre de nature, j’espère que nous y parviendrons.
Les amendements indiquent : « au cours de manifestations ».
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Sans cet engagement, le Gouvernement donne l’impression de botter en touche à chaque débat.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-seize et deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cela me paraît un peu rapide.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Les débats ont abouti à un alourdissement des peines et à une surenchère répressive.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Même avis défavorable du Gouvernement ? En effet.
Nous devons prendre la mesure de ce terrible danger.
Les cyberattaques ont lieu sur tous les fronts : sociétés, particuliers, systèmes de défense.
Tout le monde est frappé.
Il est incontestable que nombre d’entre elles sont liées au terrorisme.
Ces faits d’armes sont menés par des pirates d’une très grande compétence.
Or, à ce jour, une section composée de deux magistrats seulement y est dédiée.
Face à ces crimes et délits spécifiques, la France doit se doter des outils nécessaires.
Tels sont les objectifs du présent amendement.
Cela revient en effet à nous déposséder de nos moyens de contrôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage naturellement la conviction du rapporteur (Sourires).
Je peux, si vous le souhaitez, vous le faire parvenir.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Cherki, vous commettez une erreur d’appréciation.
Comme vous le savez, nous nous trouvons actuellement au carrefour de nombreuses routes.
Vous commettez, cher collègue, je le redis, une erreur d’appréciation.
Il convient de laisser à cet article sa seule dimension de clarification.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je considère qu’il y a là un déséquilibre.
J’accepte néanmoins de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Il est un peu difficile pour moi de continuer.
Dès lors, il convient de ne pas compliquer inutilement la tâche des enquêteurs.
Il est défendu.
Mes chers collègues, pardonnez-moi d’interrompre un instant nos travaux.
C’est avec une grande émotion que je vous fais part d’une nouvelle dramatique.
Le président de l’Assemble nationale lui rendra hommage mardi prochain.
La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur le président, je vous demande de bien vouloir suspendre la séance.
Je crois que nous en avons tous besoin.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quelles que soient les circonstances, nous devons poursuivre nos travaux.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Nous étions très nombreux à bien la connaître.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je vous remercie, monsieur le président, de nous avoir accordé cette suspension.
Sophie manquera aussi dans ma circonscription, à Bayonne, où elle venait souvent.
Elle fréquentait, comme moi, la librairie de la Rue en pente.
Je suis très émue et très touchée par cette nouvelle.
Mais nous sommes ici pour travailler.
Je vais donc répondre à Monsieur Cherki sur son amendement numéro cent soixante et onze.
Je vous suggère par conséquent de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Son président dispose déjà, d’ailleurs, de certaines prérogatives.
Monsieur Cherki, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Le droit à l’accès au dossier est mieux précisé.
Pour finir, je ne peux que remercier votre rapporteure de son travail.
Cet amendement fait l’objet du sous-amendement numéro cinq cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
J’en prends acte et retire mon amendement.
Nous avons su conserver l’esprit du texte initial, vous avez reconnu nos préoccupations.
C’est comme cela qu’on avance.
J’entendais aussi, ce faisant, faire comprendre au Gouvernement les souhaits de la commission.
C’est une avancée positive et réaliste.
C’est un réel progrès.
Je vous demande donc de retirer votre sous-amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je souhaite souligner le travail accompli par les deux rapporteurs sur ce texte.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire le sous-amendement numéro cinq cent soixante et onze.
Il est défendu.
Cet article n’est pas totalement satisfaisant, pour plusieurs raisons.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un rectifié.
Il est défendu.
En effet, il accroît sensiblement la protection des personnes concernées.
Désormais, le juge d’instruction ne pourra plus ordonner l’écoute seul.
C’est vraiment une mesure très protectrice.
En outre, toutes ces voies de recours provoqueraient une embolie des juridictions.
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Monsieur Cherki, retirez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Coronado ? Je retire le mien.
Monsieur Tourret ? De même.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-cinq.
Monsieur Cherki, l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro cent soixante-dix-huit rectifié, monsieur Cherki ? Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ou le maintenez-vous ? Je le retire.
Monsieur Coronado ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Dans la logique de l’arrêt A.T.
Il est défendu, monsieur le président.
Vous souhaitez aller plus vite.
Les choses se feront progressivement.
Une avancée très importante a été adoptée à l’article vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Coronado ? Moi aussi, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Le recours à la comparution immédiate me paraît devoir être proscrit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Voilà pourquoi Georges Fenech, Jean-Paul Chanteguet et moi-même avons déposé des amendements sur ce sujet.
Je comprends le sentiment éminemment humaniste qui vous a conduit à rédiger ces amendements.
L’affaire que vous évoquez a eu lieu il y a plus de soixante-dix ans.
Plusieurs décisions de justice ont été rendues dans cette affaire, dont certaines après cassation.
Je comprends que dans cette affaire, l’on veuille rétablir une certaine vérité.
Beaucoup de choses ont évolué depuis ce temps, notamment la conception du droit.
Mais la vérité judiciaire, c’est aussi de respecter les condamnations prononcées.
La modification rétroactive que vous proposez me paraît donc vraiment très dangereuse.
Il serait très dangereux de les adopter.
J’ai été très longue, monsieur le président, je serai plus brève par la suite.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Eh bien moi, je ne m’y résous pas.
J’estime que des aveux obtenus sous la torture ne sont pas des aveux.
Je ne demande pas, naturellement, que l’on rejuge telle ou telle affaire.
Par ces amendements, je demande simplement qu’un éventuel nouveau procès puisse avoir lieu.
Je ne l’accepterai jamais.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros sept, cent quatre-vingt-dix-neuf et quatre cent douze.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à améliorer la situation des victimes.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Et l’amendement numéro quatre cent douze, monsieur Cavard ? Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à cette mesure de bonne légistique.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement obéit à un souci de bonne écriture du droit.
L’amendement numéro trois cent soixante-dix, madame la rapporteure, est de cohérence.
Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article.
Nous en venons aux amendements.
Il tend lui aussi à la suppression de l’article.
L’article vingt-sept sexies est ahurissant : c’est une folie juridique et une ineptie pratique.
Dans les faits, vous ne feriez donc que légaliser des pratiques hypocrites.
…devient une variable de la situation matérielle de l’établissement pénitentiaire.
Merci, monsieur Ciotti… C’est ce que nous condamnons.
Il est donc légitime que nous demandions sa suppression.
Je dis bien votées.
À l’époque, monsieur Ciotti, je ne vous ai pas entendu vous récrier.
De fait, il s’agissait d’un texte de bon équilibre.
De quoi parle-t-on ? Inutile de crier au scandale.
Enfin, l’article mentionne le « taux d’occupation de l’établissement pénitentiaire ».
Parler d’égalité en ce domaine est illusoire.
Nous proposons donc que la loi rétablisse un certain équilibre.
Il n’y voyait alors aucun risque constitutionnel.
L’égalité, c’est aussi de corriger l’inégalité.
C’est ce que fait cet article.
Pensez donc s’il est scandaleux ! Il l’est ! Merci, madame la rapporteure...
Constatant une inégalité, il ne fait que demander plus d’égalité.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je veux appuyer les arguments de la rapporteure.
Sur soixante-neuf mille détenus en France, environ seize mille travaillent.
Construisez des places de prison ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Deux éléments pour appuyer ce qu’a dit avec justesse notre rapporteur.
Simplement, cet effort n’est pas abstrait.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
C’est bien ce qui est proposé.
Éric Ciotti a raison : cette disposition avait été introduite dans la loi DDADUE.
Et cela n’entraîne pas du tout de rupture de l’égalité.
Je mets aux voix les amendements de suppression numéros cinq cent cinquante-quatre et cent dix.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Le Gouvernement regrette fondamentalement ce qui vient de se passer.
Le message qui est envoyé n’est pas acceptable.
Le Gouvernement regrette le vote qui vient d’intervenir.
Oh la la ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Non, car il s’agissait de deux amendements identiques.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-six et quatre cent treize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
C’est pourquoi nous souhaiterions élargir le périmètre pris en compte.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Au regard des retours dont je dispose, la situation est très contrastée selon les départements.
La communication n’a pas perduré partout.
Monsieur le président, je reprends ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il convient donc de combler ce vide juridique.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq rectifié et quatre cent quatorze rectifié.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
C’est un sujet que nous avons déjà abordé, notamment lors de la réforme pénale.
Il serait sage de tenir ces engagements.
En deux mille onze, un certain nombre de nos collègues avaient pris position.
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est très réservé.
Avant de me prononcer, je souhaiterais entendre le garde des sceaux.
Je me sens donc engagé par ma propre cohérence.
Le Gouvernement avait alors annoncé qu’il prendrait des initiatives en ce sens.
Je constate comme vous qu’il n’en a rien été.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Merci de ces précisions, monsieur le garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’aimerais avoir l’avis de la rapporteure maintenant.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous connaissons Jean-Jacques Urvoas depuis des années.
Nous savons qu’il est un homme de parole.
J’ai une confiance totale en lui quand il dit qu’elle en fera partie.
Très bien ! Cet amendement du Gouvernement sera cohérent.
Il faut les supprimer, mais par le biais du bon vecteur législatif.
Par voie de conséquence, je pense qu’il serait sage de retirer ces amendements.
Vous venez d’entendre solennellement le garde des sceaux, que vous connaissez.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je retire mon amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Heureusement, pour notre part, nous sommes très cohérents.
Jamais la délinquance des mineurs n’a été aussi importante dans notre pays.
Nous souhaitons leur maintien.
C’est pourquoi nous nous opposerons à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Cette délinquance est un fléau.
Supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs, ce serait affaiblir notre arsenal pour lutter contre elle.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro cinq rectifié.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Et l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un, madame Capdevielle ? Cohérence.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Vous conservez la parole, madame Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Le sous-amendement complète l’alinéa quatre par les mots : « et motivé ».
Je suis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Amendement de cohérence.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Vous conservez la parole, chère collègue, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Amendement de coordination.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable puisque la modification proposée est inutile.
L’état du droit est donc satisfaisant en la matière.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir le numéro quatre cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
On est vraiment dans l’esprit du texte, à savoir la simplification et l’efficacité.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
C’est déjà trop ! Il est donc bien normal d’examiner régulièrement la situation.
Non, ce ne l’est pas ! Vous devriez vous féliciter de ce type de dispositions.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-deux D.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Vous gardez la parole, monsieur Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Le terme « et » semblerait plus cohérent.
Il s’agit en effet de devoir motiver les peines sans sursis et sans aménagement.
L’avis est bien sûr favorable.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six rectifié et quatre cent seize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Par ailleurs, cette limitation est cohérente avec la peine de la contrainte pénale.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent deux rectifié.
Ce sera le dernier amendement que je défendrai ce soir.
Monsieur Laurent, je peux comprendre vos préoccupations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable.
L’objet de cet amendement est légistique, monsieur le président.
Cet article contient onze demandes d’habilitation à légiférer par ordonnances.
Si certaines portent sur des matières techniques, d’autres relèvent de domaines très importants.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je vais vous donner quelques explications, monsieur Coronado.
Les éléments les plus durs, les plus consistants, ont donc été examinés.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que tout à l’heure.
C’est-à-dire que vous êtes contre l’amendement du Gouvernement ? Oui, par cohérence.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.