La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatorze.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-cinq et neuf cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-trois.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf.
Il ne me paraît pas nécessaire d’y revenir.
Je suggère donc le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Cela dépend des sujets ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Piron ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Je suggère donc le retrait.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Berrios ? Non, monsieur le président, dans ces conditions je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-cinq.
Cela permettra aussi de renforcer la solidarité territoriale entre les départements de cette région.
La parole est à M.
Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre.
Maintenez-vous votre amendement, madame Linkenheld ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait ; à défaut avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
Par conséquent, je demande à Monsieur Giacobbi de retirer son amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Ainsi, ce contrat locatif d’exception est renouvelable tous les trois mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Madame Allain, maintenez-vous votre amendement ? Bien évidemment.
Je regrette la position du rapporteur et de la ministre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Cet amendement vise à apporter cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Cela nous permettra d’envisager une généralisation du dispositif au dernier trimestre deux mille seize.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-huit.
Il s’agit d’un amendement de simplification, quasi rédactionnel.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Le problème principal aujourd’hui est un problème de financement.
il faut donc qu’on arrive à avancer sur cette question.
La commission est par conséquent favorable à ces trois amendements de suppression.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable sur ces deux amendements.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-six.
Je plaide donc pour leur retrait.
À défaut, la commission s’en remettrait à la sagesse de l’assemblée.
C’est vrai.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Monsieur Rogemont, retirez-vous l’amendement numéro huit cent cinquante-six ? Absolument pas.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept.
Vous avez compris que je défends cet amendement numéro huit cent cinquante-sept avec vigueur.
Il est défendu.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Ce sont donc bien les HLM qui payent.
Il n’apportait de toute façon aucune plus-value.
(Sourires.) Monsieur Pupponi, retirez-vous également l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-sept ? Oui.
La parole est à Monsieur Philippe Bies pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-sept et huit cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’organisme de foncier solidaire assume ainsi un portage foncier de longue durée.
Les organismes HLM pourraient être partenaires voire membres de ces organismes agréés.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? J’en demande le retrait.
Les organismes de foncier solidaire ont la faculté d’étendre leur activité au champ concurrentiel.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Tous les bancs considèrent cette proposition comme utile et frappé au coin du bon sens.
Il serait dommage de ne pas mettre sur le métier un ouvrage fort intéressant.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame la ministre.
Nous sommes en procédure d’urgence ! La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Lesquels ? Je ne vois pas pourquoi on agirait différemment aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Monsieur Rogemont ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatorze.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à faciliter le rapprochement « entre égaux sans ego ».
À qui pensez-vous ? C’est pour faciliter les rapprochements.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Cette question a été abordée lors des débats préparatoires à la loi ALUR.
Il y a donc là un risque d’inconstitutionnalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-quatre.
Cet amendement vise à améliorer la gestion de la société Adoma.
Le but ici est l’efficacité.
Je ne vais pas répéter votre excellent exposé, monsieur Piron.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis embêtée.
L’amendement va dans le bon sens.
L’argumentaire est essentiellement juridique.
On sait combien ces questions du « in house » sont compliquées.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je maintiens bien mon amendement.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt.
Il est purement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giacobbi ? Je le maintiens.
Cet amendement vise à ce que les organismes d’HLM puissent échapper à cette loi.
Par ailleurs les opérations un peu complexes appellent souvent une co-conception.
Il y a cependant un petit problème de tempo juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un avis défavorable.
Les organismes HLM sont assujettis aux règles de la commande publique.
Cette ordonnance relève du périmètre du ministère de l’économie.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
L’un a été supprimé ; l’autre ne l’a pas été.
J’en conclus que vous maintenez votre amendement, monsieur Rogemont.
Avec vigueur et force ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Comme l’a très bien dit Philippe Bies, je vous rejoins sur le fond.
Nous avons eu ces débats lors de l’examen du projet de loi CAP.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
Il est défendu.
Les amendements numéros soixante-quatre rectifié et mille cent cinquante-deux rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre rectifié.
Il est défendu.
Il est aussi bien défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme tout à l’heure.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Toutefois, un projet de décret d’application de l’article L.
L’amendement est-il maintenu ? Je le maintiens.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer cet amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
Ce sous-amendement est d’ordre rédactionnel.
Il vise à rectifier une référence juridique.
Sous réserve de son adoption, je suis favorable à l’amendement présenté par Monsieur Goldberg.
De même, je remercie Madame la ministre pour son ouverture et son esprit de consensus.
J’accepte, bien entendu, le sous-amendement présenté par le Gouvernement.
Nous allons poursuivre cet immense travail engagé par la commission spéciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des articles du titre trois.
Le présent amendement propose donc de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
Vous connaissez, monsieur le ministre, notre attachement la politique de la ville.
Elle les aidera au contraire à développer la démocratie participative.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je crois qu’il faut rappeler précisément ce qu’est cet article.
» C’est ni plus ni moins que de la tutelle.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
C’est une première historique.
Le Gouvernement veut que le monde universitaire soit partenaire de ce dispositif.
C’est donc un amendement très progressiste.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il est donc très positif de les associer à l’élaboration du contrat de ville.
Je dirais même que cette représentation pose problème, tout court.
Cependant, autant prévenir immédiatement que leur influence sera conditionnée à leur présence.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je retire l’amendement.
Je vous rappelle que tous les préfets sont des délégués du Gouvernement.
Le conseil peut se saisir du sujet – ce n’est pas de droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les propos de Monsieur Richard sont intéressants.
Ils posent la question de la place de l’État dans les territoires.
Or le délégué du Gouvernement remplit une fonction complémentaire auprès des préfets.
Toutes les sensibilités politiques sont ainsi concernées.
Pour ces raisons, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
En effet, ils existent.
J’ignore comment ces derniers interpréteront la volonté du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit de donner des moyens supplémentaires aux quartiers les plus en difficulté.
Vous me permettrez simplement de remarquer que le dispositif n’était pas bien clair.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article trente-quatre bis.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit de créer un fonds de dotation pour la démocratie d’initiative citoyenne.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement, également déposé par Pouria Amirshahi, traite de la francophonie.
Les francophones emploient la langue française.
Celle-ci est la définition même de la francophonie.
Je formule donc une demande de retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Certes, madame la députée, nous partageons votre conviction s’agissant de la francophonie.
On me répondra sans doute que l’amendement est déjà satisfait.
Cet organisme avait eu l’aval de la préfecture, et aussi un numéro d’agrément.
Je vous demande donc de les retirer.
Tout cela n’est pas exclusif.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements, et je vais expliquer pourquoi.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous en venons à une série d’amendements portant article additionnel après l’article trente-cinq.
Cet amendement est dans l’intérêt des ressortissants étrangers.
C’est un gage d’intégration à la communauté française.
L’amendement numéro deux cent trente-trois est de repli.
Non, de faciliter son insertion ! Cela seul m’inciterait à émettre un avis défavorable.
Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Déposer de tels amendements, c’est vraiment très malhonnête.
Il ne s’agit absolument pas d’amendements élitistes, madame Allain.
D’où cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le droit commun doit s’appliquer.
Il est défendu, monsieur le président – mais je ne suis pas convaincue.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous êtes d’ailleurs à l’origine de plusieurs de ces mesures.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne comprends pas ce que la modification proposée apporterait au cadre légal.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Molac ? Oui, monsieur le président.
La modification sécuriserait l’ensemble du dispositif.
Cet amendement important concerne les ateliers sociolinguistiques et leur financement par l’État.
Elles n’ont pas leur place dans le projet de loi.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de quatre amendements du Gouvernement portant articles additionnels après l’article trente-six.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Qui donc y aura accès ? La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’irai dans le même sens.
L’amendement comporte donc deux aspects.
Le premier est de faire des statistiques sur les candidats à la fonction publique.
Chacun doit bien l’avoir en tête.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Elles feront l’objet d’un rapport biennal qui sera rédigé par le Gouvernement.
Je vous ai donné la parole, le Gouvernement vous a répondu.
Celui-ci n’interviendra plus que pour guider le jeune et suivre son parcours d’insertion.
Toute mesure en faveur de l’emploi des jeunes ne peut que nous satisfaire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci de me donner la parole, monsieur le président.
J’y suis pleinement favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ce dispositif figure depuis peu à l’article L.
mille deux cent vingt-cinq-seize du code du travail pour les salariés du secteur privé.
Il s’agit de le prévoir également pour les agents de la fonction publique.
L’avis de la commission est bien sûr favorable.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Vous l’avez bien compris, nous sommes très défavorables à cet amendement.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Nous avons reçu la directrice de l’ENA sur ce sujet.
On nous propose d’intégrer au jury trois personnalités non fonctionnaires.
Bref, il est difficile de voir un progrès dans l’amendement du Gouvernement.
Je donne donc un avis défavorable à cet amendement.
Nous devons nous engager à assurer une meilleure représentativité du jury de l’ENA.
Nous avons longuement entendu sa directrice.
Nous pouvons lui donner quitus, mais il faudra peut-être aller plus loin.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-neuf.
Cet amendement tomberait si celui du Gouvernement était adopté.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’entends tout à fait ce que dit la rapporteure sur ces personnalités.
Le Gouvernement fait une proposition qui mérite elle aussi sans doute d’être retravaillée.
Je pense par exemple qu’il faut des spécialistes des ressources humaines.
Poursuivons donc la réflexion, y compris au Sénat et en deuxième lecture à l’Assemblée.
Amendement de cohérence.
Ils en ont fait maintes fois la démonstration dans l’histoire de leur pays.
Pétitions, manifestations, associations : les moyens d’expression sont multiples.
En France, l’appel au boycott a été considéré comme un délit et lourdement sanctionné.
Cet amendement est issu des recommandations de notre ancien collègue Jean-Jacques Urvoas.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-un.
Il s’agit d’un sujet extrêmement sensible.
Toutefois, je rappelle que nous discutons du projet de loi Égalité et citoyenneté.
J’en appelle à leur raison et leur demande de les retirer.
Je vous rappelle que nous parlons ici d’égalité et de lutte contre les discriminations.
Ce n’est pas le bon véhicule législatif.
Je demande donc à Monsieur Bachelay et à Monsieur Pupponi de retirer leurs amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Il s’agit effectivement d’un sujet sérieux.
Nous pourrions en convenir collectivement, dans la sérénité.
Cela me paraîtrait très raisonnable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ces chiffres tristes, regrettables, sont révélateurs d’une vraie crise au sein de notre société.
Retirez cet amendement ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Si loi française admet des comportements intolérables, nous serons sanctionnés au titre du droit international.
Sur le plan juridique, donc, l’application du droit international rend la chose absurde.
Sur le fond, cette proposition ne tient aucun compte des réalités du commerce international.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je vous remercie de votre position.
Je me reconnais parfaitement dans les propos de Pierre Lellouche et François Pupponi.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous examinons un projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Je veux aussi que la loi se prononce sur les questions qui ont été posées.
J’ai une vision légèrement différente de celle qui vient d’être exprimée.
Mais, en l’occurrence, ce n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La question n’est pas seulement celle du véhicule législatif choisi.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf, madame Le Callennec.
Nous avons eu ce débat mercredi soir dernier en présence du ministre de l’intérieur.
Je suppose qu’il a été grandement inspiré des événements récents.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
L’arsenal pénal est déjà suffisamment large.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Le Callennec ? Non, monsieur le président, je le retire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-huit.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros mille vingt-quatre et mille deux cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-quatre.
Il est défendu.
Cela entraîne des situations très problématiques.
Nous avons tous ici à cœur de promouvoir la nécessaire exemplarité des élus.
Je vous appelle donc à voter cet amendement.
La peine automatique consiste au contraire à priver le juge de sa faculté d’appréciation.
Cette position est d’ailleurs défendue de façon transpartisane en commission des lois.
On ne juge bien un cas d’espèce qu’en appréciant toutes ses circonstances.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous n’aurions jamais déposé un amendement visant à introduire une peine automatique.
Ce sujet me paraît très important, et j’aimerais tous vous y sensibiliser.
Je remercie le Gouvernement de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Il me paraît extrêmement important que cet amendement soit adopté.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
À titre personnel, je voterai cet amendement.
Non, précisément ! Ce n’est pas automatique ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Cependant, en l’espèce, nous sommes en matière civile et pénale.
Très bien ! Je suis néanmoins sensible à l’argument.
J’ai rencontré les représentants d’association, nous avons échangé nos points de vue.
Je continue donc de me ranger derrière notre rapporteure.
Bravo ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Mes chers collègues, il y aura plusieurs amendements.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il s’agit d’une peine complémentaire spécifique aux élus.
Il s’agit d’affirmer haut et fort que nous refusons la violence.
Cela va de soi ! Une telle mesure me semble constituer un signal important.
La parole est à Madame Eva Sas.
En effet, être élu, c’est être exemplaire.
On ne peut donc l’être si on a été condamné pour faits de corruption.
C’est simplement une question de bon sens.
Quand on a été condamné pour violences, on ne peut pas être élu.
C’est tout ce que nous demandons.
Nous avons été très attentifs sur ce point.
Enfin, monsieur le rapporteur, il ne s’agit pas d’un cas particulier.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros mille vingt-quatre et mille deux cent quatre-vingt-seize.
Il est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Il me semble que les considérants du Conseil constitutionnel pêchent par méconnaissance du sujet.
Par ailleurs, il ne concerne pas seulement des communautés étrangères.
Leur jugement est aussi fonction de leurs connaissances.
Nous devons donc voter cet amendement à l’unanimité.
Une partie de la responsabilité nous incombe actuellement.
Elle est très clairement décrite au camp des Milles.
Soyons forts et votons cet amendement, en mémoire du passé.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
C’est l’honneur de la représentation nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le Gouvernement, monsieur Lurel, soutient pleinement cet objectif.
Il convient également de compléter ces articles pour y mentionner l’esclavage.
Sur le présent amendement, j’ai deux remarques à faire.
Définir une incrimination par une autre incrimination est, à mon sens, une erreur.
Là aussi, les éléments que le Gouvernement pourra nous fournir seront les bienvenus.
Je le redis, la commission n’ayant pu se prononcer, chacun prendra sa décision.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Celui-ci fait sens, et, au-delà de l’acte de reconnaissance, le Gouvernement tient ainsi parole.
Évidemment, les différentes périodes de l’histoire ne peuvent se comparer.
Ce que ces gens ont vécu est absolument abominable, on ne peut le nier.
La parole est à Monsieur René Rouquet.
Mais aujourd’hui est un grand jour.
René Rouquet a eu raison de le rappeler.
J’ai une pensée pour tous les peuples victimes de génocides.
Aujourd’hui est l’un des plus beaux jours de ma carrière politique.
Il dénonçait le premier génocide des Arméniens, qui fit deux cent mille morts.
C’était Jean Jaurès.
Cette loi, c’est d’abord un devoir de mémoire.
C’est d’abord à ces victimes que je veux penser aujourd’hui.
Enfin, ce texte n’est pas celui d’un peuple contre un autre.
Dans quelques instants, nous voterons, je l’espère, la pénalisation du négationnisme.
Cet acte grandit les peuples et l’humanité tout entière.
C’est cela qui fait la grandeur de notre rôle.
Merci de le rappeler.
Hier encore, j’étais à la Chancellerie, nous avons discuté.
Je partage l’analyse de Madame Chapdelaine.
Je pourrais continuer longtemps ainsi, la suite est du même tonneau.
Aucune sanction de ces propos n’est possible dans l’état actuel du droit.
Seule l’apologie de la Shoah peut être punie aujourd’hui.
Alors oui, aujourd’hui, nous faisons œuvre utile.
Ces dispositions devraient donner satisfaction à tous.
Ce texte, nous l’avons mûrement réfléchi.
Je souhaite revenir sur votre proposition de sous-amendement, monsieur Lurel.
Cela étant, je comprends bien l’esprit de votre remarque.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Et il vaudra aussi pour les crimes de guerre.
Mais d’un point de vue grammatical, la rédaction est correcte.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-neuf.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il s’agit à nos yeux d’un recul du droit des victimes.
Le présent amendement vise donc à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est une avancée, n’en doutons pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
deux cent vingt-cinq-seize-un du code pénal ne concernant que les milieux scolaire et socio-éducatif.
Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous nous grandirions en adoptant un tel amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille dix.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Nous avons donc convenu de présenter les amendements sur ce projet de loi.
Nous avons en commission spéciale ajouté trois critères, dont l’un a déjà été voté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre préoccupation, monsieur le député.
Si l’amendement n’est pas retiré, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure thématique, pour vos réponses.
Et vous ne l’entendrez pas ! Non, je ne l’entendrai pas.
Monsieur le député, encore une fois, nous connaissons bien cette difficulté.
Je vous ai répondu sur le fond.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le problème soulevé de la domiciliation bancaire relève de la même problématique.
C’est dommage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels avant l’article quarante-quatre.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La pratique a donc cours aujourd’hui dans le cadre de la détermination des programmes.
C’est bien à travers les programmes que l’on peut véhiculer des représentations différentes.
Je le retire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet ajustement se fonde sur une notion plus positive et plus précise.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Le Gouvernement a toujours été défavorable à une telle obligation.
Cet équilibre subtil serait remis en question si une telle mesure était adoptée.
Tout à fait.
Il existe d’autres moyens de promouvoir la diffusion en langues régionales à la radio.
Cela offrira à la chanson d’outre-mer une exposition sans égale.
Il est défendu.
Telles sont les raisons pour lesquelles je propose la suppression de l’article quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
En breton, le générique aurait été bien mieux.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Je suis assez surpris par ces trois amendements de suppression.
Mais cette disposition est restée lettre morte, sans application concrète.
J’estime qu’il faut voter contre les amendements de suppression.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en étions au vote sur les amendements de suppression de l’article.
Est-ce bien écrit, madame Chapdelaine ? La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique.
Il est écrit « autres langues que le français ».
Cela signifie bien langues régionales ou langues ultramarines.
Monsieur Molac ? Je vais suivre Madame la rapporteure thématique car elle est de bon conseil.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La version première de cet amendement était mal rédigée.
Il précise d’abord que les langues régionales concernent l’ensemble du territoire national.
J’ai vu que vous aviez réagi.
Le maintenez-vous, monsieur Lurel ? J’ai entendu la ministre et la rapporteure.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Ce n’est pas ainsi qu’on légifère dans de bonnes conditions.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.