La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Certes, selon le Conseil constitutionnel, la dimension de l’entreprise ne peut servir de critère.
Un avant-projet de loi a été adressé au Conseil d’État.
Tels sont les éléments de méthode que je voulais rappeler, monsieur le président Schwartzenberg.
Il faut lever les incompréhensions, il faut tout mettre sur la table.
Le Conseil constitutionnel a censuré ces dispositions.
Le débat va donc avoir lieu.
Loin de créer des emplois, ce projet de loi contribuera à en faciliter la destruction.
Nous vous demandons de bien vouloir retirer purement et simplement ce projet de loi.
Monsieur le député, je comprends l’inquiétude que vous exprimez.
Elle est prise en compte dans le débat.
C’est une réforme de progrès social.
Et le Front populaire ? La négociation avec les organisations syndicales est fondamentale.
Il faut partir des besoins du terrain.
Vous le constatez vous-même dans votre circonscription, monsieur le député.
C’est aussi s’attaquer au chômage afin de le réduire.
Il serait temps ! Nous avons besoin de ces réformes.
Le chômage est trop important dans notre pays.
Nous devons agir.
En proposant de telles évolutions, c’est ce que nous faisons.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Voilà sur quoi je vous demande de juger ! Au fond, votre question trahit une inquiétude.
Je vous donne donc rendez-vous sur le fond plutôt que sur des boursouflures, monsieur Jacob.
C’est ce sur quoi chacun jugera.
Vos réponses sont sans détour et sans démagogie.
Nous y sommes.
Il a été évoqué la possibilité de légiférer : cette piste doit être étudiée rapidement.
Le prochain conseil des ministres européens du quatorze mars sera donc crucial.
En ce domaine, vos instructions vont dans le bon sens, mais doivent être précisées.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
Nous rencontrerons demain, à nouveau, le commissaire européen.
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui se tient le salon de l’agriculture.
Il faut être présent partout, à tout moment.
La crise est grave et le désespoir, total.
C’est le secteur qui enregistre le plus fort taux de suicides.
Chacun, encore une fois, jugera où réside le courage.
Mettez-vous au moins d’accord sur ce que vous voulez ! Ensuite, on pourra en discuter.
Monsieur le Premier ministre, ce texte doit être présenté en l’état.
Le combat pour l’emploi appelle des mesures fortes, des réformes structurelles.
Ce texte sera encore discuté, comme chacun pourra s’en rendre compte.
Ce territoire peut être vaste, ou plus resserré.
Certains me l’ont reproché.
Nous allons y travailler prochainement.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le décret qui revalorise l’allocation personnalisée d’autonomie a été publié ce dimanche.
Il augmente les plafonds de l’APA en tenant compte du degré de dépendance.
Avec cette réforme, le maintien à domicile des personnes en perte d’autonomie est favorisé.
Les proches aidants sont mieux soutenus et enfin reconnus.
Nous sommes au rendez-vous du défi démographique, mais surtout humain, auquel répond cette réforme.
Ces décisions ont évidemment des conséquences désastreuses pour notre département.
Pourtant, tels étaient précisément l’un des critères de la loi Macron.
Ce sont trois textes : fusion des régions, loi NOTRe, loi Macron.
À chaque fois le centre de décision local a disparu.
Il existe aujourd’hui en France cent trente-quatre tribunaux de commerce.
Tous souhaitaient conserver une compétence et pouvaient légitimement y prétendre.
Il a fallu ensuite faire un choix.
L’intention initiale du Gouvernement était de ne retenir que neuf tribunaux.
Compte tenu de l’intégration de différentes spécificités, ce chiffre a été porté à dix-huit.
J’en assume la subjectivité parce qu’il fallait faire un choix.
L’Europe se doit de répondre à ce défi.
Nous démantelons ces filières.
C’est avec la plus grande fermeté que nous mettrons fin à cela.
Nous démantèlerons cette jungle et offrirons à chaque migrant une solution digne.
Monsieur le député, je vais vous répondre avec tranquillité, franchise et détermination.
Ce que vous venez de dire est inacceptable, parce que vous avez dit la vérité.
Il y a trois manières d’agir sur les téléphones portables.
Pour résoudre ce problème, il existe trois solutions.
La première consiste à brouiller les portables.
Il ne faut pas de portables en prison ! Deuxième hypothèse : on pourrait autoriser les portables.
Troisième hypothèse : l’expérimentation.
Si vous avez des idées, je suis preneur.
Je vous poserai deux questions.
Votre première question porte plus largement sur la situation financière d’EDF.
Les résultats sont tout de même robustes.
On a constaté quasiment cinq milliards d’euros de résultats nets.
Le problème est plus large et implique un traitement en profondeur.
J’en viens aux deux projets de réacteurs.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Le Président de la République a décidé de la fermeture de Fessenheim.
Le Parlement – et donc l’Assemblée nationale – a voté une loi instituant douze régions.
Voilà pour ce qui concerne l’Alsace.
Je me suis déjà exprimé sur ce périmètre.
J’ai confiance dans la démocratie.
Vous avez rappelé le résultat d’un référendum organisé en Alsace.
Chacun en a tiré les conséquences.
Il en ira de même pour le projet de Notre-Dame-des-Landes.
Parce que je crois que notre conversation est intéressante, je vais être franc.
Les obstacles étaient nombreux, ils sont levés en grande partie.
Mais l’un d’entre eux nous empêche aujourd’hui d’engager l’expérimentation.
Cela explique la situation que vous regrettez.
Plus vite ces discussions aboutiront, mieux ce sera.
Vous savez que l’association des CCI d’outre-mer est régulièrement informée.
Deux réunions se sont tenues à la chancellerie, les quinze janvier et vingt-deux février.
Le salon de l’agriculture de Paris est ouvert depuis samedi.
Le commissaire européen à l’agriculture, Monsieur Phil Hogan, vient au salon cette semaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
Des outils et des repères seront proposés aux professionnels.
Elle répond à leurs attentes de cadre, de visibilité et de reconnaissance.
Depuis plusieurs années, de nombreux progrès ont été accomplis dans la protection de l’enfance.
Il n’était que temps.
Il aurait été bienvenu de leur allouer des ressources supplémentaires.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Ce sont des missions essentielles, qui ont aujourd’hui besoin d’être renforcées.
Il demeure aussi de fortes disparités territoriales pour lesquelles il nous faudra trouver une solution.
Plusieurs dispositions du texte sont particulièrement bien adaptées pour répondre à ces enjeux.
Cet amendement a été adopté au Sénat à l’initiative de ma collègue Aline Archimbaud.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Ce texte de loi aborde intimement les responsabilités de l’adulte.
Le Gouvernement a déjà pris plusieurs mesures concernant les enfants prenant en compte leur intérêt.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP apporte de nouveau son soutien à ce texte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Répétons-le enfin, la question des moyens est cruciale.
Sans moyens humains et financiers suffisants, plusieurs dispositifs de ce texte resteraient lettre morte.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Enfin, des mesures fortes permettront aux mineurs durement éprouvés par la vie de se reconstruire.
La jeunesse est une priorité du Gouvernement, une priorité de ce quinquennat.
Elle est au cœur de notre projet de société.
Nous devons l’accompagner en confiance, avec humanité et équité.
Ce texte a permis des avancées notables.
Notre groupe soutient cette mesure, qui constitue une avancée importante.
Or nous assistons à la création de nouveaux niveaux d’intervention et de décision.
Nous voterons ce texte, qui a été considérablement amélioré par les débats parlementaires.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
C’est un excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À cette date, le pécule sera versé au jeune adulte.
Nous devons penser d’abord à l’intérêt de l’enfant.
Nous divergeons sur le financement de ce petit pécule.
Or elle sera versée aux enfants.
Ceci dit, je comprends que vous vous étonniez de l’originalité de la démarche.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six et sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six.
Nous sommes plusieurs à être têtus dans cet hémicycle, madame la ministre.
En outre, depuis un certain nombre d’années, les prises de position sont très claires.
L’opposition est assez partagée sur le sujet.
…et l’insuffisance des explications de la part du Gouvernement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement identique numéro sept.
Nous avons donc fait des avancées importantes sur l’encadrement des tests osseux.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Quelques mots sur ces amendements de suppression s’agissant des tests osseux.
Ces arrivées se sont interrompues avec la mise en œuvre du contrôle aux frontières.
C’est un moyen entre les mains des passeurs.
Vous l’avez certes, encadré, pourquoi pas.
C’est un sujet majeur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est la raison pour laquelle cette entreprise est polyphonique.
Le Gouvernement se félicite donc de ces ajouts, qu’il estime très utiles.
Pis encore, elles peuvent même finir par créer une insécurité juridique démobilisatrice.
Ce texte donne donc l’occasion de combattre cette situation.
Un dernier mot sur la modernisation des techniques spéciales d’enquête.
Personne n’a la solution pour y parvenir avec certitude.
C’est donc à un travail collectif que je vous invite.
C’est avec cette conscience que nous saurons construire la loi dont nous avons besoin.
À chaque fois, nous avons travaillé en lien très étroit avec les magistrats antiterroristes.
Tel est donc également l’objectif poursuivi par ce texte.
Pour le Gouvernement, ce n’est pas une option, mais une exigence et une évidence.
J’en viens maintenant aux articles dix-sept à vingt et un.
En effet, les vérifications ne pourront être opérées que par un officier de police judiciaire.
L’individu concerné pourra également prévenir la personne de son choix.
Notre objectif premier est la judiciarisation.
Cette mesure, encore une fois, ne doit rien à l’improvisation.
Ce dispositif a été expérimenté et suscite l’adhésion des forces de l’ordre.
Ce financement peut emprunter de nombreuses routes.
Par ailleurs, l’argent traverse les frontières nationales plus rapidement encore que les hommes.
Tel est le sens de mon action en tant que ministre des finances.
Elle doit s’accompagner d’une adaptation de notre arsenal juridique.
Nous devons pouvoir plafonner la valeur monétaire pouvant être chargée sur une carte prépayée.
Aujourd’hui il n’existe pas de montant maximal.
Nous devons renforcer le cadre juridique dans lequel se déploie l’action du service Tracfin.
Ces dispositions sont cohérentes au niveau européen, au niveau international et au niveau national.
Elles nous permettront à l’évidence de lutter plus efficacement contre le financement du terrorisme.
Ce texte ne constitue pas davantage un quelconque contournement de l’autorité judiciaire.
Ce débat est récurrent dès lors qu’il s’agit de questions de sécurité.
Il doit toujours être tranché sans faiblesse, mais sans excès, de manière juste et proportionnée.
Un travail d’amendement conséquent a donc été mené par la commission des lois.
C’est dans cet esprit, je crois, qu’il nous faut poursuivre nos travaux.
J’ai confiance, compte tenu des enjeux, dans notre capacité collective à y parvenir.
Soyez assurés que je m’y emploierai avec conviction.
Or nous ne pouvons espérer vivre ensemble sans compromis.
Il est fondé sur les rapports Nadal, Robert et Beaume.
Concernant la partie relative au blanchiment, la commission a peu modifié le texte initial.
L’incrimination créée à l’article douze permettra de poursuivre les trafiquants de biens culturels.
C’est une grande avancée.
Je développerai rapidement trois points essentiels.
Il en va du droit des personnes autant que des prérogatives de l’autorité judiciaire.
L’arrivée de ce texte dans l’hémicycle marque une nouvelle étape.
J’espère qu’ils donneront lieu à un débat constructif.
Je souhaite en effet avancer sur les points suivants.
Vous suivez l’actualité et savez ce qui se dit aux États-Unis concernant Apple.
Mais le contexte dans lequel nous sommes plongés nous interdit l’immobilisme.
Malgré l’urgence, nous ne pouvons pas faire l’économie de ces débats essentiels.
Il en va de la sécurité de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Au final, ce texte risque d’être surtout celui des occasions manquées.
Notre pays est confronté à un niveau de menace sans précédent, nous le savons tous.
La France, nous le savons, sera à nouveau frappée.
Le Premier ministre l’a récemment admis.
Nous avons ensemble ce devoir de veiller à garantir cette sécurité, pilier de nos libertés.
Avez-vous des chiffres ? Nous souhaitons qu’elles soient supprimées.
Vous l’avez refusé en commission.
Fantasme ! Cette mesure envoie aux délinquants un message d’impunité particulièrement dangereux.
De plus, elle est peu utilisée, comme les récentes statistiques l’ont montré.
Les juges y ont en effet eu recours de manière très ciblée.
Cela, nous le savons, nourrit un profond et pernicieux sentiment de défiance envers notre justice.
Elle justifierait à elle seule l’adoption de notre motion de rejet préalable.
Ce n’est pas acceptable.
Nous allons bien entendu défendre un amendement de suppression.
Je ne citerai que deux exemples.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Ce sera, là encore, une occasion manquée.
Ces mesures viendront utilement renforcer l’efficacité de la lutte contre la criminalité organisée.
Vous n’y avez pas répondu ou ne l’avez fait que très partiellement.
Jusqu’à maintenant, nous avons été impuissants ; il est grand temps de nous y attaquer.
Je crains néanmoins qu’il ne s’agisse d’une nouvelle occasion manquée.
Il s’agit d’une avancée majeure.
Cela n’est pas supportable, cela n’est plus acceptable.
Nous devons faire preuve d’une réelle volonté afin d’inverser le cours des choses.
Nous avons toujours agi et voté en ce sens par esprit de responsabilité.
Défendre une motion de rejet est toujours un exercice un peu compliqué.
Elles souffrent en général d’être assez connues.
J’en retiens deux.
Il englobe, outre les téléphones portables, des accessoires qui leur sont liés, comme des puces.
Tous proviennent pour l’essentiel de projections par-dessus les murs de nos établissements pénitentiaires.
Pour vous être agréable, il faut en discuter.
Le Gouvernement souhaite donc que votre motion de procédure soit rejetée.
Il faudrait même qu’elle soit retirée ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur.
Vous avez évoqué des marqueurs politiques comme la contrainte pénale.
La réforme est indispensable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Nous vous appelons à solder le passif des années Taubira.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Vous souhaitez une société clean, où l’intrusion est omniprésente.
Pour vous, la présomption d’innocence doit céder devant la présomption de culpabilité.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
D’ailleurs, le Gouvernement l’a reconnu lui-même.
C’est une véritable dérogation seulement justifiée par l’évidence.
Pour cela, on commence par affaiblir l’autorité judiciaire.
Malheureusement pour la France, personne ne s’y est trompé.
Et de s’inquiéter de « la dérive liberticide d’un État membre.
Le ministre de l’intérieur le disait franchement tout à l’heure.
Elle serait pourtant permise sans contrôle juridictionnel préalable.
Bien entendu, le terrorisme est un défi lancé à la démocratie.
Mais il ne doit pas nous conduire à renoncer à nos principes.
Même contre le terrorisme, la fin ne justifie jamais les moyens.
La sécurité de la France se joue d’abord à l’extérieur de nos frontières.
La parole est à Madame la rapporteure, Colette Capdevielle.
Je ne comprends pas.
Vous étiez pourtant présent en commission – certes, bien seul, mais présent tout de même.
Il va même encore plus loin aujourd’hui.
Vous ne pouvez pas tenir de tels propos.
Votre affirmation n’est donc pas recevable, monsieur Devedjian.
Votre argument n’est, là encore, pas recevable.
J’aurais aimé entendre votre démonstration.
Pour ce qui est de l’assignation à résidence, soyez de bonne foi.
Certains présentent un réel intérêt et nous les examinerons avec attention.
Très bien ! Je suis saisie de plusieurs demandes d’explication de vote.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il a largement participé au débat, cherchant à le faire avancer.
Le travail en commission des lois fut long et intense.
Je ne reviendrai pas sur votre constance,… Merci de conclure.
…mais simplement sur l’exception qui ne doit pas devenir la règle.
J’en appelle par conséquent au rejet de cette motion.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ces procédures permettent de garantir les droits de la défense.
Pour toutes ces raisons, je voterai ce renvoi en commission.
Il ne suffit pas de répondre sur le ton de la moquerie.
Il convient dès lors de se rappeler certains principes, les mêmes que Patrick Devedjian citait.
Je comprends la majorité des arguments défendus par Patrick Devedjian.
C’est sans doute dû à notre formation commune.
Pour autant, faut-il renvoyer le texte en commission ? Je ne le pense pas.
C’est radical ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Ce sont d’abord des raisons de forme.
Il fallait venir en commission.
Ce sont ensuite des questions de fond.
Les positions exposées successivement par Éric Ciotti et Patrick Devedjian ne sont pas incompatibles.
L’autorité de l’État n’est nullement inconciliable avec le respect des libertés.
Nous sommes d’accord.
Ce n’est pas l’un sans l’autre, mais l’un avec l’autre.
Dans le même temps, nous voulons garantir le respect des libertés.
Vous l’oubliez souvent.
Pour notre part, nous déplorons d’abord le recours à la procédure accélérée.
Je fais allusion ici aux quatre dispositions majeures qui figurent aux articles dix-sept à vingt.
Ils soulèvent à juste titre de multiples interrogations, contestations et critiques.
Vous l’aurez compris, nous partageons ces analyses.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Celui-ci en est un.
Il est des textes difficiles.
Celui-ci en est un.
La question des fouilles, tout d’abord, devrait pouvoir être réglée.
Celle de la retenue pour vérification de la situation administrative est moins aisée à traiter.
Ces sujets sont extrêmement délicats.
La sécurité, a dit assez justement Éric Ciotti, est la première des libertés.
C’est en tout cas une garantie fondamentale de l’exercice des libertés.
Aussi le groupe SRC continuera-t-il son travail d’amendement et votera-t-il ce texte.
Car dans la guerre qui nous oppose au terrorisme, tout retard, hélas, peut être fatal.
C’est là l’occasion.
Saisissez-là, dans l’intérêt de notre pays.
Il s’agit là de réformes cruciales, nécessaires à la protection de nos concitoyens.
Nous ne contestons pas la nécessité de telles réformes.
S’agissant des mesures relatives au financement du terrorisme, elles sont primordiales.
Lutter contre le terrorisme, c’est avant tout lutter contre son financement.
Elles doivent aussi et surtout préserver l’indépendance de la justice.
Enfin, le projet de loi pourrait être amélioré sur plusieurs points.
Il existe une inégalité de fait entre policiers et gendarmes.
La formulation de « danger imminent » ou de « violences graves » nous semble davantage pertinente.
Ces points devront être discutés en séance.
Ce sujet n’a certes pas été éludé de ce projet de loi.
Vous prévoyez notamment, pour y répondre, un contrôle administratif des retours sur le territoire.
Il s’agirait d’un complément utile au droit existant.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Or ces critiques, ces craintes, la majorité du groupe écologiste les partage.
L’une d’elles est le contournement de l’autorité judiciaire.
Une autre mesure problématique est la retenue administrative de quatre heures.
Les raisons pouvant la justifier sont particulièrement imprécises, floues et larges.
Soit la disposition est redondante, soit elle ouvre des possibilités qui peuvent inquiéter.
C’est pourquoi les amendements du rapporteur constituent une bonne nouvelle.
Autant d’engagements du candidat du candidat François Hollande oubliés depuis quatre ans.
Je souhaite que notre travail soit fructueux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.