La séance est ouverte.
Je tiens à présenter nos excuses à Éric Elkouby.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je vous prie de bien vouloir m’en excuser.
Il existe donc bien une forte complémentarité entre l’action judiciaire et l’action administrative.
Parallèlement, le recours aux mesures administratives de droit commun demeure significatif.
Nous devons donc faire preuve d’une vigilance absolue.
Sur ce point également, je souhaite livrer des chiffres précis.
Contre la France.
Enfin, environ deux cents de nos ressortissants sont d’ores et déjà revenus en France.
À ce troisième titre, nous ne devons absolument pas baisser la garde.
Bien entendu, nous prévoyons des garanties.
L’exception en droit fait partie de l’histoire républicaine de notre pays.
Nous aurons l’occasion d’en discuter.
Les initiatives diverses et les rassemblements de campagne seront nombreux dans les mois qui viennent.
Le changement de gouvernement intervenu mardi dernier a conduit à accélérer le calendrier initial.
Le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel ont fait de même.
Le Gouvernement avait annoncé une limite de quinze mois, en l’absence d’éléments nouveaux.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Le Président de la République lui-même l’a dit.
Et pourtant, nous voici ici encore aujourd’hui.
Je m’y refuse.
Parce qu’assumer de mettre fin à l’état d’urgence nécessite beaucoup de courage.
Ce contexte est terminé.
Une facilité, pour éviter des échauffourées.
Il n’y a jamais de retour en arrière.
Nous fonçons tout droit vers l’abîme.
La sagesse impose de refuser de faire un pas de plus dans cette direction.
Il suffit de l’appliquer.
Le droit est ce que nous avons tous et toutes en commun.
Ne prenons aucune mesure qui demain porterait préjudice à notre pays.
Que l’on me comprenne bien.
Je n’affirme pas ici, pas une seconde, que nous sommes en dictature.
L’histoire est un chemin dont nous ignorons le déroulé.
Cette inquiétude a été formulée très clairement.
Pour moitié, ce sont des procédures d’urgence, telles que les référés-liberté et les référés-suspension.
Il est nécessaire de comprendre ce qui conduit au pire des jeunes désœuvrés.
C’est une machine infernale qu’il est impossible d’arrêter.
Le régime d’exception devient donc permanent.
L’état d’urgence est inopérant quand il dure.
Ce régime d’exception s’est révélé incapable d’empêcher la survenue de nouveaux attentats.
C’est une facilité.
» Il disait encore, avec raison : « Je n’y suis pas favorable.
Car la tentation, c’est de garder un état d’exception.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous avez parlé d’arbitraire sans fournir le début du commencement d’un exemple.
Je vous propose donc, mes chers collègues, de ne pas adopter cette motion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, je n’ai que deux points d’accord avec votre intervention.
Le premier est que nous ne sommes pas en dictature.
Et Notre-Dame-des-Landes ? Un autre élément vous convaincra peut-être davantage.
Aussi je demande, bien entendu, le rejet de cette motion.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Il me semble, cependant, que les circonstances l’exigent car la situation actuelle est inédite.
Aussi, le groupe UDI votera contre cette motion de rejet.
Aussi, nous voterons pour cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Elles ne se comprennent d’ailleurs que par leur obsolescence programmée.
Voilà ce dont il est question ce soir.
Une telle durée n’était certainement pas dans les intentions du législateur à l’origine.
Il nous revient aujourd’hui d’y mettre un terme.
Elle est éminemment politique.
Cette décision nous appartient à nous seuls, représentants du peuple.
Depuis un an, le Parlement a beaucoup légiféré pour faire face à la menace terroriste.
Toutefois, je ne crois pas que l’état d’urgence soit fait pour cela.
Ils ont tout d’abord dressé un constat.
Ils proposent d’encadrer les perquisitions de nuit, qui devraient être obligatoirement motivées.
Il faut donner force de loi à cette obligation.
Il faut aussi préciser les conditions de recours à la force.
Il préconise l’information du juge des enfants lorsque des mineurs sont assignés à résidence.
Les préconisations sont nombreuses : dix-sept au total, je crois.
Elles sont toutes d’une très grande importance.
Nous n’avons jamais débattu des préconisations du rapport.
Doit-on l’accepter ? Je ne le pense pas.
Ainsi s’exprimait-il le treize janvier dernier.
Voilà, chers collègues, les raisons qui motivent cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! Bravo.
J’ai écouté avec intérêt ce qu’a dit Monsieur Coronado.
Ce pourrait être l’occasion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement est tout disposé à continuer le travail qui a été fait.
Il y a donc non pas substitution, mais complémentarité des outils.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur André Chassaigne.
La France vit sous état d’urgence depuis maintenant plus d’un an.
La législation sur le terrorisme et la procédure pénale a été durcie.
Des soldats armés de fusils d’assaut patrouillent partout dans le pays.
Les services de renseignement et les forces de l’ordre sont proches de la saturation.
Pourtant, d’autres attentats ont été commis sur notre sol depuis le treize novembre.
Cela n’aurait aucun sens.
L’état d’urgence, cela fait partie des situations exceptionnelles.
Notre arsenal antiterroriste est aujourd’hui largement suffisant.
Ne cédons pas à la facilité : ce serait un aveu d’impuissance.
Sans cette introspection, sans cette réflexion, le terrorisme a de beaux jours devant lui.
(Applaudissements sur la plupart des bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous avons aussi la volonté de ne pas offrir le moindre argument à nos ennemis.
C’est ce qui nous réunit, une nouvelle fois, ce soir.
C’est sûr.
Tâchons donc d’être à la hauteur de cette exigence.
Désormais, ce régime, par essence exceptionnel et temporaire, s’inscrit dans la durée.
Depuis le quatorze juillet dernier, de nombreuses tentatives ont d’ailleurs été déjouées.
C’est vrai.
C’est vrai.
Passé le temps de la réaction, ces mesures se sont raréfiées.
La question d’un meilleur encadrement de ce régime ne doit pas être éludée.
C’est vrai.
Il avait déjà raison.
Il faut donc maintenir l’état d’urgence et, pour cela, le proroger.
La principale modification proposée consiste à instaurer une durée maximale d’assignation à résidence.
Le rapport d’information est, de ce point de vue, très instructif.
Leur régime juridique a été mouvant.
Étant naturellement portés à lui faire confiance, nous décidons donc de la laisser subsister.
Nous souhaitons que cette prorogation soit la dernière.
Nous ne voulons pas fragiliser la lutte contre le terrorisme.
Nous voterons néanmoins la cinquième prorogation de l’état d’urgence.
Elles ont meurtri notre pays, ébranlé nos concitoyens.
Les terroristes islamistes ont voulu mettre notre patrie à genoux.
Nous avons légiféré comme jamais en renforçant notre arsenal juridique contre le terrorisme.
Nous les avons mieux armés et mieux équipés.
De même, on peut s’interroger sur les assignations à résidence.
Aujourd’hui, j’adopte la même cohérence avec les mêmes arguments.
L’état d’urgence ne doit pas se traduire par une assignation à résidence permanente.
Mes chers collègues, je le dis clairement, nous devrons sortir de l’état d’urgence.
Il sera même certainement encore accru.
Très juste ! L’état d’urgence ne peut être galvaudé infiniment.
Ne soyons pas tétanisés face à la lutte contre le terrorisme.
Ne soyons pas tétanisés face à l’état d’urgence.
Très bien ! Soyons à la hauteur de l’enjeu, soyons dignes de nos responsabilités.
Notre nation doit faire front face à la menace.
(Applaudissements sur divers bancs.) Excellent ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
C’est exact ! Il faudra aussi un réarmement budgétaire.
Or, ce texte ne répond pas à cette problématique.
Face aux risques encourus, le Gouvernement donne une fois de plus le sentiment d’improviser.
Mais c’est loin d’être suffisant.
Je ne reviens pas non plus sur le contexte électoral.
Personnellement, il me semble l’argument le plus faible.
Quant aux dispositifs, nous aurons le débat à l’occasion de l’examen des amendements.
C’était une raison supplémentaire pour l’y inscrire.
C’est un regret.
Ce soir, implicitement, nous nous prononçons sur la situation de notre pays.
Les attentats n’en sont qu’un révélateur.
Sans y mettre l’ambition ni les moyens, nous n’y arriverons pas.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il fallait d’urgence reconduire l’état d’urgence.
Mais il y a plus grave cette fois-ci.
Il faut conclure.
Je termine, monsieur le président.
Notre collègue Guillaume Larrivé n’a pas épuisé son temps de parole.
C’est incompréhensible ! Enfin, il faut cesser de subventionner les terroristes de retour.
C’est invraisemblable ! Merci, monsieur Lellouche.
C’est par exemple le cas de Farouk Ben Abbes, qui a pourtant été condamné.
La parole est à Monsieur Nicolas Bays.
Au Levant, nos troupes participent à la destruction de Daech.
Après plusieurs mois d’opération, l’ennemi recule et se trouve aujourd’hui particulièrement affaibli.
Nous devons lutter contre la radicalisation dans certaines parties de notre territoire.
Personne ne peut s’habituer à la peur.
Car c’est vrai, l’État ne peut pas tout.
Proroger l’état d’urgence est crucial, mais des défaillances de sécurité persistent.
Sur ce sujet, nous sommes toujours sans réponse.
Proroger l’état d’urgence n’est finalement pas faisable sur plusieurs années.
Nous arrivons à un moment où nous devons envisager un dispositif de sortie graduée.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
C’est sans doute le privilège du responsable du groupe SER.
Il est normal que des opinions diverses s’expriment dans cet hémicycle.
J’ai entendu les réserves de Sébastien Pietrasanta, ainsi que celles de Sergio Coronado.
Elles doivent être écoutées.
Nous devons cependant prendre nos responsabilités.
Elle est aggravée par plusieurs facteurs.
Faites-le à des endroits où la démocratie sera frappée au cœur.
Nous devons donc prendre nos responsabilités.
Je respecte cette idée.
Pourquoi proroger l’état d’urgence ? Parce que la menace est intense.
Cependant, toutes ces mesures doivent être conduites sous le contrôle étroit du juge.
S’il devait y en avoir, ils seraient sanctionnés à bon droit.
Au-delà de cette durée, le juge administratif interviendra.
Reste la question de la sortie de l’état d’urgence.
On sait ce qu’il en a été.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Il aura été en vigueur pendant les campagnes électorales du printemps prochain.
Cela pourrait se révéler extrêmement dangereux, selon la couleur de la prochaine majorité.
C’est trop long : nous proposerons huit mois.
Cependant, il est impératif que les services de renseignement coopèrent beaucoup mieux.
Je vous rappelle que votre intervention était limitée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, je vais voter le projet de loi que vous avez présenté.
Cependant, je souhaite appeler votre attention sur trois points.
Par ailleurs, il faut assurer un accompagnement beaucoup plus ferme des élus locaux.
L’état d’urgence ne doit pas être permanent.
Il faut donner du sens à cette tautologie.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Dans le climat que connaît notre pays, leur rôle est absolument essentiel.
Pensons à eux et à leurs familles.
Il ne faut donc jamais baisser la garde dans l’évolution de notre droit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je reprendrai trois points de son exposé sommaire.
Deuxièmement, l’état d’urgence est en soi une atteinte à l’état de droit.
Tels sont les arguments de Monsieur Amirshahi, dont je me suis fait le porte-parole.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
D’abord un exemple pris à l’étranger.
Depuis juillet deux mille seize, l’Allemagne a été visée par trois attaques terroristes.
Les perquisitions administratives et les assignations à résidence ne sont pas d’actualité outre-Rhin.
Il m’a répondu qu’elles remontaient au vingt novembre deux mille quinze.
Je suis désolée, ce sont de mauvais arguments ! Merci, ma chère collègue.
Une dernière chose, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Trois points à l’appui de cet amendement de suppression de l’article premier.
Depuis le début de cette séance, chacun a pu s’exprimer sur le sujet.
Vous ne serez donc pas surpris que la commission ait rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro un.
Ce n’est pas qu’une question de détail.
La question est de savoir si ce contrôle a priori est recevable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a déjà livré la plupart des arguments.
Je comprends la logique qui sous-tend le raisonnement de la commission des lois.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro deux.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur un point très important.
Je vous invite, monsieur Lellouche, à défendre également votre amendement numéro trois.
Il prolonge le précédent.
J’ai vérifié lesdits textes et c’est absolument exact.
L’article L.
Ensuite, ce que vous proposez n’est pas conforme à la Constitution.
Je pense en particulier à la garde à vue de quatre-vingt-seize heures.
Voilà pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Comme vous le savez, les prestations sociales sont versées sous condition de résidence habituelle.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Il faut, comme le propose Monsieur Lellouche, inscrire cette disposition dans la loi.
Vous prétendez, monsieur le ministre, qu’aucune prestation sociale n’est versée dans ce cas.
Le versement d’une telle prestation choque beaucoup de Français.
Malheureusement, ce que vient de dire Monsieur Mariani correspond à la stricte réalité.
C’est tout ce qu’elle prévoit.
Il est par conséquent risqué de les relâcher dans la nature.
Deuxièmement, une rétention pendant trois mois ne permet pas nécessairement de réunir toutes les preuves.
Laissez Monsieur Lellouche terminer son propos.
Il ne reste que trois amendements à examiner.
…excluent la prise en compte de la dangerosité.
Je donne la parole à Monsieur Arnaud Richard, et nous en resterons là.
Monsieur le président, ce que je vais dire ne va pas vous plaire.
Monsieur Morel-A-L’Huissier avait déposé beaucoup d’amendements.
Il a été très correct et en a défendu très brièvement un seul.
Le ministre s’est exprimé.
Sur l’amendement de Monsieur Morel-A-L’Huissier, nous n’avons pas voté.
Je vais à présent les mettre aux voix successivement.
Vous avez eu toutes les explications.
Nous voulons pouvoir analyser leurs conditions de travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lamentable ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Je sollicite une seconde délibération de l’article deux.
Cet équilibre est à présent rompu.
La sagesse ! La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Telle est en tout cas la position du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mes chers collègues, la demande de la commission des lois est de droit.
Pour lui permettre de rédiger l’amendement, je suspends la séance pour trois minutes.
La séance est suspendue.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le caractère cumulatif des douze mois est ainsi précisé.
Il est en effet une seconde dimension du contrôle : le travail préalable des commissions.
La commission des lois s’efforce d’adapter en permanence nos outils.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Se pose, outre la question des garanties, celle de l’efficacité.
Les premiers assignés à résidence l’ont été à compter de novembre deux mille quinze.
En février deux mille dix-sept, le délai de quinze mois sera atteint.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous n’avons pas pris part au vote sur l’amendement de Monsieur Larrivé.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Le travail s’est donc poursuivi jusqu’à la dernière minute ; je l’assume volontiers.
Je ne l’ai pas fait.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pour ma part, j’avais un doute, hier.
Tout ce qui est tenté ici a été pensé pour être voté conforme.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Les boîtiers ne fonctionnent pas ! Je vous prie de patienter quelques instants, mes chers collègues.
Le système est en surchauffe parce que deux votes se succèdent.
La séance est levée.