La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Mais cette élection ne sera pas sans conséquence sur l’équilibre géopolitique mondial.
Il évoque aussi une éventuelle renégociation de l’Accord de Paris sur le climat.
Nous le savons ! Je ne fais que le rappeler.
Nous voulons clarifier certaines questions, notamment celles que vous avez évoquées.
Monsieur le Premier ministre, les citoyens américains ont élu cette nuit leur quarante-cinquième président.
Ne vous en déplaise.
Ce n’est pas votre affaire ! Ensuite, pour nous-mêmes, Français et Européens.
Pour conclure je veux dire trois choses, peut-être plus personnelles.
Je ne crois pas au triomphe de la peur, mais au triomphe de la lucidité.
Chacun le sait, le tabac tue encore soixante-treize mille personnes par an en France.
Et pourtant, malgré leur quasi-monopole sur la vente de tabac, les buralistes luttent pour survivre.
C’est une question essentielle.
Il permet aussi de mieux cibler les aides vers les secteurs les plus fragiles.
Dans ce domaine, le Gouvernement lutte contre la fraude.
Nous avons le sentiment que ce travail porte ses fruits.
C’est l’objet de l’accord qui a été passé avec les buralistes.
Au niveau européen, Marisol Touraine, Michel Sapin et moi-même œuvrons pour la convergence fiscale.
La parole est à Monsieur Malek Boutih, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les attentats du treize novembre ont tout changé.
D’abord pour les familles des victimes, bien sûr, et les blessés.
La France a changé sous les coups qui la frappent aveuglément et injustement.
Je voudrais leur dire merci et courage.
L’État islamique, qui veut semer la terreur, est désormais en sursis et assiégé.
Son sort n’est plus qu’une question de temps.
La France doit être au premier rang.
Elle ne se venge pas, ne défend pas simplement son territoire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je pense comme vous aux victimes, aux blessés, à leur famille et à leurs proches.
Nous devons la regarder en face.
Nous ne laisserons pas et nous ne devons pas laisser le terrorisme diviser notre pays.
Nous ne devons pas laisser le terrorisme fragiliser notre société.
Nous ne devons pas laisser le terrorisme fissurer notre démocratie et notre République.
Nous devons tout faire pour assurer la sécurité des Français.
Depuis maintenant plusieurs semaines, ces derniers défilent et interpellent les pouvoirs publics à ce sujet.
Sur fond de Marseillaise, ils ont ensemble réclamé le respect.
Être trois dans un bureau pour interroger une victime ou un malfaiteur, c’est inadmissible.
On le sait, vous le savez, le commissariat est quasi insalubre.
Vous en avez promis l’extension d’ici à la fin de deux mille seize.
Il nous reste quelques semaines, monsieur le ministre.
Il faut bien entendu rehausser les moyens.
Ce fichier ne doit en aucun cas représenter un quelconque danger collectif ou individuel.
Durant la précédente législature, nous nous étions opposés à la carte d’identité numérique.
Une interrogation existe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur le ministre.
L’indignation ne suffit pas.
Invoquer la fatalité non plus, d’ailleurs.
À midi, je me suis entretenu avec le ministre des affaires étrangères turc.
Mais on ne peut le combattre qu’en respectant l’État de droit.
Cette situation nous inquiète.
Concernant la question kurde, nous souhaitons qu’un dialogue ait lieu.
Ce fut le cas dans le passé mais il a été interrompu.
Il faut donc le reprendre – en tout cas, c’est ce que nous souhaitons.
Ici, nous avons affaire à un antagonisme entre le légal et le légitime.
J’ai conscience de l’inquiétude qui pourrait naître dans le monde associatif combattant.
Nous continuerons à financer les associations dans les mêmes termes que par le passé.
La question ! Nous avons fait de la transmission un enjeu essentiel de notre action.
Nous devons inscrire notre considération dans le temps.
L’action du secrétariat d’État, madame la députée, se déploie dans trois directions.
C’est un message de protection et de solidarité à l’égard de la nation.
Le grand ignoré, c’est le patrimoine vivant de nos villes et de nos villages.
Elle tient à plusieurs facteurs, au premier rang desquels le terrorisme, vous l’avez dit.
Elles vont permettre aussi d’abonder le fonds d’urgence pour le spectacle vivant.
Les gens d’i-Télé « en ce moment, comme moi, souffrent atrocement.
C’est terrible d’être journaliste et de ne pas pouvoir travailler.
Or cette durée est d’ores et déjà exceptionnelle.
Dès lundi, je les ai reçues au ministère du travail.
Elle y a détecté une situation préoccupante en matière de conditions de travail.
Nous souhaitons que cette réunion se tienne le plus rapidement possible.
Nous considérons qu’il faut trouver très vite une issue à ce conflit.
Nous pèserons donc de tout notre poids pour que le dialogue social reprenne.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Ce drame me conduit de fait à une double interrogation.
Il y a là matière à se remettre en cause.
Nous ne fabriquons plus d’armement de petit calibre depuis une décision du gouvernement Jospin.
En conséquence de quoi nous avons perdu toute autonomie industrielle dans l’armement terrestre.
Exactement ! Nous sommes le seul pays européen à l’avoir fait.
Notre indépendance est de fait mise en cause.
Monsieur le député, je constate que notre pays aime toujours la polémique, et vous particulièrement.
Ce n’est pas la question ! Nous vivons des années record en matière d’export.
Vous comprendrez donc que nous ne sommes pas disposés à recevoir des leçons de patriotisme.
Il a déjà répondu deux fois dans cette assemblée sur Morpho et Airbus.
C’est pour cette raison que nous tenons à vous rassurer.
Lamentable ! La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous examinons ce soir le budget de l’éducation nationale pour deux mille dix-sept.
Il est en cela essentiel.
Oui, de l’éducation, il faut faire évidemment une priorité.
Nous l’avons fait durant ce quinquennat.
Il faudra poursuivre et même aller plus loin.
C’est inédit, historique.
À quoi sert cet argent ? Tout simplement à créer des postes.
Cet argent sert également à mieux rémunérer les enseignants,… Vous avez bloqué leurs salaires.
…parce qu’il faut reconnaître la difficulté de leur tâche.
Ce budget sert également à créer une école plus inclusive.
(« C’est vrai ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
Ils obtiennent le renvoi de leur affaire.
Ce n’est pas tolérable.
Le parquet a ouvert aujourd’hui une information judiciaire.
Les prévenus ont été placés sous contrôle judiciaire.
Le peuple a parlé dans le cadre d’un processus démocratique exemplaire.
Les outrances ne sont plus de mise.
L’amitié, surtout quand elle est ancienne, exige de la franchise.
Ainsi, des incertitudes existent et les interrogations sont nombreuses.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Des bulletins imprimés sont à votre disposition.
Enfin, les délégations de vote ne sont pas admises.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est un engagement fort.
Ils ont raison.
Allons, allons ! Nous, au contraire, nous refusons de les laisser tomber.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cela fait cinq trimestres consécutifs que la France crée des emplois : cent quatre-vingt-cinq mille exactement.
Les contrats aidés, l’apprentissage, l’insertion par l’activité économique : tous ont leur utilité.
Au contraire, plusieurs mesures prévues par ce budget vont dans le bon sens.
quatre cent soixante-quatre mille contrats aidés ont débuté en deux mille quinze.
Notre groupe est lucide quant à la difficulté du défi que pose le chômage.
Le budget de cette mission poursuit cette politique.
L’apprentissage a souffert.
Et je le regrette.
Madame la ministre, vous avez évoqué « un budget de combat ».
À ce titre, je m’attarderai un peu plus longuement sur l’apprentissage.
Mais à côté des questions budgétaires, il y a également des actions à mener.
Cela devrait singulièrement nous interpeller et nous serions forts gagnants à nous en inspirer.
Nous voterons bien évidemment les crédits de la mission « Travail et emploi ».
Voilà les vrais chiffres.
Pour autant, ces mesures positives ne sauraient compenser nos motifs d’insatisfaction, qui restent nombreux.
Ce n’est pas faux.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce budget.
C’est dommage ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Il existe toutefois une incertitude quant à sa suite.
La France a de nombreux atouts à faire valoir pour négocier cette reconduction.
La lutte contre le chômage des jeunes participe naturellement de ces actions.
J’ai en effet soutenu l’initiative pour l’emploi des jeunes.
Tel n’est pas le cas à ce stade.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Ma question porte cependant sur un dispositif plus classique d’insertion, l’apprentissage.
Il faut conduire une réflexion plus large, pour rendre le dispositif plus cohérent.
L’État la prendra en charge à hauteur de quatre-vingts millions d’euros.
Très bonne mesure ! C’est une bonne nouvelle ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Nous avons pu constater ici cette progression, chaque année, avec satisfaction.
De nombreux conseils départementaux semblent en effet se désengager de l’IAE.
De plus, le coût du travail dans les petites structures paraît fragiliser le réseau.
L’utilité cruciale de l’IAE n’est pas discutable.
Elle représente une étape structurante pour consolider l’équilibre des structures de l’IAE.
À ce moment précis, je ne souhaite pas constater des désengagements, notamment des conseils départementaux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il semble que cette courbe de baisse ininterrompue s’inverse depuis deux mille quinze.
En parallèle, le chômage des jeunes atteint le taux élevé de vingt-cinq pourcent.
Des marges de progrès existent.
Par ailleurs, le taux de rupture des contrats d’apprentissage avoisine vingt pourcent.
Ces ruptures concernent donc un apprenti sur cinq, ce qui est beaucoup.
Elle abîme également l’image de l’apprentissage.
Cela m’amène à vous poser deux questions, madame la ministre.
Cela pourrait avoir un impact sur le taux de rupture des contrats d’apprentissage.
Il faut donc comparer ce qui est comparable.
Toutefois, une chose m’inquiète : c’est la situation des apprentis dans les grands groupes.
Tout cela demande du temps et concerne l’ensemble de la société.
Merci, madame la ministre, pour votre réponse précise à ma première question.
La seconde porte sur la dégradation de l’emploi des personnes en situation de handicap.
Autre préoccupation : la question de l’apprentissage – nous venons d’en parler.
C’est un combat que nous menons.
C’est essentiel.
Cela aussi est essentiel.
Nous mettons donc en place tous les outils nécessaires.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Il me paraît donc nécessaire de l’étendre, notamment aux entreprises de taille intermédiaire innovantes.
Cette diminution viserait plus particulièrement les contrats d’avenir.
…et je m’en réjouis.
Quelques mots généraux avant de donner plus précisément mon avis sur l’amendement.
S’agissant de l’apprentissage, par exemple, il faut que l’État soit lui-même exemplaire.
L’exemplarité est importante, y compris dans les propos politiques.
Merci, monsieur le rapporteur spécial.
Je comprends au demeurant le sens de cet amendement.
C’est donc l’ensemble des outils qu’il faut prendre en compte.
Je suis ouverte aux expérimentations, la question n’est pas là.
Ce sont ces deux expérimentations qu’il convient de mener en priorité.
Comme vous êtes tous deux bavards, je vous invite à la concision.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Merci de votre clémence, monsieur le président.
L’amendement de Gilles Lurton paraît intéressant.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, rapporteur pour avis.
Je souscris bien entendu à la proposition de Monsieur Cherpion.
De fait, nombre de jeunes apprentis trouvent un emploi à l’issue de leur contrat.
C’est donc l’orientation que nous devons suivre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix et quatre cent cinquante-quatre.
Nous devons donc continuer à amplifier les politiques publiques menées en ce sens.
Grâce aux cinq cents aides supplémentaires, une entreprise adaptée devrait être créée à Saint-Laurent-du-Maroni.
Au-delà de son sens, que nous comprenons tous, le dispositif a donc une réelle efficacité.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je me suis livré à un petit exercice de comptabilité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Or la loi « Travail » a intégré le CPF au CPA.
Il me paraît essentiel que cela dégage au moins quelques économies.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je retire l’amendement.
On l’a dit, les budgets dédiés à la GPEC vont diminuant depuis plusieurs années.
Sur ces différents sujets, nous devons être mobilisés.
Cet amendement de notre commission va dans ce sens.
Il est vrai que ces crédits ont, ces dernières années, fortement baissé.
Ce cadrage stratégique plus fort était nécessaire afin d’améliorer l’efficacité du dispositif.
Je pense notamment aux filières de l’agro-alimentaire, du tourisme, et de la construction ferroviaire.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis favorable sur ces deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur spécial.
Les amendements numéros trois cent soixante-douze et quatre cent cinquante-trois sont identiques.
Tout l’intérêt est de permettre à des partenaires privés de prendre de véritables risques.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je soutiens l’initiative lancée effectivement par Martine Pinville au mois de février.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
La parole est à Madame la ministre.
Je réponds à Monsieur Dufau : bien évidemment, le dispositif est ouvert aux entreprises adaptées.
Cela va mieux en le disant.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-treize et quatre cent quarante-neuf.
Jusqu’à présent, ces derniers bénéficiaient de l’Allocation temporaire d’attente (ATA).
Or les missions locales ne sont pas outillées pour gérer ce nouveau type de publics.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Si j’ai bien compris, madame la ministre, il n’est pas question de création.
À quoi serviront donc ces crédits ? La parole est à Madame la ministre.
Il sera créé cinquante postes dans les missions locales.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je ne comprends pas très bien comment vont s’articuler les deux systèmes.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit bien de créer cinquante postes pour accompagner des personnes incarcérées.
On ne prend pas l’argent des régions pour former ces référents.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Je rappelle que, dans une entreprise adaptée, il y a quatre-vingts pourcent de personnes handicapées.
J’ai refait mon petit calcul.
C’est un préjudice important.
Du coup, je pense que nous pourrions avoir un œil un tout petit plus ouvert.
C’est pourquoi je vous invite à voter mon amendement.
Vous souhaitez au fond renforcer le financement.
Très clairement, nous n’en avons pas assez discuté.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Il nous manque quarante mille euros sur les sept virgule cinq millions.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Nous sommes donc d’accord sur l’objectif et la spécificité des entreprises adaptées.
Il y a des divergences apparemment sur le mode de calcul.
L’inverse est possible.
Nous allons nous retrouver avec le cabinet de Madame la ministre et le rapporteur spécial.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Travail et emploi ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.