La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
C’est pour cela que je suis devant vous ce soir.
Nous avons vu l’immense souffrance, l’immense inquiétude des victimes et de leurs proches.
Il y avait la force, mais également l’attente immense de nos compatriotes.
Nous devons tout mettre en œuvre pour les protéger.
Elle a encore frappé, hier, en Allemagne.
Et, vous le savez, la France est désignée comme l’ennemi numéro un.
Les profils psychologiques des individus passant à l’acte entrent également en ligne de compte.
Nous devons aussi cette vérité à nos concitoyens.
Vérité également, une nouvelle fois, sur les chiffres.
Il y a par ailleurs – chiffre effrayant – quatre cent vingt mineurs, dont dix-huit combattants.
Le drame de Nice rappelle aussi que l’ensemble du territoire est visé.
Faire ce constat, ce n’est pas faire preuve de fatalisme, c’est être lucide.
Et être lucide, c’est se donner les moyens de l’emporter.
Lucides sur la menace, nous sommes également lucides sur les réponses à apporter.
L’état d’urgence en fait partie.
Cette adaptation de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq est nécessaire.
Ce n’est pas l’abandon de l’État de droit.
Car ce serait en quelque sorte tomber dans le piège de notre ennemi.
Je ne doute pas que nous continuerons à travailler en ce sens.
Les assignations à résidence permettent la surveillance d’individus potentiellement dangereux.
À ce jour, soixante-dix-sept personnes sont toujours concernées.
Ces textes ont souvent été adoptés à une très large majorité.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il y a déjà eu près de huit cents frappes depuis septembre deux mille quatorze.
Nous allons soutenir davantage les Irakiens dans la perspective de la reconquête de Mossoul.
La mobilisation sans précédent contre le terrorisme se fait aussi sur le plan législatif.
Il s’agit d’abord de deux lois antiterroristes.
Elle permet de juger les Français partant faire le djihad à l’étranger.
trois cents procédures judiciaires, contre mille deux cents de nos ressortissants, ont ainsi été ouvertes.
Plusieurs mesures adoptées dans le cadre de cette loi sont déjà mises en œuvre.
La mobilisation vaut aussi pour les moyens matériels, technologiques et surtout humains.
Depuis quatre ans, l’effort a été considérable.
À cela s’ajoutent les militaires déployés dans le cadre de l’opération Sentinelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Depuis quatre ans, la justice a multiplié les procédures antiterroristes.
En deux mille seize, cinquante-huit personnes ont déjà été condamnées.
Dix mosquées ou salles de prière ont été fermées.
Plusieurs binationaux condamnés pour des faits de terrorisme ont été déchus de la nationalité française.
vingt-huit mille individus ont été empêchés d’entrer sur notre territoire.
L’État ne fléchira pas : ces contrôles se poursuivront aussi longtemps que nécessaire.
Notre objectif est de détecter les cas de radicalisation le plus tôt possible.
Les centres de réinsertion et de citoyenneté constituent l’une de ces réponses.
Le premier d’entre eux ouvrira dès septembre prochain en Indre-et-Loire.
Le combat contre le terrorisme sera long.
Nous serons confrontés à d’autres attaques.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mais notre détermination doit être totale.
Nous devons et nous allons tenir, simplement parce que nous sommes la France.
Avec sa ténacité et sa dignité.
Nous partageons la peine des familles des victimes.
Nous comprenons la détresse des Niçois.
Des polémiques, nouvelles en de telles circonstances, ont été alimentées par certains élus.
Cet hémicycle ne me semble pas le lieu pour les réalimenter.
La loi du vingt mai deux mille seize n’a pas reconduit cette autorisation.
Elle a accru les prérogatives des magistrats spécialisés dans la lutte antiterroriste.
Le présent projet de loi de prorogation traduit cette résolution.
Il a déjà été utilement complété en commission.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Nous avons vu croître le débat de savoir si cet assassin était un illuminé.
deux n’a aucun sens car cet homme est un terroriste.
Les Français ne comprennent pas ce débat.
Notre devoir, aujourd’hui, collectivement, c’est de répondre aux attentes de nos compatriotes.
Ils célèbrent la liberté, l’égalité, la fraternité.
Ils revendiquent leur mode de vie, que cet ennemi exècre.
Nous pensons à ce chef d’entreprise, décapité le vingt-six juin deux mille quinze.
La mort gratuite qui frappe au hasard est une terrible injustice.
Nos soldats sont déjà engagés sur plusieurs théâtres d’opérations extérieures.
lls sont les sentinelles de notre liberté.
Les mots ont un sens : la guerre, c’est l’anéantissement, c’est l’éradication.
Ils ont manifestement un sens pour notre ennemi.
Ils doivent avoir un sens pour la France, pour son gouvernement, pour son Parlement.
(« Nul ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est là que la République doit prouver qu’elle est partout chez elle.
Nous souhaitons que le débat dans l’hémicycle permette d’aller plus loin.
Elle devrait déjà être mise en application.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Notre deuxième série de propositions concerne le suivi et le contrôle des fichés S.
Votre majorité, depuis des mois, se retranche derrière des arguments juridiques sans réels fondements.
Vous avez autorisé le port d’arme hors service ; c’était nécessaire.
Désormais, le régime de la légitime défense doit être assoupli.
Toutes ces mesures sont de nature à leur prouver notre détermination sans faille.
Ce qui est fini, c’est la gestion exclusivement compassionnelle des événements.
– Monsieur Jacques Bompard applaudit.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Bla-bla-bla ! Je suis en effet convaincu que nous vaincrons en Irak et en Syrie.
Il faut que la coalition poursuive son travail, l’intensifie.
Très juste ! Il ne faut pas reproduire les mêmes erreurs.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Voici cinq jours que la France est endeuillée de la plus tragique des façons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ne cédons pas, surtout, aux sirènes de la division.
C’est un défi civilisationnel et moral qui nous est lancé.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.
Je tiens à vous dire combien j’ai été choqué.
C’est faux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
Je n’ai eu ni l’un, ni l’autre.
Hier, ils ont fait cent quarante morts, et plus récemment encore, quatre-vingt-quatre.
Désormais, nous dit-on, c’est la guerre, et de tels attentats sont encore possibles.
J’ai écouté le président Jacob et les propositions qu’il a formulées.
Les Français exigent de nous rassemblement et dignité.
Alors, donnons-leur enfin satisfaction.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nos pensées vont tout d’abord aux victimes et à leurs proches.
Depuis des mois, le pays vit sous état d’urgence.
La législation sur le terrorisme et la procédure pénale a été durcie.
Des soldats armés de fusils d’assaut patrouillent partout dans le pays.
Les services de renseignement et les forces de l’ordre sont proches de la saturation.
Ne cédons pas à la facilité.
Prolonger, dans ces circonstances, l’état d’urgence est un signe d’impuissance.
Ne laissons pas les Français se démoraliser et se résigner.
Cela suppose, en premier lieu, de sortir de l’état d’urgence.
Il déclarait : « On ne peut pas prolonger l’état d’urgence éternellement.
Cela n’aurait aucun sens.
L’état d’urgence, cela fait partie des situations exceptionnelles.
» Il disait vrai.
Notre arsenal antiterroriste est aujourd’hui largement suffisant.
Rappelons également l’échec de sa réforme du renseignement, qui a durablement désorganisé celui-ci.
La riposte sécuritaire ne peut être promue comme le cœur de l’action politique.
Sans cette introspection, sans cette réflexion, le terrorisme a de beaux jours devant lui.
D’abord pour empêcher de nouveaux recrutements sur notre territoire.
La déradicalisation est indispensable sur le court terme.
Empêcher la radicalisation l’est encore plus sur le moyen terme.
Pour autant, il incombe au Gouvernement de ne pas intensifier ses frappes aveuglement.
Les actions militaires et diplomatiques doivent être menées de concert.
» Soyons attentifs à ne pas tomber dans ce piège tendu par Daech.
Ne laissons pas triompher les passions sécuritaires et les divisions identitaires.
Cet attentat nous rappelle, tristement mais malheureusement sans ambiguïté, que nous sommes en guerre.
C’est une réalité qui s’impose de nouveau tragiquement à nous.
Ne nous trompons pas, mes chers collègues.
Le pays est fragilisé par ces drames répétés.
Le pays a compris ce que nous vivons.
Nous n’en avons pas le droit ! Être républicain, ce n’est pas une étiquette.
Nous avons, ensemble, le devoir de faire progresser notre sécurité.
L’assassin de Nice n’était pas fiché S.
Nous devons donc nous adapter à cette menace.
La peur est mauvaise conseillère et nous conduit toujours sur des chemins impraticables.
Il ne peut pas en être autrement.
Nice est touchée au cœur.
Elle est plongée dans la peine, dans la douleur et dans le deuil.
Oui, nous y sommes.
Cette répétition, soyons-en tous conscients, suscite dans le pays une profonde colère.
Monsieur le Premier ministre, vous n’avez pas réussi à protéger les Français.
Oui, vous avez raison, une guerre nous a été déclarée.
Mais vous avez été incapable de mettre des actes efficaces en face de ces mots.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, il n’est que temps de changer de cap.
Nos concitoyens sont exigeants et lucides.
Ils savent que la guerre ne se gagne pas avec les armes de la naïveté.
L’unité nationale, c’est combattre le communautarisme qui gangrène nos quartiers.
Bravo ! Nous avons perdu trop de temps.
Les Français ne veulent plus d’une compassion permanente.
Ils vous demandent, ils nous demandent des actes.
Ce n’est pas possible aujourd’hui.
Vous l’avez laissé entendre.
Une fois de plus, nous prendrons nos responsabilités.
Nous serons au rendez-vous de notre devoir envers la nation.
Mais ce rendez-vous n’est pas celui du soutien à la politique que vous conduisez.
Moyennement républicaine ! …et de les soutenir.
Je le rappelle afin que nul ne se méprenne sur le sens de mon intervention.
Nous ne vous avons jamais cherché de mauvais procès sur ce terrain.
Je pense que vous aviez raison.
On peut l’entendre.
On pourrait le comprendre.
Vous nous demandez donc une prolongation de cet état d’exception au bénéfice du doute.
La prolongation ad vitam aeternam d’un état d’urgence ne peut pas nous satisfaire.
L’État de droit doit combattre le terrorisme et la barbarie.
Et je sais que les symboles sont importants en démocratie.
Mais ils restent symboliques.
Or nous avons besoin de bien plus pour gagner cette guerre d’un genre nouveau.
Mais je veux vous rendre justice.
Ici, il nous faut livrer une guerre asymétrique, donc une guerre globale.
Oui ! Les cadres évincés du régime baasiste sont aujourd’hui ceux de Daech.
La deuxième question est de savoir pourquoi nous avons choisi de livrer cette guerre.
Là encore, la réponse est simple.
La deuxième réponse, chers collègues de la majorité comme de l’opposition, est aussi simple.
C’est un défi commun que nous devons relever.
Le réarmement moral de la nation est son devoir.
C’est à lui et à lui seul qu’appartient cette responsabilité.
Et cela doit être compris par les Français pour pouvoir être supporté.
La France mène une guerre.
La France et les Français doivent mener cette guerre et peuvent gagner cette guerre.
Une fois encore, une fois de plus, le terrorisme a choisi de viser notre pays.
Désormais, le fanatisme est de retour comme aux temps les plus archaïques.
Avec le texte qui est examiné aujourd’hui, ces perquisitions administratives vont redevenir possibles.
Dans ce cadre, de nombreuses armes ont été saisies, dont des armes de guerre.
Plusieurs attentats qui se préparaient ont été ainsi déjoués, et des vies ont été préservées.
Notre pays est confronté à des périls et à des menaces d’une extrême gravité.
Face à cela, l’État ne peut baisser la garde.
Face à cela, il doit pouvoir continuer d’utiliser les armes juridiques les plus efficaces.
Quand la République est attaquée, elle doit se défendre avec la plus forte détermination.
Certes, l’état d’urgence est un régime d’exception.
Mais il répond à des circonstances exceptionnelles.
Il faut donc rappeler quelques points.
Par ailleurs, la vie a suivi son cours habituel.
Il reste maintenant à reprendre, à poursuivre cette démarche.
La laïcité, en effet, réunit et rassemble.
Elle renforce la cohésion du pays.
L’essentiel, c’est pourtant d’être ensemble.
L’essentiel, c’est pourtant l’échange entre tous.
Seconde valeur, essentielle et complémentaire : l’unité nationale.
Il fait front avec courage, avec dignité.
Il fait face avec une solidarité exemplaire.
Ce qu’il attend, ce ne sont évidemment pas des controverses camp contre camp.
Dans les épreuves, la France est grande et forte quand elle est unie et rassemblée.
Le terrorisme veut détruire notre démocratie en cherchant à nous diviser, à nous séparer.
Nous avons envers ces personnes des devoirs, des obligations.
Nous leur devons la sécurité maximale, sans pour autant renoncer aux principes de la République.
L’état d’urgence n’est pas le remède instantané aux maux de notre société.
L’état d’urgence, ce n’est pas rien.
Il permet de réglementer l’activité des personnes dans des zones de protection.
Mais l’état d’urgence est, par nature, exceptionnel.
Voilà pour ceux qui pensent que cela ne servirait à rien.
Depuis Charlie Hebdo, deux cent trente-huit compatriotes ont perdu la vie.
Jamais, depuis cinquante ans, notre pays n’a connu une telle épreuve.
Les Français sont en colère.
La réponse est non.
Les États-Unis ou Israël sont tout autant des cibles et, pourtant, déplorent moins de morts.
La question, c’est ce que vous mettez dedans.
L’état d’urgence n’a de sens que s’il protège.
C’est tout bonnement insupportable.
Il n’a jamais dit cela ! On attend autre chose de vous.
Les étrangers qui se rapprochent des réseaux terroristes doivent immédiatement être expulsés.
Les mosquées salafistes doivent être fermées.
La Constitution, permettez-moi de vous le dire, ne peut servir d’alibi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Vous devriez écouter la représentation nationale de façon un peu plus respectueuse.
Vous ne devriez pas vous énerver, comme vous en offrez l’image ce soir.
Nous payons très cher aussi la suppression de la double peine.
Oui, il fallait choisir entre la Syrie et l’État islamique.
Vous ne l’avez pas fait, et vous avez perdu contre les deux.
Mais encore faut-il s’en donner les moyens.
C’est un non-sens absolu.
Tous les gouvernements de guerre de toutes les démocraties ont osé le faire.
Nous avons déjà exprimé nos condoléances aux familles et aux proches des victimes.
Après le temps du deuil vient le temps de l’action.
D’autres gouvernements ont été confrontés à d’autres attentats sous d’autres majorités.
Cela devrait amener chacun à faire preuve de sobriété et d’humilité.
Au-delà de ce combat politique, il faut aussi adapter notre arsenal de lutte antiterroriste.
Le Gouvernement et le Parlement ont pris des mesures depuis deux mille douze.
La lucidité exige de reconnaître que ce travail d’adaptation devra se poursuivre.
Restons unis face au terrorisme.
Et le peuple français reste digne face au malheur.
Il serait temps ! Le débat, oui ; les querelles politiciennes, non.
Très bien ! Vous nous proposez la prolongation de l’état d’urgence.
Nous y sommes favorables.
Le terrorisme représente une menace exceptionnelle contre notre nation.
Il appelle des mesures exceptionnelles et une justice d’exception.
L’islam politique, c’est celui qui critique notre culture.
L’islam politique, c’est celui qui attaque nos principes les plus fondamentaux.
L’islam politique, c’est le fanatisme.
Nous gagnerons ce combat contre l’islam politique.
Cette menace inédite et ces terribles attentats nous obligent, quelles que soient nos appartenances politiques.
L’unité nationale, mes chers collègues, n’est pas un gros mot.
C’est une nécessité.
Cette blessure ne doit pas empirer en raison de divisions stériles.
Nous ne sommes pas résignés, mais combatifs.
Et au PS ! S’il vous plaît, monsieur Briand.
Nous avons recruté massivement, dégagé des moyens financiers énormes et réorganisé nos services.
Rappelons d’ailleurs que dix attentats ont été déjoués depuis deux mille quinze.
Nous avons travaillé sans relâche dans un esprit de concorde, au-delà des clivages.
Une grande carence, cependant, les domine toutes.
Au moins sept erreurs ont été commises.
Troisième erreur, systémique : la naïveté française et européenne face au chaos migratoire.
L’absurdité d’un système de libre circulation sans contrôle policier effectif est une évidence.
L’immigration massive, tolérée et parfois encouragée par l’État, fragilise la nation.
Ils ont recruté.
Ils ont frappé.
Cinquième erreur, pratique : le cloisonnement des dispositifs de renseignement.
L’effort de guerre n’a pas été mené dans la durée.
Réarmons la nation au plan juridique, dès cette nuit à l’Assemblée nationale.
Ils nous jugeront.
Nous sommes tous endeuillés.
L’état d’urgence procède de l’État de droit.
Si nous cédons sur ces principes, c’est l’État de droit qui disparaîtra.
(Mêmes mouvements.) Il faut conclure, cher collègue.
Non, il ne faut pas un régime d’exception pour lutter contre le terrorisme.
Nous devons lutter contre le terrorisme sans aucune forme de bushisme.
La représentation nationale doit se rassembler.
Il est encore temps qu’elle donne une image qui convienne à notre pays.
Vous vous insurgez contre le droit qu’a l’opposition de vous faire des propositions.
Mais il faut aller beaucoup plus loin.
L’état d’urgence que vous nous demandez de voter ne doit pas être dégradé.
Vous aviez raison.
Nous avons déjà une analyse commune.
C’est un combat de long terme.
Absolument ! Ces mesures de long terme supposent d’abord une bonne analyse.
Il faut maintenant donner un contenu plus précis aux mots que l’on utilise.
C’est en cela qu’il faut de nouvelles mesures.
La réalité, c’est que nous devons aujourd’hui nous renforcer.
Elle a exprimé quelque chose de cette radicalité.
C’est un danger qui menace notre pays.
Nous devons partager cet objectif.
Le Premier ministre l’a dit très clairement.
J’ai entendu, comme vous, toutes sortes de remarques.
Il semble qu’à Neuilly aussi, on ait trouvé une solution.
Mais contre les loups solitaires, pratiquant la taqiya, la tâche est beaucoup plus difficile.
Oui, la société doit isoler ceux qui sombrent dans la dérive terroriste.
Nous devons dire les choses telles qu’elles sont.
Daech n’est pas un courant de l’islam.
Daech est une secte millénariste, comme l’explique parfaitement Jean-Pierre Filiu.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits.
Chaque intervenant a droit à deux minutes et je ferai respecter ce temps de parole.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Rien, dans ce texte, sur le renseignement.
Nous aurions besoin d’une agence de renseignement technologique unique, comme la NSA aux États-Unis.
Trop peu, mes chers collègues, dans ce texte, sur le salafisme.
Rediscutons de la création d’un service national court.
On y apprendrait les gestes qui sauvent, ceux qui permettent de se défendre.
Ce serait un sas pour la réserve opérationnelle que vous cherchez par ailleurs à mobiliser.
En quelques secondes, je me contenterai de dire ce que je pourrai.
Nous sommes entrés dans une ère d’ultra-violence.
Il ne sert à rien de chercher ailleurs.
Le problème est aussi chez nous.
Nous devons nous ressaisir, avec les moyens que nous avons à notre disposition.
J’en dirai davantage à l’occasion d’un prochain article.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
L’état d’urgence est donc, une fois de plus, votre réponse.
Mais l’état d’urgence continu est déjà une législation d’exception.
Il n’y a pas de réponse simpliste et rapide à la situation actuelle.
La première est bien sûr de renforcer les services de renseignement et l’appareil judiciaire.
C’est de cela aussi que se nourrit le djihadisme.
C’est pour ne pas finir aveugle que je voterai contre ce texte.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, la France a peur, toute la France.
Les Français attendent des mesures fortes, au-delà des symboles et des déclarations d’intention.
J’entends les arguments juridique set j’y suis sensible.
Je crains que, malheureusement, vous ayez raison.
Nous prorogeons l’état d’urgence pour la quatrième fois ce soir.
Ils visent à hisser – enfin – la réponse à la hauteur du risque.
Monsieur le Premier ministre, nous espérons que vous saurez entendre nos arguments comme nos amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Vous êtes un Français ayant de vrais désirs de sécurité.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Jeudi dernier, jour de fête nationale, notre pays a, une nouvelle fois connu l’horreur.
Plus que jamais, l’heure est à l’action.
Ce sont des ennemis mus par une idéologie criminelle, le djihadisme.
Leur stratégie ? Détruire les fondements de notre société.
Enfin, il faut, surtout, éradiquer le mal à sa source.
Ah ! Je vois que Monsieur le Premier ministre est parti.
Je vous remercie.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Nous avons ensuite été six à nous opposer à sa première prolongation.
Depuis, plus rien.
Ce constat nous a donné raison.
Chers collègues, écoutons les spécialistes et les juristes auditionnés par nos collègues.
J’espère que nous serons capables – intelligemment – d’atteindre cet objectif.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
L’auteur du massacre de Nice avait été condamné en mars dernier pour violences.
Oh ! Cela n’a pas été fait : on a vu la suite.
Monsieur le Premier ministre, l’immobilisme n’offre pas de perspective possible.
L’objectif, aussi difficile à atteindre soit-il, ne peut être que la fin des attentats.
Je vous remercie de nous donner ces précisions très attendues afin de rassurer nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
L’état d’urgence dont nous parlons ce soir n’est pas nuisible.
L’état d’urgence a été utile lors de sa première mise en œuvre.
Je l’avais d’ailleurs approuvé.
L’effet de surprise a joué, les résultats étaient au rendez-vous.
C’est malheureusement ce qui nous est demandé avec la prolongation de six mois.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je préfère avoir des incidents aujourd’hui que des tensions incroyables demain matin.
Nous devons aussi adapter notre politique sur le plan géostratégique.
C’est ça la réalité.
Vous demandez la prolongation de l’état d’urgence.
J’ai envie de vous demander pour quoi faire.
Vous avez décidé de déclarer la guerre.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Qu’avez-vous fait de l’état d’urgence ? Rien.
Vous en avez fait comme toujours des confettis de paroles, du parfum de bonne conscience.
Vous n’en avez rien fait parce que vous êtes des incapables d’État.
Aujourd’hui, nous sommes tous des Niçois.
Le temps est encore au recueillement, non à la polémique.
C’est un devoir, un devoir impérieux de l’État.
Pas d’angélisme, pas de fatalité ni de renoncement, mais des mesures.
Il faut lui donner corps, du contenu, du concret.
Vous en tirerez alors les conclusions et en assumerez les conséquences.
La France n’a jamais connu cela depuis la guerre d’Algérie.
Nous sommes en guerre.
La réponse n’est pas dans la routine, elle n’est pas dans le banal.
Elle est dans l’exception.
Oui, les Français préfèrent un droit d’exception à la barbarie.
Sachons l’affirmer cette nuit.
Tout l’arsenal existe déjà.
Il suffit de l’appliquer.
Vous avez dit, monsieur Jacob, que les Français étaient en colère.
Les amendements numéros quinze, soixante-sept, soixante-neuf et quatre-vingts sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement concerne la durée de prorogation de l’état d’urgence.
Nous l’avons évoquée en commission.
C’est un premier pas.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
J’ai beaucoup entendu que le risque zéro n’existerait pas.
Ce n’est pas le sujet.
Le vieux monde des factions politiques disparaît.
La sécurité est la première des libertés.
Nous voulons tout faire pour au moins tenter de la recouvrer.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
C’est pourquoi il faut que cet état d’urgence soit prorogé.
C’est le triste bilan de l’état d’urgence.
On nous dit que des attentats ont été déjoués.
Il faut aller plus loin.
Il faut moins de complaisance à l’égard des États qui la soutiennent.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Monsieur le Premier ministre, ne nous faisons pas d’illusions, la guerre sera longue.
C’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
En commission, nous lui avons accordé six mois.
C’est la première fois que nous lui accordons une durée aussi longue.
Je vous propose donc d’en rester là.
Avis défavorable pour l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Cet amendement vise à interdire le financement de lieux de culte par une puissance étrangère.
Nous savons que ce sont des lieux de radicalisation.
C’est l’objectif de cet amendement.
Un bâtiment n’est pas affecté de manière définitive.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est une réponse juridique.
Nous avons été nombreux à réfléchir sur cette question.
Cette réflexion doit se poursuivre.
Cela n’est pas facile.
C’est là toute la difficulté juridique.
Au-delà de ce rappel, ce point relève du droit.
Même si la réflexion est intéressante, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
Les amendements numéros huit et quatre-vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Avec cet amendement et l’amendement suivant, nous souhaitons permettre un exercice de vérité.
Chacun doit prendre ses responsabilités.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Nous le redéposerons au Sénat ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Cela dépend essentiellement de votre ministre de l’intérieur et de vous-même.
Comme vous le savez par les rapports, il y a cent trente mosquées à supprimer.
Ses propos sont repris dans d’autres mosquées.
Par conséquent, il y a là un problème de structure administrative, qu’il faut presser.
Dans ce domaine aussi, il est urgent d’agir.
Nous sommes en période de guerre.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
À cette époque, j’avais également posé une question au Gouvernement.
En deux mille douze, on a ainsi vu apparaître en France un parti musulman.
Il est retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il concerne la transmission, par les autorités administratives, des arrêtés qu’elles prennent.
La rédaction de l’amendement pourrait être améliorée, mais je le maintiens en l’état.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cette composition s’inspire de celle des commissions mixtes paritaires.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se prononcera favorablement à cet amendement.
Il ne peut donc que recevoir notre assentiment.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Ils impliquent donc une mobilisation supplémentaire des services de police et de gendarmerie.
Nous devons les ménager pour que leur efficacité soit optimale.
La défense de la sécurité est bien la première des libertés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement concerne la police municipale.
Cette autorisation est donnée par arrêté préfectoral valable cinq ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La police municipale représente une force de défense qui est toute prête.
Il est totalement irresponsable de s’en priver.
Je ne comprends donc pas votre position sur cet amendement.
Ce n’est pas la question ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Elle est bien formée, et a acquis une grande renommée.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante et un et soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est retiré.
Les amendements numéros sept et quatre-vingt-huit sont identiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement important porte sur une question déjà évoquée lors de la discussion générale.
Il s’agit d’une mesure de police administrative, pas d’une sanction judiciaire.
Cette mesure est parfaitement conforme à nos principes républicains.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il faut donc prendre des mesures préventives à l’encontre de ces personnes.
Il faut le faire.
» La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il s’agit de personnes qui présentent manifestement une menace pour notre société.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Conservons une certaine dignité à notre débat.
Bla-bla ! Vous pouvez parler de « bla-bla ».
Nous concitoyens se posent les questions d’une certaine manière, bien sûr.
Mais nous sommes ici dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Ciotti a dit à l’instant que c’était un élément important du débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous le paierez très cher demain s’il y a un nouvel attentat.
Mais vous ne réagissez pas : vous êtes coupable de démission nationale.
Ce débat est totalement représentatif de la différence d’approche entre nous.
C’est un gouffre.
Votre réponse, c’est : Convention européenne des droits de l’homme.
« Attention, on porterait atteinte à leur liberté personnelle.
Attention, on ne peut pas prendre de mesures privatives de liberté.
Il interviendra ensuite.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ce débat ne porte pas sur le juridisme… Ah bon ? Non.
C’est vous, monsieur Larrivé, qui venez de faire du juridisme à l’instant.
Ce débat porte sur des principes, qui sont fondamentaux.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Je l’ai défendu précédemment.
Cependant, je tiens à m’élever contre les propos du Premier ministre.
Vous prenez là une lourde responsabilité.
Nous parlons de personnes extrêmement dangereuses pour notre société.
Par ailleurs, les restrictions à la liberté individuelle doivent être fondées sur des éléments objectifs.
Cela est vrai pendant l’état d’urgence.
Quant à l’amendement numéro cinquante-quatre, il conduit à un débat identique.
Je n’ajouterai pas une provocation à la provocation, en donnant un avis défavorable.
Il conviendrait donc de réécrire complètement cet amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Par conséquent, monsieur Rochebloine, je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Cette question n’est pas si simple.
Certes, il est nécessaire que les administrations aient toutes les possibilités dans ce domaine.
Le problème, pourtant, ne concerne pas uniquement les administrations, mais les employeurs.
Cela n’est pas le cas actuellement.
Ils ne le sont pas suffisamment hors de l’administration.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Là encore, cet amendement participe d’un principe de précaution essentiel.
Ce n’est pas une loi d’exception mais une mesure de bon sens, essentielle.
Cela me donne l’occasion de dire ce qui se déroule entre deux attentats.
Entre ces drames, l’activité de la police judiciaire et de la justice est continue.
Je le répète : ces individus ne sortiront pas de prison.
Je vous assure que cela ne créera rien d’anormal dans notre pratique juridique.
La République, monsieur le Premier ministre, dans les moments difficiles, s’est toujours défendue.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voudrais aussi m’adresser au Premier ministre.
Je ne suis pas intervenue depuis le début du débat, car j’en attendais beaucoup.
Oh, vociférer, c’est un peu intervenir ! Monsieur le Premier ministre, je suis déroutée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement numéro trente.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Certains ont même dit qu’il s’agissait d’une école de terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ils ne sont pas isolés ! Avis défavorable, donc, puisque l’amendement est satisfait.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Je vous demande de vous ressaisir.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Cela non plus ne peut être compris par nos concitoyens au regard de la menace.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
C’est l’esprit du présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements en discussion ? Défavorable.
Et les attentats, c’est constitutionnel ? Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize rectifié.
J’ai bien entendu les explications très claires du rapporteur.
Nous retirons donc, au profit de ces deux amendements, l’amendement numéro quatre-vingt-treize rectifié.
Retirez-vous aussi l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze rectifié, monsieur Ciotti ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Les amendements numéros cent huit rectifié et cent neuf rectifié sont identiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent huit rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable sur ces deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf rectifié.
Cet amendement nous semble donc répondre à un impérieux besoin pratique.
L’amendement numéro treize est-il défendu, monsieur Larrivé ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Cet amendement concerne lui aussi la police municipale.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Ils me semblent en effet répondre aux préoccupations que, je le répète, nous partageons.
Le Gouvernement partage cet avis ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
L’amendement de Madame Boyer est vraiment élémentaire.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
(Murmures.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Les Français ne veulent plus de cette sauce philosophique coupable de ce qui nous arrive.
Aussi doit-on peut-être prendre avec une relative indépendance les diktats de l’Europe.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Nous assistons, depuis la nuit de jeudi à vendredi, à une surenchère sécuritaire jamais vue.
Vous rendez-vous compte de ce que vous dites ? La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Pourtant, le temps a passé et nous n’avons rien vu venir.
C’est une bonne chose que nous adressions tous ensemble ce signal à notre pays.
Cela dit, veillons à ne pas être effrayés plus qu’il ne le faut.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il y a longtemps que je ne suis plus convaincu de son efficacité.
Voilà pourquoi je voterai à la fin de la séance contre cette prolongation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nous y gagnerions en efficacité et en sérieux.
La parole est à Monsieur Patrick Vignal.
Davantage de magistrats : c’est l’autre urgence de l’état d’urgence.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
Mais je voudrais revenir en arrière.
Les professionnels nous ont en effet indiqué que la saisie serait plus efficace.
J’avais fait un mea culpa que je confirme publiquement ici.
Quand je me trompe, je le reconnais.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Or ou bien elle autorise, ou bien elle n’autorise pas.
Il y a donc lieu de prévoir expressément cette information.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Le Conseil constitutionnel, j’en suis certain, comprendra parfaitement la réalité.
Les Français ne veulent plus être livrés en pâture aux islamistes.
Or l’ultra-violence se moque totalement des droits des Salah Abdeslam et autres assassins.
Si nous ne terrorisons pas les islamistes, nous perdrons.
C’est ce que les Français ont dit avec vigueur à Nice au Premier ministre.
La préservation de la vie privée reste cependant essentielle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Or l’article prévoit également la présence permanente d’un officier de police judiciaire.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Cet amendement n’est donc pas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Des individus se radicalisent chez eux, dans les cybercafés, sur leur smartphone.
La seule possibilité de suspension n’est plus suffisante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement préférerait qu’il soit retiré.
Cela sous-entend qu’il prend effectivement ces mesures.
Cette conclusion me paraît logique après la commission d’un certain nombre d’actes terroristes.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La lutte contre la radicalisation n’aboutira que si les parents y sont pleinement associés.
Il faut donc les responsabiliser.
L’objet de cet amendement est donc d’impliquer davantage les parents.
Aucun enfant ne naît raciste, aucun enfant ne naît antisémite et encore moins djihadiste.
Jean-Christophe Lagarde le rappelait tout à l’heure, tout commence par l’éducation.
Il est vrai que parfois les parents sont dépassés par la radicalisation de leurs enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
Nous devons envoyer un message très clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Je persiste et signe.
Ces djihadistes vomissent la France.
Ils outragent nos valeurs.
Ils massacrent nos enfants.
Ils rêvent d’un califat universel.
Pour moi, ils ne possèdent aucune nationalité si ce n’est celle de la mort.
Il faut arrêter de couper les cheveux en quatre.
Malheureusement, celle-ci a été tranchée.
En conséquence, il a fallu interrompre le processus de révision constitutionnelle.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements présentent trois difficultés.
Il contribue plus à perturber l’édifice qu’à le consolider.
Le cadre juridique actuel est efficace.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Les événements de Nice, après d’autres événements terrifiants, apportent un cinglant démenti.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-deux et soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Je suis désolée, je vais le défendre.
Elles avaient d’ailleurs été discutées.
Cela n’a que trop duré.
Elle est renouvelable autant de fois que les conditions sont réunies.
Je vais essayer d’être le plus clair possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  On écoute Monsieur Popelin.
Dans le cadre de la discussion, nous aurons la possibilité d’améliorer cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Nous avons le devoir d’en revenir à la double peine.
Le terroriste de Nice aurait dû être renvoyé en Tunisie.
Il ne l’a pas été – nous l’avons constaté.
Malheureusement, la double peine a été supprimée.
J’ai entendu Monsieur Popelin parler de germes de la désunion.
« Dehors les islamistes ! Terrorisons les terroristes ! », comme le disait Pasqua.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois rectifié.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
C’est un problème de souveraineté nationale.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est défavorable aux amendements numéro soixante-treize et quatre-vingt-dix-sept.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Les amendements numéros dix et quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement numéro onze vient d’être défendu par Monsieur Larrivé.
C’est simple, clair et net.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros dix et quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Néanmoins, je serai brève.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Je le retire au profit de l’amendement numéro trente-deux, monsieur le président.
Il est défendu.
Le rapporteur nous a dit qu’il soutenait l’amendement numéro trente-deux.
Il n’aime pas les caractères automatiques.
Je mets aux voix l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Nous sommes confrontés à une nouvelle génération de terroristes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable, puisque cette possibilité existe déjà.
Appliquez-les ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Vous êtes les représentants contemporains d’une longue histoire politique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ils étaient spectateurs, non armés.
Si ces policiers avaient été armés, on aurait peut-être évité un bilan aussi dramatique.
Il n’y a aucune raison de faire figurer cette disposition dans la loi.
Monsieur Habib, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Le présent amendement vise à instaurer une garde nationale.
Chacun se plaît à le reconnaître.
Il y a urgence à renforcer le dispositif de sécurité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est également défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chacun a pu exprimer ses arguments.
Monsieur le ministre, nous vous soutiendrons bien entendu sur ce texte.
Nous voterons donc naturellement sa prorogation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
La règle juridique ne doit pas être un alibi pour l’inaction.
Il faut bien admettre que des conceptions s’opposent.
Vous vous enfermez dans un confort routinier alors que nous vous avons proposé des avancées.
Le Parlement vous l’accordera, nous vous l’accorderons.
La France, la République a besoin de bien plus pour gagner cette guerre.
Ensuite, l’état d’urgence a laissé subsister totalement les grandes libertés publiques.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.