La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je ne commente pas la chose jugée, je la respecte.
Les groupes djihadistes ont également visé des alliés directs de la France.
La menace terroriste demeure donc à un niveau élevé.
Depuis six mois, la détermination du Gouvernement n’a pas faibli.
Douze projets d’attentats ont été déjoués en France depuis deux mille treize.
Deux mois me semblent être, en conséquence, une durée convenablement calibrée.
Elles ont aussi été l’occasion de lever des doutes.
D’une part, la menace terroriste est élevée et bien réelle.
Nous savons que la France reste une cible privilégiée des mouvements terroristes.
Il peut y avoir des bavures policières.
C’est le cas de l’écrasante majorité d’entre eux.
Chaque fois que des bavures ont eu lieu, des procédures judiciaires ont été engagées.
Je voudrais d’ailleurs, monsieur le ministre, que nous cessions de parler de casseurs.
C’est un phénomène bien connu.
Ce qu’ils cherchent, c’est l’affrontement et la réponse policière forte.
C’est vrai.
Ces propos sont extrêmement graves.
Tous les gouvernements sont, ont été ou seront confrontés à ces groupes violents.
Ne soyons pas politiciens en cette matière, c’est une réalité.
Le Gouvernement le fait.
L’état d’urgence est, par définition, exceptionnel.
Aussi ne peut-il être que provisoire.
C’est la raison pour laquelle nous avions refusé sa prorogation en février dernier.
Malheureusement, après ce débat, le texte issu de la CMP sera selon toute vraisemblance adopté.
Celui-ci prouve que nous en avons épuisé les effets.
De nombreuses voix se sont prononcées contre ces mesures restrictives des libertés publiques et individuelles.
Aussi, soutenons-nous leurs revendications d’accroissement des effectifs et d’amélioration des conditions de travail.
Je pense que tout le monde en convient ici.
Je pense notamment à la terrible agression, hier, de deux policiers dans leur voiture.
Ce serait là ouvrir la porte à tous les dérapages.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Le Gouvernement ne souhaitait pas prolonger à outrance le régime de l’état d’urgence.
En ce cas, le Gouvernement sera tenu d’en rendre compte au Parlement.
L’intérêt de recourir à de telles perquisitions est désormais bien mince.
Nous approuvons donc cette troisième – et a priori ultime – prorogation de l’état d’urgence.
Elles nous protègent chaque jour ; elles protègent la République ; elles protègent nos principes démocratiques.
Mais je dénonce avec la même force les violences faites aux policiers.
Je respecte totalement les manifestants qui défilent pacifiquement, donc légitimement.
Nous les soutenons, nous leur témoignons notre reconnaissance, et nous serons toujours à leurs côtés.
Nous le ferons.
C’est dans cet esprit que nous abordons ce débat.
Ils sont en première ligne, sur notre territoire, pour protéger les Français.
Les Français, dans leur immense majorité, attendent que le pouvoir exerce pleinement le pouvoir.
Le groupe Les Républicains votera donc la prolongation de l’état d’urgence.
Nous nous interrogeons toujours, monsieur le ministre, sur le volume des assignations à résidence.
Vous nous avez indiqué que seulement soixante-neuf personnes en font aujourd’hui l’objet.
Les perquisitions permettent toujours, par exemple, de saisir des armes, ou de lever des doutes.
Nous avions alors soulevé la question, mais celle-ci n’a pas encore obtenu de réponse.
Le vingt-six mai, nous arriverons au terme de ces trois mois.
Ces chiffres démontrent que l’action quotidienne des services porte ses fruits.
Cela étant, mes chers collègues, nous ne pourrons pas proroger l’état d’urgence indéfiniment.
Nous devons donc préparer l’après-état d’urgence.
J’en viens au projet de loi.
Oui, l’état d’urgence a une efficacité.
La France représente encore une cible en raison même de son combat contre le terrorisme.
Oui, elles sont nécessaires.
Bien entendu, rien n’interdit de recourir à des perquisitions judiciaires.
L’urgence n’a pas vocation à perdurer.
Nous en avons tous vu des images, qui sont d’une très grande brutalité.
Vous en avez pris l’engagement, monsieur le ministre.
Cet état d’exception, théoriquement provisoire, se prolonge et perdure dans notre pays.
Il s’accompagne d’un durcissement répressif notable de notre législation.
Cela ne veut naturellement pas dire que l’inquiétude ne subsiste pas parmi nos concitoyens.
Il nous incline à donner notre confiance.
Une seconde considération emporte mon adhésion au projet, tel qu’il est proposé.
De l’autre, le Parlement autorise, mais également, il contrôle.
Les malentendus sur ce point ont été nombreux.
Quant au texte que le Gouvernement nous propose, il est parfaitement acceptable.
Il est simple et expédient de l’adopter tel qu’il est.
L’heure n’est pas aux ratiocinations.
Le seul point qui a pu chagriner ici ou là est la question des perquisitions.
J’ai évoqué l’intervention respective de l’exécutif et du législatif.
L’un et l’autre sont des éléments de l’État.
Or les Français sont légitimement attachés à un État qui les protège.
L’État doit répondre présent à cette demande.
C’est ce qu’il fait aujourd’hui.
Cette proposition reste sur la table.
Évidemment ! Pourquoi ? Nous ne le comprenons pas.
Nous sommes aujourd’hui dans une situation de menace maximale.
Tout est dit.
Nous sommes confrontés à une menace maximale ; nous sommes au cœur de cette menace.
Bien entendu, il convient de ne pas baisser la garde.
« Gouverner, c’est prévoir », disait Émile de Girardin.
Je regrette que vous prévoyiez la sortie de l’état d’urgence.
Je voudrais, pour terminer, souligner le contexte tragique que connaît notre pays.
Vous avez évoqué tout à l’heure, avec des mots justes, les policiers.
Monsieur le ministre, nous devons protéger ceux qui nous protègent.
Il faut une réponse pénale plus claire, plus adaptée, plus déterminée.
Nous sommes derrière les policiers ; nous ne les mettons pas en cause.
Ce sont eux qui ont évoqué, par la voix de leurs syndicats, des consignes tardives.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous voterons aussi celui renforçant la lutte contre le crime organisé.
[…] Ce sera l’article trente-six, alinéa un.
Il encadrera au contraire strictement les motifs de son déclenchement et de sa prorogation.
Nous graverons ainsi dans le marbre le caractère exceptionnel de l’état d’urgence.
À plusieurs reprises, le Premier ministre a explicité cette notion.
Elles peuvent se retrouver en France demain.
Je dénonce ces attaques.
Merci, monsieur Lellouche.
Bien sûr, nous sommes aux côtés des policiers.
Bon nombre de ces hors-la-loi viennent en effet d’Allemagne et des Pays-Bas.
Sans cela, rien ne sera possible.
J’ai voté l’état d’urgence, ainsi que sa reconduction.
Nos services ont pu réactualiser leurs fichiers.
Vous annoncez d’ailleurs que, lors de cette troisième reconduction, les perquisitions administratives seront abandonnées.
Au Moyen-Orient, nous devons renverser nos alliances et mener une politique réaliste.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Or l’assignation à résidence doit reposer sur le principe de proportionnalité.
J’appelle chacun à la responsabilité.
Monsieur Ciotti, vous avez énoncé à la tribune un certain nombre de choses fausses.
Vous m’avez demandé pourquoi la manifestation d’hier n’avait pas été interdite.
Lorsqu’une manifestation de casseurs est organisée à Rennes, nous l’interdisons.
C’est la première fois ! Nous avons interdit une manifestation à Nantes.
Vous avez été dans la majorité et un certain nombre d’entre vous au Gouvernement.
Vous exercerez ainsi votre contrôle parlementaire, et j’espère que le Parlement rétablira la vérité.
Il faut un minimum de déontologie lorsque l’on exerce des responsabilités politiques.
Ce genre de choses ne se font pas, ne sont pas convenables.
Très bien ! Vous pourrez consulter les ordres d’opérations.
J’appelle encore une fois chacun à la responsabilité.
Aujourd’hui, nous en avons pris quarante.
Monsieur Larrivé, vous me reprochez de n’avoir pas fait appel.
Chacun doit prendre ses responsabilités ; je prends les miennes.
Mais je voudrais à mon tour vous faire quelques remarques.
Premièrement, le Gouvernement est critiqué pour avoir abandonné l’idée de conduire des perquisitions.
L’état d’urgence ne justifie ni n’empêche une telle interdiction.
Il en va de même de la dissolution de certains groupes armés.
Si ma mémoire est bonne, cette faculté existe depuis mille neuf cent trente-six.
Les critiques sur ce point sont donc également dépourvues de fondement.
Il est donc absurde de réclamer l’assignation à résidence de tout cet ensemble.
Personne ne l’a fait ! Ces précisions me paraissent importantes.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, inscrit sur l’article.
Vous êtes absolument incapable de maintenir l’ordre.
C’est la stricte vérité.
Je vous écoute avec beaucoup d’intérêt et de respect ! Très bien, nous progressons.
Vous parlez de la dissolution des groupes qui appellent à la violence.
C’est un vrai sujet.
À défaut, son argumentation risque d’être faible.
En définitive, derrière les outrances, il n’y a rien.
Il est nul ! Je vais vous répondre précisément, monsieur Collard.
À défaut, nous ne respecterions pas le droit.
Oui, nous le faisons.
Dix de ces citoyens ont décidé mardi dernier de vous poursuivre en justice.
Très bien ! Nous avons ce contexte en tête.
L’état d’urgence ne concerne pas ces événements.
Pourtant, c’est nécessaire.
Elle est incompréhensible parce qu’elle est inexplicable et, je le répète, totalement inacceptable.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous devons être les premiers à les condamner.
Nous avons constaté que leur effet est de minoriser l’état de droit.
Or nous savons que pour nous défendre, nous devons d’abord protéger nos libertés.
Ce principe, vous l’avez oublié : le juge judiciaire ne sera désormais plus compétent.
Vous avez fait reculer l’État de droit.
C’est la troisième fois depuis deux mille un que les policiers manifestent.
Ils l’ont fait en deux mille un contre votre loi, madame Guigou.
Ils l’ont fait hier massivement.
On peut toutefois s’interroger sur l’attitude du Président de la République aujourd’hui.
Ces questions sont posées, et ce n’est pas nous qui les posons.
Nous avons néanmoins le devoir de vous demander, dans cet hémicycle, de prendre vos responsabilités.
Vous nous renvoyez à nos responsabilités politiques, monsieur le ministre.
J’aimerais à cet égard rapporter certains propos.
Merci, mon cher collègue.
Nous avons pris nos responsabilités, contrairement à certains membres de la majorité.
Nous vous demandons aujourd’hui des excuses pour cette mise en cause.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les policiers de France sont donc parfaitement conscients de tout cela.
Je tiens à répéter ici que c’est irresponsable.
Monsieur le ministre, vous avez tort de céder à de vaines querelles.
Oui, nous vous appelons à faire plus de dissolutions de mosquées salafistes.
Et nous vous avons pour cela donné des moyens.
Nous n’allons pas prolonger cet échange indéfiniment, monsieur Larrivé.
De deux mosquées ! Non, dix.
Nous vous en communiquerons la liste.
Mais je voudrais vous poser une question, monsieur Larrivé.
Voilà la réalité ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Je trouve que votre façon d’interpeller l’opposition n’est pas convenable.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Nous regrettons simplement qu’elle soit limitée à deux mois.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il est regrettable qu’un débat de cette importance prenne cette tournure.
Les chiffres et les données, nous les connaissons tous.
Ce vote s’explique par plusieurs raisons.
Le péril imminent et la menace, personne n’en doute.
Je voterai donc contre.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Les sujets qu’a évoqué le député Poisson méritent des éléments de réponse précis.
Nous avons joué sur la sidération.
Quant à l’assignation à résidence, nous y aurons encore recours.
Je ne renonce pas du tout aux assignations à résidence.
Nous en décréterons, dans le respect des principes de la jurisprudence.
Je répète que des décisions de cette nature doivent être rigoureusement conformes au droit.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Je fais partie de ceux qui estiment qu’elle ne sert strictement à rien.
La première, c’est le respect de l’opposition.
Nous nous adressons à vous de façon très policée.
Mais au-delà de cet hémicycle, dans la rue, le respect de l’ordre public manque.
Je rappelle qu’à mille neuf cent quatre-vingt-douze a succédé mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Vos propos, monsieur le ministre, étaient particulièrement insultants pour l’opposition : cela est assez insupportable.
Ce n’est pas très digne.
Mais venons-en au fond.
Vous avez interdit, nous expliquez-vous, un certain nombre de manifestations.
Je me dois aussi, en tant que patron de cette maison, de dire : stop.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Cet amendement, monsieur Laurent, a déjà été présenté, me semble-t-il...
Je l’ai en effet présenté, mais j’ajouterai quelques mots.
Mais il faut en sortir dès que possible : là réside mon désaccord.
Le risque terroriste est élevé et durable, nous le savons bien.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro un.
On ne peut ignorer ce contexte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Merci, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
La parole est à Monsieur le ministre.
Deuxièmement, il faut un nombre suffisant d’éléments pour rendre le dossier incontestable.
C’est précisément ce que nous sommes en train d’examiner.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Vos arguments ne nous convainquent pas.
Ce n’est pas raisonnable.
On m’objectera que le Sénat a voté une autre version.
Bien évidemment ! Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous n’avons pas la même approche du sujet, nous le savons.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je voudrais apporter mon soutien à Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Nous avions alors rejeté des amendements qui étaient similaires, sans être identiques.
Cette distinction est un gage d’efficacité.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement tend à ajouter à la liste de l’article L.
J’invite dès lors Monsieur Ciotti à le retirer.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Et l’accès au cerveau ? Les technologies sont aujourd’hui au point.
Une expérimentation est possible à Nice.
J’en appelle à la responsabilité du Gouvernement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro huit.
(Murmures sur les bancs du groupe écologiste.) Terminez, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Je ne suis pas favorable, pour ma part, à une interdiction a priori.
Il y en aura quand même.
Nous sommes en guerre contre le terrorisme.
C’est autre chose.
Nous discutons ici d’une mesure législative.
Bien entendu, ce choix implique que nous les sécurisions avec un maximum de précautions.
Bref, c’est une mesure de précaution que nous vous demandons.
Vous faites voter ce matin la prorogation de l’état d’urgence.
Ce n’est pas le débat d’aujourd’hui.
Vous voulez maintenir, nous l’avons compris, cette décision déraisonnable.
Si tout le monde en convient, nous pouvons passer au vote.
 Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.