La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Franck Reynier.
On a fait appel à EDF.
Ces aléas se sont répercutés de façon néfaste sur l’emploi.
Les vingt-huit mille salariés d’Areva en France sont inquiets et attendent des réponses précises.
La réorganisation permettra à la filière nucléaire française de repartir sur de bonnes bases.
Areva a engagé par ailleurs un plan de performance ambitieux sur la question des personnels.
Un accord avec les principaux syndicats a pu être signé le dix-neuf octobre.
Les départs se feront sur la base du volontariat.
L’Autorité de sûreté nucléaire y veillera également.
Monsieur Franck Reynier a la parole, pour poser sa deuxième question.
Il faut avouer que nous sommes malheureusement bien loin d’un accord juridiquement contraignant.
Les transports aérien et maritime n’y trouvent pas plus de place.
Sur ce point pèsent de nombreux doutes.
Il ne faut pas minimiser l’accord de Paris.
Peut-être, monsieur le député, êtes-vous le seul à le faire.
Contrairement à ce que vous prétendez, celui-ci est contraignant.
Il existe aussi une alliance sur le bâtiment, dont la France a eu l’initiative.
À l’initiative de la France, un accord a été trouvé sur l’eau.
Il adopte ainsi la logique de la loi de transition énergétique.
Vous le voyez, cet accord est très ambitieux.
Nous avons maintenant la responsabilité de l’appliquer.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Ma question, madame la ministre, porte sur le développement de la méthanisation en France.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie de cette question, partagée par de nombreux autres parlementaires d’ailleurs.
C’est pourquoi j’ai pris des décisions.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Madame la ministre, je vous souhaite une bonne année, ainsi qu’à vos collaborateurs.
Nous sommes heureux de vous retrouver sur les bancs de cette assemblée.
Mais cette annonce sera-t-elle effectivement concrétisée ? Rien n’est moins sûr.
Quelle est votre position sur cette suggestion ? La parole est à Madame la ministre.
Il est doté de deux cent vingt millions par an.
Cette montée en puissance sera également soutenue par la fiscalité sur le carbone.
Le Fonds chaleur soutient déjà ce développement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Toutes ces entreprises ont décidé de faire des énergies renouvelables l’axe de leur développement.
Elle a restructuré sa gouvernance pour donner plus de poids aux énergies renouvelables.
Elle pourrait aller beaucoup plus loin.
À cette fin, le dialogue se poursuit actuellement avec cette entreprise.
Le projet Cap deux mille trente me sera présenté à la fin de cette semaine.
Enfin, bien évidemment, cette entreprise doit participer, vous avez raison, à l’alliance solaire internationale.
Il ne faut à aucun prix que EDF passe à côté de la transition énergétique.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
En effet, la présidence néerlandaise juge insuffisants les objectifs climatiques de l’Union européenne.
La Commission consulte à l’heure actuelle tous les gouvernements à propos de la gouvernance.
Les parties prenantes ont jusqu’au huit avril pour répondre à ces questions.
La Commission européenne envisage trois options.
Troisième possibilité : se limiter à des recommandations non contraignantes.
Comme vous l’avez dit, l’Europe doit être à l’avant-garde.
Elle doit continuer à ouvrir la voie.
Pour cela, il faut afficher et réaliser son ambition en matière de transition énergétique.
Le Conseil des ministres de l’environnement a approuvé dans ses grandes lignes cette proposition.
J’entends agir dans cette direction.
Par ailleurs, l’actualité législative sera intense dans le domaine de l’énergie.
Nous soutiendrons la recherche d’un accord ambitieux, en trilogue, sur ce texte.
Il sera utile de renforcer nos mécanismes de solidarité en cas de crise.
Il faut conclure, madame la ministre… J’ai épuisé mon temps de réponse.
Je suis obligée d’être brève, sur des sujets si importants.
J’en suis désolée, madame Auroi.
Si vous le souhaitez, je vous communiquerai par écrit des éléments de réponse complémentaires.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Nous devons trouver une solution eurocompatible pour le renouvellement de ces concessions.
La parole est à Madame la ministre.
Elle a institué des comités de gestion de l’usage de l’eau.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Nos voisins d’outre-Rhin comptent en effet huit mille méthaniseurs.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
La France est le deuxième pays européen producteur d’hydroélectricité.
deux cent quatorze-dix-sept du code de l’environnement, au titre de la continuité écologique.
La parole est à Madame la ministre.
Pour éviter des impacts importants, les cours d’eau sensibles seront exclus.
Des mesures tendant à réduire l’impact des projets seront également prévues.
Cet appel d’offres, monsieur le député, répond donc à vos attentes.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour une seconde question.
Elles conserveront donc leur motorisation au diesel d’ancienne génération, qui est effectivement polluant.
Le scandale Volkswagen est évidement venu obscurcir cette réalité.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit à la fois d’une menace et d’une opportunité.
Au total, la hausse s’élève, pour le gasoil, à quatre centimes par litre.
Cette évolution amorce une convergence entre la fiscalité du gasoil et celle de l’essence.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Comme la loi le prévoit, l’utilisation de la fracturation hydraulique demeure interdite.
Ma réponse est donc extrêmement claire.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Cette évolution passe aussi par la recherche et l’innovation.
La parole est à Madame la ministre.
Vous l’avez dit, deux questions ont déjà été posées sur ce sujet.
Je voudrais plutôt m’étendre sur les appels à projets que je viens de lancer.
Cet appel d’offres est prêt et sera lancé dans les jours qui viennent.
Il sera ouvert aux installations de bois-énergie ainsi qu’aux méthaniseurs.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Si la règle européenne est comprise, elle ne peut, en l’état, être acceptée.
Je crois cela nécessaire et surtout possible sur la question de l’hydroélectricité.
C’est ce que nous avons souhaité inscrire dans la loi de transition énergétique.
J’ai bon espoir d’obtenir gain de cause mais les discussions restent très serrées.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Cela supposera notamment des objectifs renforcés pour la filière photovoltaïque.
Ces démarches vont dans le bon sens.
Un critère de pondération géographique permettrait à ces territoires de prendre part à la transition.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Nous sommes donc dans la dernière ligne droite de la préparation de ce document.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, la méthanisation agricole est un secteur d’avenir.
Nos agriculteurs en ont bien besoin.
Votre question, monsieur le député, rejoint les interrogations de plusieurs parlementaires sur tous les bancs.
Il faut ensuite développer une filière industrielle française.
J’ai également simplifié les procédures.
Je crois que c’est en bonne voie.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Le changement climatique est une priorité du gouvernement français.
Nous ne pouvons qu’encourager cette volonté moult fois rappelée dans cet hémicycle.
Cette volonté politique doit se déployer à tous les niveaux, régional, national mais aussi international.
Nos entreprises sont aussi renommées que performantes.
La parole est à Madame la ministre.
Cela a été l’objectif de la COPvingt et un.
L’utilisation de ces nouvelles énergies représente un espoir considérable, notamment pour les États insulaires.
Vous le voyez, la France a été très offensive.
Ces dernières sont fortement impliquées et attendent beaucoup de l’engagement des différents pays.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
La Vendée est en effet à l’avant-garde.
Vous connaissez ma sensibilité au sujet des véhicules électriques.
La question de l’interopérabilité des bornes est fondamentale.
Il faut donc assurer l’interopérabilité au niveau national, mais aussi au niveau européen.
Une telle décision s’impose à l’Europe de l’énergie.
Des difficultés industrielles doivent se poser et des consultations être en cours.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Madame la ministre, l’année deux mille quinze a été riche en matière écologique.
Ces deux barrages constituent en effet des réserves d’eau très importantes.
C’est désormais chose faite et vos collaborateurs et moi-même l’avons reçue.
Tous les éléments sont donc réunis.
La parole est à Madame la ministre.
Ce ne sont pas des décisions que l’on doit prendre à la légère.
L’arasement des barrages causerait des perturbations très importantes sur les sites concernés.
Nous allons examiner ses propositions, tout en veillant aux questions de sécurité.
Une revue de sûreté doit en effet être réalisée d’ici à deux mille dix-sept.
Une vidange des ouvrages, partielle ou définitive, sera faite par l’État assisté par EDF.
Nous devrons examiner toutes les solutions avant de prendre une décision définitive.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Sur le barrage de Lavalette, en Haute-Loire, une micro-centrale hydroélectrique a été installée.
Cependant, dans de nombreux cas, les autorisations administratives ralentissent son essor, freinant les initiatives locales.
La parole est à Madame la ministre.
Par conséquent, il y aura là une possibilité de produire de l’énergie en proximité.
Cela doit permettre de lancer une dynamique de construction et d’investissement locale.
La séance des questions est terminée.
La séance est levée.