La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Mmes et MM.
Je sais que cette mission sera brève, mais je veux l’exercer pleinement.
Avec vous, je sais qu’ils connaîtront le jugement sévère de l’histoire.
Les classes moyennes et populaires aspirent pour leurs enfants à un avenir meilleur.
Croire au progrès, c’est rendre cet avenir possible.
L’enjeu environnemental oblige nos contemporains à protéger les générations futures.
Le défi sécuritaire, c’est d’abord faire face à la menace du terrorisme djihadiste.
Élection après élection, en France et en Europe comme aux États-Unis, les populismes montent.
Après le Brexit, le projet européen lui-même connaît un risque de dislocation.
Ces défis, les Français en ont conscience.
Et j’entends bien utiliser chaque instant pour préparer l’avenir.
Notre responsabilité est d’abord de protéger les Français.
Sur ces questions, notre majorité a des valeurs et un bilan.
Elle croit au beau mot de solidarité.
Pour la première fois depuis deux mille deux, la Sécurité sociale se désendette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nul ne doit jamais rester sur le bord du chemin.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Protéger les Français, cela passe aussi par une fonction publique reconnue et respectée.
Ce n’est pas moderniser le service public, c’est le condamner.
Nous avons renforcé notre arsenal législatif et réglementaire par l’adoption de nouveaux dispositifs antiterroristes.
Daech y perd chaque jour du terrain.
Je suis un Européen convaincu, mais je suis aussi un Européen exigeant.
Pas mal ! Nous devons porter sur l’Europe un diagnostic juste, qui soit sans complaisance.
Car le Brexit n’est pas simplement une crise de plus.
C’est une Europe qui prépare l’avenir.
L’agence Frontex, avec ses garde-côtes et ses garde-frontières, est montée en puissance.
Ses budgets et ses effectifs ont été augmentés.
Nous finalisons actuellement, en lien avec nos partenaires européens, la révision du code Frontières Schengen.
Nous devons également protéger, au plan européen, les droits des travailleurs.
Les fraudes au détachement sont délétères pour notre modèle social.
Elles ne sont pas acceptables.
L’Europe, enfin, doit défendre ses intérêts dans la mondialisation.
C’est d’ailleurs pour cela que nous avons clairement dit non au traité transatlantique.
Depuis deux mille douze, l’économie française se redresse.
La pauvreté et les inégalités ont été réduites.
On voit le résultat ! Celui des classes moyennes a été préservé.
Nous devons aussi continuer à soutenir l’investissement des entreprises.
Lutter contre le chômage restera évidemment la priorité du Gouvernement.
Quel succès ! Cette évolution doit être amplifiée.
Début janvier, nous engagerons également l’expérimentation « zéro chômeur de longue durée » dans dix territoires.
Nous en attendons beaucoup.
En deux mille dix-sept, ils seront encore plus nombreux.
Le compte personnel d’activité engage une révolution de notre modèle social.
C’est là, mesdames, messieurs les députés, un chantier immense.
C’est là une nouvelle protection adaptée à notre temps.
Ce gouvernement continuera sans relâche à se battre… Pas longtemps ! …pour notre modèle social.
La répartition juste de l’effort, c’est ce qui scelle le pacte républicain.
Quel catalogue ! Préparer l’avenir, c’est d’abord réussir la mutation écologique.
Beaucoup reste à faire.
Comme à Cuba ? Notre chaîne énergétique doit être consolidée.
Notre parc nucléaire est un bien public précieux.
Chaque secteur de notre économie doit pouvoir y contribuer pleinement.
Je connais toutefois les inquiétudes que suscite chez les pêcheurs français la perspective du Brexit.
Préparer l’avenir, c’est aussi dynamiser nos territoires.
La force de nos territoires, c’est leur capacité à profiter de la révolution numérique.
Cet objectif intermédiaire sera atteint avant la date prévue.
Elle est le lieu de formation du citoyen.
Elle doit tenir sa promesse de promotion par le mérite.
La culture est un autre élément fondamental de liberté et d’émancipation.
Aujourd’hui, un étudiant sur trois bénéficie d’une bourse sur critères sociaux.
Cette ambition sera au cœur des priorités des prochains mois.
J’ai vu la sincérité des Françaises et des Français dans la compassion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je pense à Jean Jaurès (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ils s’estiment en réformes poursuivies, en actions menées, en progrès accomplis.
Et il n’en est pas de plus grande que de servir notre pays.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
François Hollande aurait pu être destitué pour bien d’autres raisons.
Vous, vous n’avez pas reculé devant le ridicule, sans d’ailleurs tromper personne.
Le vôtre, en revanche, est fantastique !… Ce quinquennat ne mérite aucune oraison.
Il ne mérite qu’une critique sévère, implacable et cinglante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Vous avez été en charge des comptes publics, avec le succès que l’on sait.
Aucun doute, Monsieur Jacob a écrit lui-même son discours ! Monsieur Perez, s’il vous plaît.
Vous aviez fait de la jeunesse votre priorité, et c’est peut-être votre principal échec.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.
L’urgence commande également de baisser le coût du travail.
Et allez ! Il sait de quoi il parle.
Et les assurances privées ? Bref, vous ne leur avez rien épargné.
Votre bilan, c’est également une politique du logement incohérente et dangereuse.
Ç’est ça, le respect ? Cette baisse a obéré et obère lourdement l’investissement public.
Ah bon ? Monsieur Martin, je vous en prie.
Cette politique l’a également été s’agissant de la réforme des collèges.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
S’il vous plaît, mes chers collègues.
D’ailleurs, personne – pas même lui – ne le défend.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Nous en serons les garants au groupe UDI.
L’efficacité, c’est justement ce que notre groupe vous demande.
C’est pourquoi le groupe UDI ne votera pas la confiance.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes nommé à Matignon dans des circonstances particulières et difficiles.
Il y a d’abord le redressement des comptes publics, qui était particulièrement nécessaire.
En mai deux mille douze, le déficit public atteignait cinq virgule deux pourcent du PIB.
Il sera de trois virgule trois pourcent en deux mille seize.
La complémentaire santé vaut désormais pour tous les salariés.
Enfin, le compte personnel d’activité constitue une innovation majeure.
La formation initiale des enseignants, qui avait été abandonnée, a été rétablie.
Au plan international, la France a mené une politique active.
Au plan militaire, elle mène plusieurs opérations extérieures contre les mouvements terroristes.
Tout cela est important et doit être rappelé.
C’est le recul le plus important depuis deux mille huit.
Dans la période récente, l’économie française s’est remise à créer des emplois.
Il a bien fait de le reconnaître avec franchise.
Monsieur le Premier ministre, face à ce bilan, l’opposition présente un tout autre projet.
» On ne saurait mieux dire ! Alain Juppé qualifie ce projet d’« ultralibéral ».
Ce parti extrême invoque le nationalisme, mais, en réalité, sous sa forme xénophobe.
Le nationalisme, c’est d’abord la haine des autres.
» Pour ce parti, l’ennemi numéro un, c’est l’Europe, dénoncée, décriée.
L’objectif, c’est de rétablir les frontières entre les peuples de l’Union européenne.
C’est le repli sur soi, dans une France refermée sur elle-même.
Il sanctionne l’injure raciale.
Il réprime la provocation à la haine et à la violence.
Chacun doit être respecté, considéré.
Cette école est le creuset même de la France républicaine.
Elle est l’un des principaux facteurs de son unité.
La laïcité réunit et rassemble.
Elle renforce la cohésion nationale.
En revanche, la laïcité, c’est la tolérance, l’échange, le dialogue entre tous.
C’est l’esprit de concorde.
C’est la conscience commune d’un destin commun.
Autre valeur essentielle et complémentaire : la fraternité.
Mais celle-ci serait un mot abstrait si on ne luttait pas activement contre la pauvreté.
D’ici à mai deux mille dix-sept, le temps est évidemment compté.
Il reste cent quarante-cinq jours.
Mais nous connaissons votre détermination, votre volonté d’agir et de préparer l’avenir.
C’est tout l’enjeu de deux mille dix-sept.
Il s’appelle concorde et solidarité.
Tant mieux ! « Roma locuta, causa finita ».
Rome a parlé, la cause est entendue.
Certes, le temps de votre gouvernement est compté, monsieur le Premier ministre.
L’heure n’est donc plus à un quelconque changement de cap ou tournant progressiste.
Vous avez déjà dit l’assumer pleinement, et vous l’avez redit.
Il n’en a rien été.
Il a lui-même tiré les leçons de son échec.
Les votes intervenus aux États-Unis, au Royaume-Uni et en Italie en sont la parfaite illustration.
La dérive atlantiste s’est renforcée.
Nous aurons l’occasion d’y revenir ce soir.
Malheureusement, le compte n’y est pas.
Nous restons pourtant convaincus qu’une alternative progressiste à la politique actuelle est possible.
Un propos personnel, mais partagé sans doute par beaucoup.
Durant ce quinquennat, vous avez mis votre efficacité au service de la France.
Avant de devenir Premier ministre, vous avez été de nombreuses fois en première ligne.
En première ligne pour réorienter l’Europe, en tant que ministre des affaires européennes.
En première ligne face à la barbarie terroriste, en tant que ministre de l’intérieur.
Vous voici Premier ministre.
Vous avez cinq mois devant vous, monsieur le Premier ministre.
Léon Blum n’en a eu que dix-huit pour transformer notre pays comme jamais.
Cela dépend des circonstances dans lesquelles il est appelé à gouverner.
Or elles sont exceptionnelles aujourd’hui.
La période est d’autant plus à risque que Daech est aujourd’hui acculé.
Daech recule car nous le combattons.
Cette opération mobilise actuellement quatre mille de nos soldats.
Il faut mettre un terme au carnage.
Il faut mettre un terme au martyre.
Le Président de la République a parlé de Guernica.
Oui, après Nankin, Oradour ou Srebrenica, Alep se meurt.
J’ai rencontré son maire la semaine dernière et son récit fut glaçant.
La Russie est notre interlocuteur.
Elle peut être parfois, dans certaines circonstances, notre allié.
La France n’est pas pour la politique du fait accompli.
L’Europe avec l’Afrique – vous préparez le vingt-septième sommet Afrique-France.
L’Europe sera donc un des terrains d’action essentiels de votre gouvernement.
Un Conseil européen se tiendra jeudi.
Des questions essentielles y seront traitées, à commencer par celle du Brexit.
On parlera du renforcement de la coopération en matière de sécurité et de défense.
On évoquera enfin les relations extérieures de notre continent.
Ce serait logique, tant la mise en œuvre des accords de paix de Minsk piétine.
Sur ce point comme sur tant d’autres, la France et l’Allemagne sont alignées.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Dans notre pays, les inégalités diminuent.
Le niveau de vie de nos compatriotes les plus modestes est en progression.
La dette de l’État est maîtrisée.
En deux mille dix-sept, le déficit public sera stabilisé à trois pourcent.
C’est un budget ambitieux qui permet de soutenir le redressement.
La fiscalité du diesel et celle de l’essence convergent.
Il reste du chemin à parcourir.
Un déficit public abyssal.
Un déficit commercial abyssal.
Que vous avez aggravé ! Un déficit de modernisation de l’appareil productif abyssal.
Un déficit de la Sécurité sociale abyssal.
Que vous avez aggravé ! Un déficit de justice abyssal.
Et au-dessus des abysses, seule la rente surnageait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Sans notre politique sociale et fiscale, l’égalité n’aurait pas progressé.
Sans notre politique de sécurité, les Français, notamment les plus vulnérables, seraient moins protégés.
Un projet de loi sera présenté le vingt et un décembre en Conseil des ministres.
La loi de transition énergétique, c’est la gauche.
Le succès mondial et historique de la COPvingt et un n’est plus à démontrer.
Ces derniers jours l’ont amplement démontré : c’est un défi à relever.
Eh oui ! Elle pense que cette crise de sens va dans son sens.
Il l’a remportée haut la main.
Cette victoire ne vient pas de nulle part.
Ce programme ne vient pas de nulle part.
Cette droite dure, c’est la droite chimiquement pure.
Ces hérauts de l’anti-système ont développé un système de prise de pouvoir redoutable.
C’est aussi un parti contre les pauvres.
Il est « pauvrophobe ».
Oui, les faits sont têtus.
Moins bruyants que les frontistes, mais plus têtus.
Ce rejet des instances supranationales est absurde et inefficace, dangereux surtout pour notre pays.
Monsieur le Premier ministre, nous croyons dans la force du débat.
Nous prenons les idées au sérieux.
Nous croyons en l’avenir.
Nous regardons de près les critiques et les programmes.
Nous croyons à l’État et aux fonctionnaires sur lesquels repose cet État.
La gauche n’entretient aucune mystique du pouvoir.
Le pouvoir, elle l’exerce, c’est tout.
Elle l’exerce modérément, mais complètement.
Le pouvoir, elle en prend soin car il est donné par le peuple.
Il est d’abord cet honneur de servir les intérêts supérieurs de la nation.
En cinq ans, avec la gauche, la France a relevé la tête.
Ces cinq mois, nous le savons, vous les exploiterez au maximum de leur potentialité.
Ça commence mal ! La tâche, il est vrai, est ingrate.
Elle consiste à refermer la parenthèse d’un triste quinquennat.
» Cinq ans plus tard, la situation industrielle française n’a jamais été aussi catastrophique.
Je pense notamment à la réforme du collège, toujours contestée et à jamais contestable.
Le terrorisme islamiste est venu nous frapper au cœur.
Et force est de constater que, dans ce domaine-là, vous avez également échoué.
La mobilisation des policiers en colère en est la preuve.
La fermeture de la « jungle » de Calais n’a rien réglé.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le débat est clos.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ce qui compte, c’est qu’il puisse accéder à ma réponse.
Là aussi, permettez-moi de rappeler quelques éléments.
Il consiste non seulement à continuer mais à amplifier ce mouvement.
Jamais ! (Mmes et MMonsieur les députés de la majorité se lèvent et applaudissent.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur Chassaigne, nous avons commencé un dialogue singulier la semaine dernière.
La différence entre la droite et la gauche est claire aujourd’hui.
Mais nous avons fait au mieux ce que nous estimions devoir faire.
Nous avons assaini les comptes.
Nous avons renforcé nos services publics.
Nous avons pris des initiatives européennes.
Nous avons essayé, dans la crise migratoire, d’être conformes à nos valeurs.
Nous avons relancé la politique du logement.
Pour cela, je vous demande de me donner la force de votre confiance.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera clos à dix-huit heures vingt.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.