La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur de la commission mixte paritaire.
La jurisprudence tranchera sans doute rapidement ce point.
Nous avons convenu de ne pas modifier le dispositif de la contrainte pénale.
Cependant, il était important pour nous de maintenir le principe de ces deux nouvelles procédures.
Sur ce second point, je rends hommage à Monsieur Raimbourg pour sa ténacité.
J’indique d’ores et déjà que je serai favorable à ces trois amendements.
Je salue évidemment les deux rapporteurs, Colette Capdevielle et Pascal Popelin.
L’engagement des deux présidents de commission n’y est sans doute pas pour rien.
Je n’emploie pas cette précision, « la plupart du temps », par hasard.
Je suis même férocement convaincu du contraire.
En outre, ce dispositif n’est pas suffisamment encadré.
Ce dispositif substitue au contrôle juridique un contrôle administratif confié à l’exécutif.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
L’efficacité de l’enquête, d’abord.
Le juge des libertés et de la détention sera le garant de cette condition essentielle.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce projet de loi sans aucune difficulté.
Permettez-moi donc d’exprimer la position du groupe Les Républicains sur ce texte.
Il doit demeurer exceptionnel.
La lutte contre le terrorisme implique aussi nécessairement une lutte contre son financement.
Un certain nombre d’amendements adoptés par notre assemblée vont dans ce sens.
Enfin, le groupe UDI aurait souhaité aller plus loin.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
À Madagascar, des dizaines de milliers de personnes ont été massacrées.
C’était une véritable lutte, une guerre.
La torture et tous les moyens de non-droit ont été autorisés.
Tous les officiers qui torturaient ont été couverts par l’autorité.
Toute personne susceptible d’être condamnée à mort était exécutée.
Il n’était donc pas si facile de résoudre le problème du terrorisme.
Il faudra faire le bilan de ce dispositif.
Mais instituer cette période de non-droit est à mon sens un danger pour la République.
Voilà ce que je vous demande.
Je suis républicain depuis toujours.
Ici, à l’instar de mon ami Giacobbi, les radicaux veulent défendre la République.
Ils comprennent très bien que lorsque la République est attaquée, elle doit pouvoir se défendre.
On ne doit jamais transiger avec les droits de l’homme.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il prévoit également la création du délit de consultation habituelle des sites internet.
Cette décision ne pourra être octroyée qu’après une incarcération minimale de trente ans.
Pour conclure, je voudrais dire un mot sur les dispositifs concernant la prison elle-même.
À l’époque, le Gouvernement s’y était opposé.
Plus inquiétant encore : le rétablissement des fouilles à nu en détention.
Le retour des fouilles à nu est véritablement une régression importante de notre droit.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sont modifiés en revanche les cas de recours, dans certaines circonstances particulières.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
C’est un amendement de coordination.
Cela avait échappé à notre vigilance collective pendant les débats.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Le législateur a institué l’acte d’avocat qui apporte une sécurité juridique.
Il faut que nous sachions en tirer les conséquences.
C’est le sens de cet amendement.
Nous ne sommes pas prêts, monsieur le président.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Merci, monsieur le président.
Les notaires sont des officiers ministériels, comme les huissiers.
Les avocats sont des auxiliaires de justice.
Quand nous procédons à des auditions, les professions demandent à conserver leur domaine de compétence.
Nous ne pensons pas que nous améliorerions la situation en faisant autrement.
Les choses sont claires et bien établies.
L’officier ministériel, vous le savez mieux que moi, a des compétences.
Tel est le sens de notre avis défavorable.
Le Gouvernement émet aussi un avis défavorable.
Monsieur le ministre, l’article dix-sept prévoit purement et simplement un transfert de compétence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu un long et intéressant débat en commission sur le sujet.
C’est intéressant.
Je voudrais revenir sur deux arguments qui ont été abondamment discutés en commission.
Il compte demander aux communes de s’en occuper.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le garde des sceaux, je voudrais rétablir quelques vérités historiques.
Je m’étais battu en ce sens.
C’est moi qui ai obtenu, via un amendement, que l’on abandonne cette idée.
J’insiste donc pour que l’amendement de suppression ne soit pas voté.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il s’est donc trouvé dans cet hémicycle une majorité pour rejeter cet amendement.
Tout cela avait été signalé dès le départ.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Un tel argument peut certes être présenté, mais il ne me paraît pas totalement pertinent.
Merci, cher collègue.
Je ne retirerai donc pas cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Oui, le PACS est inscrit sur l’acte de naissance de chacune des personnes concernées.
Cet amendement prolonge la discussion que nous venons d’avoir.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Christophe Caresche, avec son amendement, dit exactement la même chose que moi, avec le mien.
Je voterai donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, première oratrice inscrite sur l’article.
Le juge peut refuser d’homologuer une convention, lorsque l’équité n’est pas respectée.
La convention sera discutée entre les époux, avec leurs avocats respectifs.
Merci de conclure, chère collègue.
Je dois dire que cet argument me pose question.
J’aimerais, pour finir, évoquer une disposition au sujet de laquelle j’ai été alertée.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Et c’est, hélas, ce que nous avions pu craindre, aussi, lors du mandat précédent.
Or, ces dernières années, la vie concrète de nos concitoyens a été facilitée.
Méconnaître le juge, c’est retirer au justiciable le droit d’être protégé.
Votre dispositif est contraire à la Convention européenne des droits de l’homme.
Chaque année, ce sont soixante mille enfants qui sont concernés par cette procédure.
Plus de la moitié des divorces par consentement mutuel interviennent en présence de mineurs.
L’enfant pourra être entendu, dites-vous.
Il est inacceptable par la vision qui l’inspire.
Mais je veux dire, pour commencer, qu’il y a clairement un problème de méthode.
Malheureusement, ce monde parfait n’existe pas.
C’est ce que nous nous attacherons à montrer en défendant nos amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Or nous parlons du code civil.
À cet égard, supprimer le rôle du juge dans le cas présent est assez inquiétant.
Or ce point est très largement écarté.
Vous comprendrez donc aisément que pour nous ce texte est extrêmement dangereux.
Il ne garantit pas les intérêts des plus faibles qui devraient toujours être notre priorité.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
On assiste à ces divorces à la chaîne dans toutes les juridictions de France.
Permettez-moi de vous rappeler l’histoire du divorce.
Avant mille neuf cent soixante-quinze, il fallait inventer des fautes pour pouvoir divorcer.
Avec cette disposition on change de paradigme.
On fait également confiance aux justiciables qui, enfin, deviennent les acteurs de leur propre séparation.
Il en va de même pour les pensions alimentaires.
Nous savons tous combien cette période est difficile.
Enfin cela allégera le travail de nos juges et de nos greffiers.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Plus qu’une erreur, vous commettez une faute.
Vous commettez une faute et vous risquez de vous en mordre les doigts.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Décidément, ce quinquennat aura été celui de l’affaiblissement progressif de toutes les institutions.
C’est d’ailleurs la fonction des témoins – ils ne sont pas là par hasard.
Vous dites que la disposition ne changera rien concrètement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Considérons maintenant la réalité.
J’ai fait toutes les expériences ! Rappelons un certain nombre de vérités.
Le divorce est une période compliquée.
Jamais ! Deuxièmement, le temps de l’audience permet-il au juge d’exercer un contrôle ? Non.
Pourquoi ne le fait-il pas ? Il se contente de vérifier les états civils.
Dans ces conditions, la présence du magistrat sert-elle à quelque chose ? Voilà la question fondamentale.
Eh bien, elle ne sert à rien.
C’est vrai, merci ! Nous sommes là ! Je le reconnais.
Où sont-ils, les Madame Kosciusko-Morizet et les autres ? Ils ont disparu.
Nous saurons leur rappeler.
Il faut faire extrêmement attention à ce point.
Cet amendement élimine le problème de la preuve.
N’exagérons rien ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
De minimis non curat praetor.
On ne se marie pas devant un juge chez les Romains.
Aujourd’hui, on peut effectivement considérer le mariage sous plusieurs angles.
Enfin, on peut le considérer comme un sacrement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il suffit d’entendre les récriminations qui se font entendre de toutes parts.
Alors de deux choses l’une.
Il est vrai que vous avez peur du débat sur ces sujets de société.
Nous le regrettons.
Cet article pourrait créer un rapport de force voire une iniquité entre les conjoints.
Le juge est une garantie de sécurité pour les parties en présence.
Par ailleurs, un accord amiable n’est pas forcément la garantie d’un accord équitable.
Or dans le texte qui nous est présenté aucune garantie ne leur est donnée.
Vous n’apportez pas de réponse précise à cette question.
Je voudrais pour ma part rappeler quelques points.
De quoi parlons-nous ? Nous parlons du divorce.
Voilà ce qu’est le consentement mutuel.
Cela donne un autre relief aux propos que vous avez tenus.
Chaque avocat jure d’exercer ses fonctions « avec dignité, conscience, indépendance, probité et humanité ».
Si certains l’ont fait, ils n’ont pas agi conformément à leur serment.
C’est exactement ce que nous allons faire.
On passe des mois, voire des années, à régler ces situations conflictuelles.
Je suis déjà convaincu que je ne parviendrai pas à vous convaincre.
Vous pouvez compter sur nous pour ne pas l’être.
Il s’agit en effet d’un moment important.
Dans ce texte, il y a de grandes ambitions.
Pour les avocats civilistes ? Évacuons d’abord la question du véhicule législatif.
Dans l’histoire de la République, l’amendement n’a rien d’anodin.
C’est comme la question du moment opportun.
Voilà pour les éléments de forme.
Attaquons-nous aux éléments de fond.
Vous me feriez valoir que deux avocats sont nécessaires.
C’est ce qu’on a l’habitude d’appeler la cause secrète du divorce.
Évidemment ! Vous évoquez, et vous avez raison de le faire, la protection de l’enfant.
Cela peut se faire dans le calme, cela peut se faire dans la souffrance.
Il faut donc protéger le faible.
Ce que je vous propose est différent.
Il arrive que des conflits éclatent après la signature et le dépôt de la convention.
Cela dépend des juridictions : à Lyon c’est plus de huit mois.
Ce choix n’est cependant pas sans conséquence.
Cela n’est donc pas une mince affaire.
Si, en commission mixte paritaire.
Certes, mais pas en séance publique, ce qui est problématique dans un système bicaméral.
Ces éléments de procédure méritent donc une attention toute particulière.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
On a compris : il y aura dorénavant deux avocats et donc un doublement des honoraires.
Il faut en tenir compte.
Vous parlez de Bobigny, monsieur le garde des sceaux.
Nous n’allons pas reprendre vos fameuses déclarations sur la situation catastrophique de la justice.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous sommes plusieurs à être intervenus sur des questions de principe.
Très bonne question ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je voudrais revenir sur les questions de méthode, monsieur le garde des sceaux.
Peut-être aviez-vous peur des débats au Sénat.
Une nouvelle fois, sur des sujets de société, vous passez en force.
Vous cherchez systématiquement à détruire des institutions comme la famille.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je crois que je vais être l’exception qui va confirmer la règle.
Cela dit, votre question est juste.
Catherine Coutelle l’avait d’ailleurs posée avant vous.
Le dispositif que nous proposons aura la même force exécutoire que celui qui existe actuellement.
Comme quoi le travail parlementaire est utile.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je me souviens d’un paysan qui avait divorcé deux fois.
La première fois, disait-il, cela lui avait coûté une vache, la seconde fois deux.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas deux à cinq de l’article.
C’est l’occasion de rappeler le rôle du juge.
» On voit bien que le juge ne sera pas remplacé dans ce rôle.
Nous vous appelons donc à voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il y a un point qui me perturbe, monsieur le garde des sceaux.
Très franchement, cela me pose problème.
Je vois mal comment on peut rapporter la preuve en la matière.
Or l’absence de preuve peut avoir des conséquences énormes.
Le seul fait d’un doute sur la preuve pourrait « rejudiciariser » le divorce.
Ainsi, vous aurez une garantie.
Il aurait fallu pour le moins limiter la nullité aux problèmes concernant les enfants.
Cela n’a pas été prévu.
Je crains donc qu’il n’y ait un problème majeur à ce niveau.
Nous devons en discuter, monsieur le garde des sceaux.
Je souhaite donc que l’on puisse préciser les dispositions que vous avez proposées.
C’est déjà dans la loi.
Il pourra rencontrer l’enfant si cela lui paraît nécessaire.
Mon amendement protège l’enfant, le texte, lui, ne le protège pas.
C’est un jugement de valeur.
Je le répète : le texte obéit à la même logique que la procédure actuelle.
Je ne suis pas hostile à cette mesure par principe.
Il faut avancer.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le garde des sceaux, l’amendement apporte une garantie.
Le droit d’être entendu repose sur le discernement.
Écoutez-moi bien, monsieur le garde des sceaux.
Vous soulignez que le mineur concerné doit être capable de discernement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas six à vingt-quatre de l’article dix-sept ter.
Ce point a du reste suscité les « vives réserves » du défenseur des droits.
Il ne sera pas vexé.
C’est pourquoi l’amendement propose la suppression de ces alinéas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La question des enfants est donc un faux nez.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce qui est en jeu, ce sont les garanties que nous devons apporter aux enfants.
Or un simple seing privé n’y suffit pas.
Il faut respecter un certain formalisme.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Cet amendement précise que les avocats des parties recueillent leur consentement à divorcer.
Il n’y a donc aucune raison de prévoir une telle interdiction.
D’ailleurs, je rappelle qu’un notaire ne prend jamais parti.
Il n’y a donc aucune difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage le point de vue du rapporteur.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Monsieur Le Bouillonnec, vous ne nous avez pas vraiment rassurés avec vos arguments.
Cette mesure conservatoire permettrait d’évaluer l’impact de la réforme.
L’amendement numéro cent deux est défendu.
Il s’agit en effet d’un amendement de repli.
C’est dommage.
Je ne comprends pas cette position.
C’est d’ailleurs une qualité beaucoup plus grande qu’il faut leur demander.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Le monde d’adultes consentants que vous décrivez est théorique.
Dans ce monde individualiste, les individus sont parfaits, dotés d’une autonomie complète.
Cela, vous refusez de le prendre en compte.
Mais la réalité, ce sont des gens qui souffrent, qui ont des failles.
C’est toujours cette même démarche que vous adoptez, qui vous aveugle.
Aujourd’hui deux cent mille femmes sont victimes de violences conjugales.
Cependant, dans certains cas, cela peut cacher une situation dissymétrique et des violences.
Et pourquoi donc ? Vous vivez vraiment dans un monde rêvé.
Cela ne se conçoit pas.
Chacun peut aller voir un avocat et consentir au dispositif.
Par conséquent, si vous ne retirez pas votre amendement, nous donnerons un avis défavorable.
En effet, cet ajout au dispositif du consentement mutuel ne paraît pas pertinent.
Je comprends votre démarche, mais je suis défavorable à votre amendement.
Il y a une forme de punition à la maintenir dans cette situation.
En effet, même avec cette réforme, le divorce contentieux restera quand même plus long.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Les arguments développés par Madame Coutelle nous paraissent extrêmement pertinents.
Nous avons notamment noté qu’elle insistait sur le risque d’asymétrie.
Celui-ci est réel ; c’est pourquoi nous voterons en faveur de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Monsieur le garde des sceaux, la vérité éclate enfin.
C’est cela, la réalité, aussi sordide soit-elle.
Derrière l’apparence du consentement mutuel, la réalité est tout autre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Voilà qu’on parle de délires ! Or ces cas peuvent malheureusement exister.
Pour ma part je voterai cet amendement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Arrêtez ! On ne vous a pas attendue.
Mais c’est votre problème et non le mien.
C’est cela qui m’ennuie et me gêne.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le président, je souhaite reprendre cet amendement.
L’amendement est donc repris.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Tout d’abord, je m’étonne du sectarisme qui vient de s’exprimer.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Plusieurs rapports publiés antérieurement affirment le contraire.
Il y a donc un vrai risque d’effet boomerang.
Le coût global des honoraire pourrait alors s’envoler.
Ce n’est pas acceptable, puisque notre objectif premier, c’est l’accord des époux.
Plus les époux parviennent à se mettre d’accord, plus le divorce sera apaisé.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il y a entre nous des divergences très profondes quant à la conception du divorce.
Pour vous, c’est une simple formalité.
En réalité, cette douleur provient surtout de la rupture elle-même.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
À chaque fois, vous passez en force, et vous refusez de mener une véritable concertation.
C’est ce que vous faites à nouveau ce soir pour le divorce sans juge.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
C’est le dernier amendement que je défendrai sur cet article.
Il est en outre indispensable de modifier les articles L.
cinq cent vingt-trois-un et L.
deux cent vingt-sept-trois pour abandon de famille et à l’article L.
deux cent vingt-sept-six pour les atteintes à l’exercice de l’autorité parentale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
C’est vrai.
C’est aussi le moyen pour l’administration communale de régler certaines situations.
Et je pourrais citer une multitude de situations de même nature.
À défaut, j’émettrais, à mon grand regret, un avis défavorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je demande une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour les soutenir.
L’amendement vise donc un objectif légitime, celui de mettre fin à une insécurité juridique.
Le changement d’état ne doit pas reposer sur une simple déclaration des intéressés.
Cela n’est évidemment l’intention ni des défenseurs de l’amendement ni du Gouvernement.
Ces faits peuvent être très divers.
La liste, chacun le comprendra, n’est pas exhaustive.
La méthode du faisceau d’indices reste particulièrement adaptée à la multiplicité des situations individuelles.
Il s’agit d’une évidence.
Au demeurant, ces questions relèvent en tout état de cause de la voie réglementaire.
La jurisprudence implique de tels fondements, or, il n’y avait rien.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
Néanmoins, je reste prêt à faire des compromis.
Ce combat, en effet, est important et nous n’avons pas voulu l’abandonner.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois rectifié est assez simple, monsieur le garde des sceaux.
Nous avons pris un certain nombre d’engagements mais ce compromis est fragile.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement numéro cent cinquante rectifié.
Quoi qu’il en soit, il faut faire preuve de prudence.
Maintenez-vous votre amendement numéro cent soixante-dix-huit deuxième rectification, monsieur Tourret ? Oui.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Monsieur le rapporteur, il s’agit d’un acte réglementaire qui, naturellement, aboutira.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous pouvons en être fiers.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Je remercie aussi l’opposition pour son absence bienveillante sur cette question.
(Sourires.) Vos sous-amendements tendent à réécrire la définition de la possession d’état.
Nous n’étions pas allés jusque-là.
Vous conservez le délai de trois mois.
Enfin, la saisine du procureur nous semblait une procédure simple, gratuite.
Nous réalisons aujourd’hui une avancée considérable, attendue depuis des années.
La France était très en retard ; elle est, enfin, au rendez-vous.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
Dans le même esprit, cet amendement vise à supprimer le mot « individuels ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? La référence aux préjudices individuels n’apparaît pas indispensable.
Elle n’est faite ni en matière de santé ni en matière de discriminations.
La commission des lois a d’ailleurs supprimé cette référence dans le socle.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article quarante-cinq quinquies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Il vise à éviter toute confusion entre ces deux procédures, et donc toute insécurité juridique.
Cela correspond aux principaux contentieux sériels qu’ont à connaître les juridictions administratives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Nous changeons de sujet, car nous abordons des dispositions qui touchent à la justice commerciale.
Il suffit d’observer la carte de son propre département pour s’en rendre compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Gouvernement, toujours prudent, souhaite donc que vous retiriez cet amendement, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons, monsieur le garde des sceaux, fait un pas dans le même sens.
Mon amendement est identique à celui déposé par les deux rapporteurs.
Il vise à instaurer un collège de déontologie des juges de tribunaux de commerce.
Ce collège est un outil de déontologie.
Nous avons veillé au bon équilibre de ce collège quant à sa composition.
Après en avoir longuement débattu, nous avons souhaité préciser la composition du collège de déontologie.
Relier les deux est une bonne chose.
Il a fait l’objet d’un décret daté du vingt-six avril dernier.
Je vous suggère que nous prenions un décret rectificatif pour faire droit à votre demande.
Aussi, je vous suggère de retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de cette précision.
Nous allons donc retirer notre amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
L’existence de ce collège ne nous avait pas échappé.
Je pense, monsieur le garde des sceaux, que vous n’y verrez pas d’inconvénient.
Sous cette réserve, je retire mon amendement.
L’amendement est rédactionnel.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement tend à s’ajuster à l’économie que nous voyons évoluer.
La justice économique doit donc suivre cette évolution.
Le juge est un commerçant, un chef d’entreprise, un cadre d’entreprise.
La vie économique les oblige à se déplacer, à changer de lieu.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
Notre objectif est d’introduire de la discipline et de la déontologie.
Nous avons été surpris par cette indigence fonctionnelle.
Nous nous inscrivons toujours dans la même logique de transparence.
Chemin faisant, nous avons souhaité l’étendre à la juridiction prud’homale.
Nous nous interrogeons donc sur la faisabilité de cette réforme.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je comprends la difficulté en raison de l’effet de masse.
Je suis d’accord pour retirer l’amendement, mais on ne peut enterrer le sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le rapporteur s’associe à cette décision de retrait.
Il faudrait prévoir une application progressive dans le temps.
À ce stade, il est plus prudent de retirer l’amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Il est défendu.
Le Gouvernement est évidemment sensible aux difficultés que traverse le secteur agricole.
La disposition suggérée est très largement souhaitée par la profession agricole tout entière.
C’est la raison pour laquelle je la défends avec conviction.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce point, les avis peuvent être partagés.
Considérant l’amendement sous cet angle, la commission a émis un avis favorable.
Si nous voulons pouvoir combler ce déficit, il faut aller dans ce sens.
L’article répond donc, je le répète, aux attentes de l’auteur de l’amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
La commission avait donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement formule également un avis défavorable.
Je souscris évidemment aux propos de Monsieur Clément.
Il n’y a donc pas de discrimination à ce titre.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement.
Les organisations professionnelles établiraient des listes qu’elles transmettraient au préfet.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Capdevielle ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Capdevielle, retirez-vous également cet amendement ? Oui.
Il en va de même pour le mécanisme de mandat judiciaire, dénommé « habilitation familiale ».
Je remercie Monsieur le garde des sceaux de m’avoir permis de proposer cet amendement.
Il s’agit d’un amendement de légistique portant sur l’outre-mer.
Amendement de coordination concernant le code du travail à Mayotte.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
C’est raisonnable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-quatre.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Le Gouvernement considère que cet amendement est utile : avis favorable.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je demande une toute petite suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je ne vais pas refaire le débat.
Le Gouvernement soumet donc de nouveau cet amendement à l’Assemblée nationale.
J’ai parlé hier de « place forte » : nous la confortons aujourd’hui dans cette dimension.
Je remercie donc le Gouvernement d’avoir bien voulu remettre ce dispositif en discussion.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Prochaine séance, mardi vingt-quatre mai, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.