La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est une voie d’excellence pour apprendre la quintessence d’un métier.
Autant de mesures qui ont brisé le développement de l’apprentissage.
Voilà pour l’administratif.
Vous l’avez dit, madame la ministre, la saisonnalité scolaire n’est pas adaptée.
Il nous faut une entrée en flux permanent et non de septembre à décembre.
Les formations théoriques sont parfois trop difficiles.
Il faut une articulation entre les lycées professionnels et les CFA pour permettre des réorientations.
Je suis certain que même notre collègue écologiste partage ce point de vue.
L’offre de formation serait plus adaptée aux besoins économiques locaux.
L’organisation et la fameuse carte des formations seraient optimisées.
Par ailleurs, ces regroupements permettraient de réaliser des économies budgétaires substantielles.
L’article deux prévoit d’inciter les régions à créer une banque régionale d’apprentissage.
Les exemples de réussite ne manquent pas en Allemagne ou en Autriche.
C’est pourquoi nous soutiendrons cette proposition de loi.
Le mauvais bilan de l’alternance ne date pourtant pas de deux mille douze.
Elle ne peut qu’être un obstacle à une juste appréhension du problème.
Pourtant les questions que la proposition soulève sont d’actualité.
La question de la décentralisation de certaines compétences en matière d’apprentissage doit être posée.
On ne développe pas l’apprentissage sans les régions, encore moins contre elles.
Cette question sérieuse doit donc être traitée sérieusement, ce que votre proposition ne fait pas.
C’est méconnaître profondément ce qu’est l’apprentissage.
En d’autres termes, l’apprenti n’est pas un salarié à bas prix.
J’en viens à la question de la banque régionale.
Or, votre proposition n’aborde absolument pas ces dimensions.
Vous dites vouloir associer les branches, monsieur le rapporteur.
Ce travail préalable est indispensable et nous devons le mener avant de nous engager.
Il y a là une double exigence de proximité et de mobilité.
Nos dispositifs doivent permettre cette mobilité européenne et doivent être pensés dans cette finalité.
L’essor des savoir-faire français ne s’est jamais fait dans l’enfermement national.
Cette dimension est essentielle et il faut que la loi la consacre.
C’est bien dommage.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Permettre l’apprentissage dès quatorze ans soulève les mêmes réserves.
C’est pourquoi la présente proposition de loi est aussi dépassée quant à sa méthode.
C’est aussi la voie à suivre pour les autres formations.
Ce n’est pas forcément mieux.
En Finlande, deux tiers des élèves sont orientés en formation professionnelle.
La suppression de l’apprentissage précoce relève d’une idéologie dépassée.
Idéologie dépassée vu la gravité de l’échec scolaire.
Le collège unique est un mécanisme d’oppression.
Le jeune en échec ne peut pas dire sa révolte ; il a honte.
Non, madame Le Callennec et ils sont même plutôt complémentaires.
Vous préconisez un renforcement de l’action des régions, plaidant maintenant pour plus de décentralisation.
Je suis également étonnée d’entendre plaider pour un meilleur encadrement de l’apprentissage.
Or à cet âge, chers collègues, ce sont encore des enfants.
Or les entreprises elles-mêmes expriment cette exigence.
Je vous invite donc, chers collègues, à ne pas soutenir ce texte.
Il y a donc urgence, et ce n’est manifestement pas un problème de budget.
Impulser une évolution des mentalités est indispensable pour briser l’image négative de cette filière.
Cette proposition de loi tend vers l’hyper-régionalisation de la formation professionnelle.
Or force est de constater que d’importantes disparités existent entre nos régions.
Elle doit donc rationaliser les investissements, en rendant moins nombreuses les filières saturées.
Il s’agit aussi de mieux anticiper quelles seront les filières d’avenir.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
« Enfin ! », serais-je tenté de vous dire.
C’est sûr ! Les chiffres sont là.
Il faut changer l’heure des marées ! Nous parlons de problèmes importants, madame.
C’est déjà le cas ! Tout démontre aujourd’hui, que notre système ne fonctionne pas.
Chacun travaille de son côté, sans véritable dynamique des politiques en matière de formation.
Pour créer une dynamique de formation, il faut parvenir à les unifier.
Vous cherchez par cet article à renforcer le rôle des régions : c’est déjà fait.
Cet article ne sert donc à rien.
L’article deux propose la mise en place d’une grande banque régionale d’apprentissage.
Ce deuxième article ne sert donc à rien, lui non plus.
Encore un article pour rien.
Malheureusement, une partie des artisans, aujourd’hui, n’en est toujours pas totalement convaincue.
Un rapporteur n’a pas à répandre ce genre d’appréciations totalement inexactes.
Ce sujet important, voire essentiel, nécessite la mobilisation de tous.
En revanche, le texte que vous nous proposez ne nous engage pas dans cette direction.
Je le regrette profondément.
C’est la raison pour laquelle, bien évidemment, nous ne pourrons pas voter ce texte.
Les régions doivent y prendre toute leur place, suivre et parfois devancer ces évolutions.
Il a toutefois fait ses preuves.
Il faut lui permettre de mieux répondre aux besoins des élèves et des entreprises.
Il faut sans doute aussi rapprocher certaines séquences d’enseignement.
Cette offre diversifiée, qui constitue une richesse, se révèle indispensable.
Tel est l’enjeu d’une politique éducative ambitieuse.
C’est pourquoi nous ne pouvons pas soutenir cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Le Président de la République souhaite qu’il y ait cinq cent mille apprentis supplémentaires.
Certains d’entre vous ont dit que le modèle allemand n’est pas bon.
Je ne lui reproche pas, au contraire, je trouve cela très bien.
Nous devons donc être réactifs, et pour cela dépasser complètement les clivages idéologiques.
Ce texte ne méritait pas cela, mais une véritable discussion de fond.
En effet, certains enseignants travaillent aussi bien en CFA qu’en lycée professionnel.
Or l’on a décidé de transférer aux régions la formation des jeunes.
Cette référence est erronée ! Je vous ai écouté décliner, à cette tribune, votre politique.
Il faudra m’expliquer pourquoi vous proposez… Merci.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
J’interviendrai, pour ma part, sur la forme.
Il n’y avait même pas de vote : la démocratie était ainsi bien réglée.
Ce n’est pas vrai : tout le monde a pu s’exprimer.
C’est bien mon rôle.
Tout à fait ! Nous avons besoin des régions : vous l’acceptez.
Voilà la réalité ! Nous devons donc, bien évidemment, élaborer une stratégie collective.
Monsieur Cavard a parlé de la mobilité européenne.
J’irai, la semaine prochaine, observer le système d’apprentissage allemand.
Il y a, bien évidemment, des choses positives à y prendre.
Il y a, en Allemagne, un virgule cinq million d’apprentis.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non.
La parole est à Madame Monique Iborra.
De fait, il compte beaucoup sur les régions pour lutter contre le chômage.
Vous créeriez, en somme, une énorme machine, comme vous l’aviez fait avec Pôle Emploi.
Il faut d’abord rapprocher les cultures avant de les fusionner.
Vous semblez donc oublier ou même ignorer les lois contre lesquelles, forcément, vous avez voté.
Cette possibilité répond à vos préoccupations et aux nôtres.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Je vous le dis tout net : j’ai trouvé cela plus que limite.
Mais je vais faire une entorse, cette fois-ci, à cette position de principe.
Je mets donc aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est levée.