La séance est ouverte.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La prochaine sera la création par ordonnance de la société de projet.
Quant aux procédures administratives, elles sont certes complexes mais elles avancent à grands pas.
La DUP modificative devrait être arrêtée au début de l’année deux mille dix-sept.
À ce jour, je vous le confirme, toutes ces possibilités existent.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Le projet a été déclaré d’utilité publique en deux mille huit.
Le tribunal administratif, en juillet, a rejeté tous les recours ».
Ils ont été rapportés par le journal Ouest-France dans son édition d’aujourd’hui.
Cette annonce, concernant une question déjà sensible, génère davantage de flou que de clarté.
Aujourd’hui la situation est connue de tous.
Il reste une interrogation sur les modalités qui seront retenues pour la consultation.
Vous aviez alors décidé que ce serait le département.
Ce référendum nous apportera une réponse, qu’elle soit favorable ou non.
Si elle est favorable, les travaux se poursuivront.
Le Premier ministre a été très clair.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Or, cette augmentation effective est bien supérieure à l’augmentation du coût de la vie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Eva Sas.
Il serait incompréhensible d’augmenter aujourd’hui ce montant.
Chacun sa fonction.
Le Premier ministre a pris des engagements.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
J’y suis personnellement défavorable.
La SNCF, consciente du retard, augmente régulièrement ses crédits de modernisation.
Cependant, le rythme est trop faible.
Beaucoup craignent que l’extension du fret ne détériore encore la situation.
Cette orientation est d’ores et déjà prise.
Vous en êtes convenu.
Ils devraient atteindre quatre cent cinquante millions en deux mille dix-huit.
Vous mesurez l’importance de ces chiffres.
J’en viens aux projets de mobilisation pour les transports.
Nous en venons à une question de Monsieur Jacques Krabal.
Pour les six mille voyageurs journaliers et pour le fret, le pire est à craindre.
Ces dysfonctionnements ont des conséquences professionnelles et familiales.
Par ailleurs, ils sont las des discriminations, de l’injustice tarifaire.
Il faut agir avant qu’il ne soit trop tard.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est un problème auquel les voyageurs sont confrontés au quotidien.
Les travaux entraînent des modifications d’horaires, parfois des suppressions de trains.
Les travaux sont importants et nécessaires.
Or personne ne sait les faire sans que le service en porte les conséquences.
Je partage votre diagnostic, mais il faut que chacun s’engage.
Je peux apporter des réponses sur la qualité du réseau et sur celle du matériel.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, qui va poser sa première question.
Elles sont distinctes et doivent donc faire l’objet de réponses distinctes.
Les trains de nuit présentent-ils une spécificité ? Oui.
On ne saurait dire que nous sommes à la recherche d’un quelconque profit.
Peut-on raisonnablement considérer qu’il s’agit d’une situation durable ? Non.
Il n’y a plus assez de voyageurs.
Certes, un éventuel abandon peut soulever des difficultés pour ceux qu’il concerne.
La position du Gouvernement est donc claire et nette.
Quoi qu’il en soit, il ne s’agit pas d’une privatisation.
Il s’agit de savoir si on continue ou pas.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour une seconde question.
Qu’en est-il aujourd’hui des transports ? On ne sait pas où sont les financements.
Nous n’avons pas le choix, il faut en supporter les conséquences.
Nous en venons à des questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Une réponse est donc attendue en matière de connexions ferroviaires.
Développer le fret ferroviaire sur la ligne Serqueux-Gisors, c’est également décongestionner les routes.
Un train de fret équivaut en effet à environ quarante poids lourds.
Vous avez raison de soulever cette question majeure, monsieur le député.
Le taux de subvention des travaux est de trente pourcent.
Cette participation européenne est évidemment un soutien déterminant.
Nous devons y répondre car elles sont légitimes.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Ces travaux sont importants pour les entreprises locales et pour l’activité économique.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ces documents ont été envoyés aux organisations syndicales, ainsi qu’aux organisations patronales.
De premiers commentaires ont été formulés.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Monsieur le secrétaire d’État, construire une infrastructure aujourd’hui relève du parcours du combattant.
Lorsque ces procédures arrivent à leur terme, l’espoir renaît.
Mais voilà qu’un nouveau mot est apparu dans le vocabulaire français : le zadisme.
C’est une occupation illégale du terrain par la violence.
C’est le déni du choix des élus porteurs de la légitimité démocratique.
C’est le mépris des procédures républicaines de notre pays.
Le quatre février dernier, Emmanuelle Cosse dénonçait, sur le terrain, l’ « absurdité » de ce projet.
J’ai deux questions.
C’est tout de même le plus important.
En plus, ce projet créera des travaux, et donc de l’activité économique.
Nous en revenons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Rien ! Cette situation est insupportable pour l’ensemble des acteurs économiques du territoire.
Depuis deux mille deux, je suis intervenu à de nombreuses reprises pour défendre ce projet.
Il y a quelques jours, une rencontre a eu lieu à la préfecture de région.
J’espère que nous pourrons poursuivre notre travail.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Si nous saluons tous ces efforts, la modernisation du transport ferroviaire demeure indispensable.
S’agissant du constat, vous avez cité des chiffres éloquents.
La responsabilité publique consiste à augmenter les crédits destinés à la restructuration du réseau.
Le Gouvernement a fait de la maintenance une priorité.
De nombreux chantiers sont effectués par réseau et bénéficient de technologies extrêmement modernes.
À l’heure actuelle, la priorité est d’assurer la maintenance du réseau.
Reste la question du financement.
Des questions demeurent en suspens.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Depuis deux mille huit, toutefois, la situation des ports évolue positivement dans trois domaines.
La conférence nationale pour la logistique fut un réel succès.
Monsieur le député, vous avez raison d’évoquer cette question fondamentale pour notre pays.
Je sais que vous partagez ce point de vue.
Il est à mes yeux nécessaire de développer le fret capillaire.
Tous les acteurs s’investissent pour apporter des réponses.
Je sais que vous y contribuez à la tête de l’AFITF.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Il tarde à venir, près de deux ans après l’adoption de la loi.
Beaucoup de contentieux sont pourtant en suspens.
L’enjeu est d’ailleurs celui de la sécurité publique pour nos administrés.
La loi est, de fait, restée lettre morte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Un certain nombre de collectivités locales ont donc retiré leur participation.
Je crois que vous êtes déjà intervenu dans ce débat, monsieur le secrétaire d’État.
Vous connaissez comme moi cette région, son développement.
L’attractivité et le succès de la ligne constitueront, le moment venu, une réponse.
L’interrogation de fond que vous avez soulevée demeure.
Je ne suis pas certain que le modèle concessionnaire soit adapté.
Cela ne signifie pas qu’il faille renoncer pour autant à ces infrastructures.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, un premier tronçon a été réalisé entre Dinan et Pleudihen-sur-Rance.
Reste la partie la plus compliquée, entre Pleudihen-sur-Rance et Dol-de-Bretagne.
Aujourd’hui, cet engagement est tenu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Lurton, je vous invite à poser une nouvelle question, pour le groupe Les Républicains.
La Région Bretagne et le Pays de Saint-Malo ne s’y sont pas trompés.
C’est dire l’importance de cet investissement pour notre région tout entière.
Comme vous, nous avons eu connaissance des réclamations avancées par Eiffage.
Seule une telle expérimentation permettra d’éviter la disparition d’un certain nombre de dessertes.
Cette proposition se heurte cependant à une difficulté.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’indiquerai demain la position de la France.
Celle que vous avez signalée est réelle.
Nous prendrons en considération ce type de paramètres.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’économie collaborative.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste, pour une première question.
L’objectif est de mettre fin aux montages fiscaux permettant le transfert international des bénéfices.
La France souhaite donc une adoption rapide de ce projet.
La parole est à Madame Véronique Massonneau pour une deuxième question.
C’est un vrai enjeu sur lequel nous avons besoin de clarté.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
En fonction de ces critères, l’économie collaborative peut prendre plusieurs formes.
L’on peut ainsi distinguer deux grandes catégories.
Elle s’appuie sur l’échange de services et de biens entre particuliers.
Il s’agit de partager des frais non professionnels par définition.
Nous sommes là dans des activités professionnelles, qui génèrent de surcroît des revenus.
Le partage de frais s’apprécie au regard du coût d’une prestation.
Le partage de frais non professionnels est exonéré de toute contribution, sauf cas particulier.
Le Gouvernement s’est donc attelé à préciser ces définitions.
La parole est à Madame Véronique Massonneau pour sa dernière question.
L’avantage serait plutôt pour l’utilisateur et pour l’administration elle-même.
Ce serait également plus cohérent avec l’automatisation progressive du recouvrement de l’impôt.
C’est une perspective intéressante qui facilitera le pré-remplissage des déclarations.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Lorsque l’activité génère des revenus, qu’elle est habituelle et organisée, elle est professionnelle.
Pour ces activités professionnelles, le modèle du travailleur indépendant est le plus répandu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
L’économie collaborative bouscule les pratiques économiques et sociales des citoyens.
Elle multiplie, de manière exponentielle, ses capacités d’échanges sociaux mais aussi lucratifs.
Ce progrès rencontre un succès important.
Les questions de la fiscalité ont été récemment posées par l’actualité avec Uber.
On connaît la puissance et surtout la rapidité avec laquelle ces intermédiaires s’imposent.
Bravo ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Mais elle ne sera possible qu’à condition d’avoir clarifié les règles au préalable.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour une première question.
Dans les deux cas, une situation de subordination juridique doit pouvoir être requalifiée.
Quant à la notion de dépendance économique, elle doit être maniée avec précaution.
Vous avez de nouveau la parole pour votre seconde question, monsieur Charroux.
Il est néanmoins possible d’imaginer d’autres outils.
Cette disposition pourrait être étendue aux entreprises numériques.
Ces avancées doivent également être transcrites au niveau européen.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Serge Bardy.
Tout cela est bien exposé dans le rapport de mon collègue Pascal Terrasse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Plusieurs actions sont menées au niveau européen.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour poser une seconde question.
Cela suppose évidemment d’avoir une vision des étapes permettant d’y parvenir.
En outre, le taux est inférieur de six points à la moyenne européenne.
Nous disposons donc d’un cadre qui réprime très sérieusement les abus.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour une première question.
L’économie dite collaborative a aujourd’hui le vent en poupe.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le chiffre de quarante mille logements soustraits est peut-être un peu surévalué.
C’est précisément ce que nous nous sommes attachés à faire ces derniers mois.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour une première question.
Je souhaite évoquer plusieurs sujets relatifs à l’économie collaborative, madame la secrétaire d’État.
Il est donc nécessaire – c’est notre devoir – de faire évoluer les statuts existants.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’effort se poursuit.
Recourir à l’assurance privée individuelle, sans forme d’obligation, pourrait être dangereux.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Elles représentent en effet un atout incontestable et inestimable pour nos territoires.
Vous évoquez le développement d’une activité économique ancrée dans les territoires.
Vous savez, enfin, qu’une baisse de charges interviendra dans quelques mois.
Tel est, je le répète, l’enjeu essentiel.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour une seconde question.
Cela ne manque pas de poser des problèmes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous soulignez également la nécessité d’une simplification administrative.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Il convient d’abord de libérer le potentiel et la croissance de l’économie collaborative.
Il y a là un souci d’équité vis-à-vis des acteurs de l’économie traditionnelle.
Le troisième objectif est de mieux accompagner les parcours professionnels des travailleurs de ce secteur.
Je vous remercie vivement pour les travaux que vous avez menés.
La première exigence est celle de l’équité réglementaire par rapport aux acteurs traditionnels.
Je prendrai deux exemples.
C’est une préoccupation très forte de ce secteur.
Des questions très concrètes se posent sur les règles qui doivent être appliquées.
Il s’appuiera sur vos recommandations qui tracent un chemin pour atteindre cet objectif.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour une seconde question.
Il faut procéder à une régulation sans surréglementation.
C’est une perspective intéressante qui facilitera le préremplissage des déclarations.
J’y suis favorable à titre personnel.
Elle nécessite toutefois un travail important et préalable de clarification sur la fiscalité applicable.
Nous terminerons avec les deux dernières questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il est inadapté à la réalité du monde d’aujourd’hui.
Non, il n’y a plus le temps ! Il y a urgence.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous travaillons à améliorer son fonctionnement.
Je m’attache au sujet spécifique que nous avons à traiter cet après-midi.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour poser la dernière question.
Tous, ici, nous voulons faciliter le développement des sociétés de covoiturage.
Le covoiturage est économe, écologique et pratique pour nos concitoyens.
Absolument ! Nous avons terminé les questions sur l’économie collaborative.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La création de ce titre de séjour s’accompagnera de deux évolutions indispensables.
Tout d’abord, le parcours d’intégration sera renforcé.
Nous gagnerons ainsi incontestablement en simplicité et en efficacité.
Nous avons donc proposé d’introduire dans notre législation deux innovations.
Il regroupera et élargira certaines catégories de titres existants.
Nous intégrerons mieux les étrangers présents sur notre sol.
Enfin, nous lutterons plus efficacement contre la fraude.
Elle a présenté sur ce sujet des amendements très utiles.
Je pense enfin au rapporteur Erwann Binet.
La seconde chambre a en effet rejeté le projet de loi en nouvelle lecture.
Là encore, nos collègues sénateurs ne nous ont pas suivis.
Il comprend bien sûr une formation civique et linguistique renforcée.
En matière d’attractivité, le séjour des étudiants étrangers en France sera simplifié et sécurisé.
Ils pourront effectivement bénéficier d’une carte de séjour temporaire « salarié » ou « entrepreneur-profession libérale ».
Plusieurs de nos amendements sont ainsi venus enrichir le texte.
En contrepartie, l’autorité administrative est renforcée afin de pouvoir exécuter une décision de retour.
En nouvelle lecture, le Sénat s’est donc contenté de rejeter le texte.
Je tiens à saluer l’engagement de Monsieur le ministre et de ses équipes.
Ce texte n’est pas le résultat de postures politiciennes, d’idéologie, voire de fantasmes.
Et de cela nous pouvons être fiers.
Vous avez altéré le pouvoir d’appréciation du préfet pour délivrer les titres de séjour.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Elle peut aussi être une chance.
Nous souscrivons donc à votre volonté de mettre en œuvre une logique personnalisée.
Pour le passeport talent, par exemple, les termes demeurent trop incertains.
Avec regret, le groupe UDI votera donc, comme lors des précédentes lectures, contre ce texte.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Ces mesures ont heureusement été modifiées par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Pour toutes ces raisons le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
En matière d’accès aux soins, nous avions également relevé des dispositions de sécurisation intéressantes.
Le Sénat a tenté de revenir sur ces avancées importantes.
Nous le déplorons également.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.