La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Nous savons tous que la révolution numérique est en route.
En ce qui concerne les malentendants, cinq cent mille personnes sont concernées.
Mon parcours m’a sensibilisée au vécu des personnes sourdes et malentendantes.
Nous ne devons donc pas risquer d’exposer les personnes sourdes à une tarification discriminante.
Ne vous trompez pas sur mes propos : ce projet de loi comporte des avancées considérables.
Il ne se réduit pas au seul sujet que je viens d’évoquer.
Or deux problèmes apparaissent à l’heure actuelle.
Ces départements sont particulièrement touchés.
Depuis lors, il n’a toujours pas pris ses responsabilités.
Je veux le dénoncer publiquement.
C’est ce que propose mon collègue Patrice Martin-Lalande, que je soutiens sans réserve.
J’espère d’ailleurs qu’il durera tout au long de notre débat.
Ouverture, partage, liberté, économie collaborative, innovation, création de valeur : les potentialités sont extraordinaires.
Cette situation est de plus en plus intenable.
Alors oui, il est temps que la République reprenne la main.
À mes yeux, notre ambition doit viser à construire notre souveraineté numérique.
C’est reconnaître l’action de groupe.
Madame la secrétaire d’État, vous avez commencé votre propos avec Mendès France.
» La République numérique est loin d’être achevée.
Mais avec ce texte, nous accomplissons assurément un premier progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Cela a été voté en commission des affaires culturelles.
Madame la secrétaire d’État, ce projet de loi manque de force.
Le secteur l’attendait d’ailleurs depuis plusieurs mois, comme vous-même ».
Des mesures sont clairement en décalage, voire en contradiction, avec les directives et règlements européens.
Anticiper les résultats de travaux en cours serait simplement contreproductif.
Madame la secrétaire d’État, cette première version du texte n’est pas satisfaisante.
Nous appelons à un véritable humanisme numérique, fondé sur des mesures concrètes, ambitieuses et pragmatiques.
Nous ne pouvons laisser les inégalités technologiques, sociales et économiques s’accroître.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement s’est attaqué de front à ce chantier.
Plusieurs mesures de ce projet de loi visent à compléter les efforts réalisés.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Dans mon département de la Loire, nos élus locaux se mobilisent pour développer la fibre.
Je regrette également, madame la secrétaire d’État, votre précipitation à propos de ce texte.
Or, en ce moment, notre pays n’a nullement besoin de cela.
Nous n’avons pas les moyens d’omettre de telles solutions.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
J’ai cependant une question très précise et légèrement fâcheuse à vous poser.
Je voudrais savoir de votre bouche où nous allons.
Très bien ! Bon rappel à l’ordre ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce bond en avant est nécessaire.
Il répond à l’impératif de transparence.
Le potentiel démocratique de l’open data est depuis longtemps connu et reconnu.
Les raisons de cette non-exploitation sont nombreuses – complexité, difficultés d’accès ou apparente inutilité.
Voilà pourquoi cette ouverture va dans le bon sens.
Nous considérons toutefois qu’il ne faut pas être naïfs.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La question de l’open data est, à ce sujet, indispensable.
Tout à fait ! Sur la protection des consommateurs, il semble primordial d’aller plus loin.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement.
Mais nous poursuivons exactement les mêmes objectifs : il s’agit uniquement d’une clarification juridique.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Cet amendement facilitera donc la réutilisation des données transmises d’une administration à une autre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je vais essayer de m’en expliquer.
Le sujet est d’importance puisqu’il s’agit des rapports entre administrations.
Quatre-vingt-dix pour cent de ces échanges sont le fait de quatre émetteurs principaux.
L’amendement numéro huit cent soixante-trois rectifié a été défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il était donc possible d’adapter le projet de budget.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Ce n’est pas le sujet ! C’est un petit peu lié quand même.
Une étude d’impact même modeste aurait permis de clarifier les choses.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Il a été défendu.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Ce n’est pas considérable.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Ce travail de codification supposerait une habilitation à légiférer par ordonnance.
Dans l’immédiat, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est important que nous respections ces modalités de labellisation.
Votre amendement est donc satisfait par ce qui est déjà engagé.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
(Sourires.) Je retire l’amendement.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Vous utilisez le biais de la demande d’un rapport.
J’ai dit pourquoi.
La réplique est donc déjà là.
Le Gouvernement, en interne, doit en tirer tous les enseignements.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je soutiens la philosophie de cet amendement.
Un tel travail est utile.
En outre, si Frédéric Lefebvre m’écoute… Je vous écoute avec attention.
Excellent ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je souhaite intervenir dans le même sens et donc en faveur de cet amendement.
J’ai conduit la consultation concernant la qualité du service téléphonique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Article quarante ! …en raison de la dépense supplémentaire induite.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous soutenons également l’amendement de notre collègue Frédéric Lefebvre.
Depuis quelques années, nous sommes constants dans notre hostilité aux rapports.
Il arrive cependant que notre vigilance soit moins forte.
Jamais deux sans trois ! Nous avons demandé des rapports au Gouvernement, malgré son hostilité.
Nous les attendons toujours.
De ce fait, je reste constant.
Le Parlement peut tout faire.
Il n’a pas besoin de demander des rapports au Gouvernement.
Non, le Parlement ne peut pas tout faire, justement.
Sur ce sujet, je comprends la position partagée par tous les groupes.
Il faut trouver le moyen de passer à l’action, à la véritable réforme.
Le trente juin sera vite là ! Le compte à rebours est commencé.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Bref, il s’agit d’un amendement d’intention, qui risque de rester purement déclaratif.
C’est pourquoi, madame Chapdelaine, je vous propose de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Bien sûr ! C’est plein de sens.
C’est la définition même de la République numérique.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent onze et cinq cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
J’ai déjà eu l’occasion d’évoquer le sujet dans l’hémicycle.
Delphine Batho y reviendra dans un instant.
Le nombre de chômeurs a été multiplié par quinze.
Celui des pauvres ne cesse d’augmenter.
Pour les gérer, il faut une administration de plus en plus lourde.
La nôtre produit un résultat de moins en moins efficace.
L’amendement est essentiel pour compléter la stratégie d’une République numérique.
Structurer les administrations et les rapports entre les citoyens et les administrations ne suffit pas.
Nous devons regarder la vérité en face.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Mon amendement est l’amendement d’origine.
Les choses sont en train de changer à toute vitesse.
Nous connaissons tous des citoyens que celui-ci concerne directement.
Cependant, la porte d’entrée de l’ubérisation n’est peut-être pas la plus légitime.
Il a étendu sa réflexion au revenu de base.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je renvoie les auteurs de l’amendement aux travaux de Monsieur Sirugue.
Le débat est infini.
Vous avez raison de poser la question, et de la poser aujourd’hui.
De fait, ce sujet s’inscrit tout à fait dans le sens de l’histoire.
L’Alaska a mis en place ce système il y a longtemps.
C’est aujourd’hui le cas de l’Islande et de la ville d’Utrecht.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Cela étant, je ne conçois pas le revenu de base comme une réforme du RSA.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Ce que vient de dire Delphine Batho est tout à fait juste.
Aujourd’hui, le Conseil national du numérique nous invite à instituer un revenu de base.
Les start-up d’État sont une très bonne idée.
Tel est le sens de cet amendement.
Je me pose les mêmes questions que vous, et je partage vos préoccupations.
Manifestement, les premières start-up d’État sont particulièrement efficaces.
Je suis extrêmement sensible à cette question.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Madame la présidente, cet amendement a également pour objet la remise d’un rapport.
De fait, la jeunesse ne demande qu’à s’engager dans cette voie.
Cela répond à la même logique.
Si je partage votre objectif, je laisse le Gouvernement répondre sur le fond.
C’est la raison pour laquelle il a voulu généraliser le service civique.
Tel est l’esprit des annonces faites par le Président.
Là encore, nul besoin de rapport pour s’inscrire dans l’action.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je sais que, sur cette question, nous partageons la même vision.
La parole est à Monsieur Philippe Duron, pour le soutenir.
Les décisions administratives doivent être justifiées auprès des administrés.
Cette obligation est fixée par l’article deux de ce projet de loi.
En revanche, donner la qualité de document administratif, au sens de l’article L.
Il conduirait donc à les déposséder de leur patrimoine industriel.
Elle peut occasionner de très nombreux contentieux.
trois cent onze-cinq et L.
trois cent onze-six du CRPA.
trois cents-deux est soumise à la concurrence ».
Je crois que cet amendement répond tout à fait à votre inquiétude.
Au bénéfice de ces éléments, je vous demande de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je pense donc que votre amendement est satisfait, et vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Attention au caractère potentiellement contre-productif de cet amendement ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Puisque le Gouvernement nous garantit qu’il est satisfait, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
Je vous en prie.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
En commission mixte paritaire, avec nos collègues sénateurs, nous avons cependant retenu une autre rédaction.
Je suis donc défavorable aux amendements numéros six cent cinquante-trois et six cent cinquante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire les amendements numéros six cent cinquante-trois et six cent cinquante-quatre.
Ils sont défendus.
Je vous demande donc de retirer ces amendements.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Christian Paul, inscrit sur l’article.
J’appelle l’attention de notre assemblée sur la question des algorithmes.
En l’occurrence, à l’article deux, il s’agit des algorithmes publics.
Dans le champ du numérique, c’est l’une des questions essentielles de cette décennie.
En effet, l’on parle de plus en plus de régulation par les algorithmes.
Cet article deux propose des dispositions en ce sens.
Nous sommes plusieurs à vouloir aller plus loin, par voie d’amendement.
C’est une question éminemment politique, en dépit de son caractère apparemment technique.
Je n’entends pas diaboliser les algorithmes.
Il s’agit de choix éthiques et politiques essentiels pour la civilisation numérique.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Sans cela, en effet, ce droit ne sera utilisé qu’accidentellement.
Nous reviendrons ultérieurement à ce sujet, pour garantir l’ensemble de ces éléments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Il s’agit non pas de supprimer une partie du dispositif, mais de le compléter.
Cela suffirait à inviter les intéressés à se renseigner, s’ils le souhaitent.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je viens de comprendre les raisons de notre incompréhension mutuelle, cher collègue.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Au temps pour moi.
La rédaction de l’amendement n’est pas la bonne, mais l’intention demeure.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous y reviendrons ultérieurement.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
Mais j’y vois deux limites.
Il ne faudrait pas que les explications soient complexes et inaccessibles pour les non initiés.
C’est le sens de l’amendement numéro sept cent trente-deux.
C.Q.F.D.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
L’information des usagers doit être la règle, non l’exception.
Cette solution est préférable, tant sur le plan des principes que sur le plan pratique.
L’amendement numéro sept cent trente-deux a déjà été défendu par Monsieur Tardy.
Il est défendu.
Celui-ci permet d’apporter un cadre satisfaisant et toutes les garanties que vous souhaitez.
Ne voyant pas l’intérêt de ces amendements, j’en demande le retrait.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
(Sourires.) Ce texte donne d’ailleurs beaucoup d’occasions de tendre vers cet objectif.
L’enjeu est double.
Cela simplifierait l’ensemble des démarches, éviterait l’opacité et l’arbitraire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il en a été de même sur certaines propositions d’amendements gouvernementaux.
Ce souci est partagé sur tous les bancs de l’hémicycle.
Nous proposons d’inscrire dans la loi cet engagement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
La parole est à Madame Chantal Guittet, inscrite sur l’article.
Cet article opère de grandes avancées.
Leur diffusion en sera massivement élargie tout en protégeant l’identité des personnes.
Cette disposition doit être saluée à un double titre.
D’une part, elle offre l’accessibilité à tous, ce qui démocratise les données.
D’autre part, elle sécurise les données personnelles.
Je m’en félicite.
Les amendements numéros cinq cent soixante-neuf rectifié et six cent quatre-vingt-un sont identiques.
Ainsi, certaines données d’ERDF relatives à l’exploitation des centrales nucléaires sont sensibles.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure.
Nous en arrivons aux amendements identiques.
Il me semble toutefois que l’amendement du Gouvernement répond à notre préoccupation.
L’amendement du Gouvernement va dans le même sens.
Dans un environnement concurrentiel, ceux-ci doivent être particulièrement protégés.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Il est toujours délicat de faire en séance du travail de commission.
Votre amendement, madame la secrétaire d’État, me paraît plus large que le mien.
Par conséquent, je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour les soutenir.
La définition d’un document susceptible d’être facilement numérisé peut être sujette à interprétation.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer ces amendements.
Que décidez-vous, madame Dubié ? Je les retire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Ce critère manque de surcroît de transparence aux yeux du grand public.
Cette publication est donc simple à mettre en place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse.
Le Gouvernement prend acte des débats qui ont eu lieu en commission.
Avis défavorable à l’amendement numéro huit qui tend à supprimer le seuil.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
On voit bien qu’il est très compliqué de fixer un seuil.
Si ces moyens sont insuffisants, l’obligation ne s’applique pas.
S’ils sont suffisants, il y a obligation.
On rétablit ainsi la proportionnalité entre les moyens et l’obligation.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Martin-Lalande ? Avec plaisir, madame la présidente.
L’amendement numéro neuf a déjà été présenté, monsieur Coronado… Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur, pour soutenir les sous-amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Duron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Il est satisfait.
Je le retire.
L’enjeu, déjà évoqué, est celui de la gratuité des données publiques.
Nous avons souvent évoqué ici même la question de l’impact de la gratuité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite le retrait de cet amendement.
Il me semble donc que nous avons atteint une position d’équilibre.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet engagement pour la gratuité des données publiques est partagé par de nombreux collègues.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il s’agit d’un amendement lexical, pour ainsi dire.
Le terme historique de la loi CADA est celui de « documents administratifs ».
Là encore, l’amendement procède d’un souci de lisibilité de la loi.
Je retire donc mon amendement.
Je voudrais tout d’abord remercier mon collègue Monsieur Tardy pour sa confiance.
Objectivement, cet ajout ne me semble pas utile au texte.
Si les administrations mentionnées au premier alinéa de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai une lecture inverse.
Je souhaite en effet le maintien de cette précision qui me paraît essentielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Cet amendement vise donc à préciser cette obligation, qui est manquante dans le texte actuel.
Dans un souci de sécurité juridique, je pense qu’il convient de le préciser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je citerai une autre source : l’article L.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je ne suis pas certaine de suivre votre raisonnement.
J’estime que cette position mérite une expertise juridique.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces données doivent, elles aussi, être accessibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Ces données, qui concernent un certain nombre d’entreprises, pourraient apparaître comme des données sensibles.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une discussion que nous avons régulièrement.
L’alinéa huit consiste en effet à insérer un article L.
trois cent douze-un ou L.
trois cent onze-cinq » – les documents non communicables – « ou L.
Votre demande étant satisfaite, cher collègue, je vous propose de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
L’amendement numéro deux cent soixante de Monsieur Philippe Gosselin a déjà été défendu.
Dans la discussion commune, nous en arrivons à la série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
L’administration ne peut pas se retrouver juge et partie.
Elle a raison ! Nous sommes tous d’accord sur ce point.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Il paraît beaucoup plus simple de supprimer le verbe « estime ».
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Cet alinéa pose effectivement un vrai problème.
Chacun sait que certaines administrations ont encore des réticences à fournir des données.
Tel est le sens de cet amendement.
Dans la discussion commune, nous en arrivons à l’amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le soutenir.
J’ai une solution à vous proposer.
Et nous avons des raisons d’être inquiets.
Il est donc important qu’un tiers extérieur intervienne – mais un tiers réellement extérieur.
Sur ce sujet, je crois que ce serait utile.
Or l’intérêt d’une publication pourra toujours être discuté.
Et je demande le retrait de tous les autres amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Je crois que mon amendement est également satisfait.
Il ne sera donc pas fait mention des administrations exclues de l’article L.
trois cent douze-un-un.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.