La séance est ouverte.
Les amendements numéros vingt-deux rectifié et soixante-dix-sept rectifié ne sont pas défendus.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent six rectifié.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze rectifié.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf rectifié.
Actuellement, ces associations rencontrent des difficultés de fonctionnement du fait d’un manque de moyens.
J’émets un avis favorable.
Tout le monde est d’accord avec l’objectif de ces amendements.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Nous travaillons ensemble sur ces questions avec les parlementaires européens.
Votre message a été entendu et votre position est également la mienne.
Quoi qu’il en soit, c’est un débat qui a lieu au niveau européen.
Il faut faire attention à ce que nous inscrivons dans la loi nationale.
La seule solution, maintenant que le message a été délivré, est de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
La parole est à Monsieur Christophe Priou.
« Qui plus est, les activités de pilotage, dragage, remorquage et lamanage sont préservées.
La commission a supprimé l’article quatre.
La commission a supprimé l’article cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Enfin, deux conventions internationales distinctes couvrent différemment les deux secteurs.
Monsieur Lurton a rappelé les différences entre les deux métiers.
Les exposés sommaires de nos amendements sont quasiment identiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement numéro vingt-six.
Quant à l’amendement numéro quatre-vingt-deux, j’invite Monsieur Lurton à le retirer.
Il faut rappeler la genèse de la disposition.
Nous avons invité les parties prenantes à adopter une convention collective.
Par souci de cohérence, il faut aller au bout de la démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Quelle élégance ! Il faudra s’en souvenir ! La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
La marine marchande obéit à d’autres critères.
Je peux en parler car je connais bien les deux métiers.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
L’amendement vise à introduire un article L.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre rectifié.
Or aujourd’hui le marin reste inscrit toute l’année au rôle d’équipage.
Cela ne m’empêche pas de souligner la qualité du travail de Monsieur Lurton.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire mon amendement.
Cela fait deux fois ! Nous en arrivons donc à l’amendement numéro trente rectifié.
La parole est à Madame Annick Le Loch, rapporteure pour avis, pour le soutenir.
Je propose d’insérer, après le deuxième alinéa de l’article L.
Il est important de laisser toute latitude à l’entreprise.
C’est cependant un point que nous devons préciser.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Je tenais à me faire leur porte-parole.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est cette base forfaitaire qui doit être retenue, y compris pour le mois armateur.
Quel est l’avis de la commission ? Vos amendements induisent une certaine forme de régression.
Il faut faire attention lorsque l’on traite de ces sujets.
Monsieur Lurton, nous essayons, vous comme moi, de promouvoir l’économie maritime dans notre pays.
Cela étant, on a toujours dit qu’il était important de considérer les hommes.
Il faut essayer de rendre attractifs ces secteurs d’activité.
Vous vous mobilisez en faveur d’un lycée maritime Florence-Arthaud, à Saint-Malo.
Je le répète, c’est un métier difficile.
Il faut favoriser les carrières, adresser des messages d’encouragement.
Demain, vous risquez de ne plus avoir de bateau français disposant d’équipages français.
Il a raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation que précédemment.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent huit est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
Les amendements numéros dix-sept et cent sept sont des amendements de précision.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
On a déjà eu cette discussion.
On est parvenu à un équilibre, chacun y trouve son compte.
La commission a supprimé l’article huit.
Je suis saisie d’un amendement, numéro deux cent trente rectifié, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Cela reviendrait à apporter pour seule réponse aux difficultés la poursuite des exonérations de cotisations.
Il s’élèverait a priori à dix-sept millions d’euros, mais cela reste à préciser.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Mes chers collègues, nous débattons d’une proposition de loi sur l’économie bleue.
C’est une mesure positive que nous soutenons.
Nous encourageons nos collègues, par-delà les clivages partisans, à la soutenir.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous parliez du coût de la mesure.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le soutenir.
quatre cent douze-huit et L.
Cette différence avec le droit commun justifiait une différenciation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Conseil constitutionnel, répondant à une QPC, a confirmé un avantage particulier pour les marins.
Les situations visées ici sont, fort heureusement, très rares.
Le Gouvernement émet donc un avis très défavorable sur cet amendement, s’il est maintenu.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il s’agit d’un amendement de cohérence juridique.
Je suis saisie d’un amendement, numéro cinquante-cinq, portant article additionnel après l’article neuf.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le soutenir.
Peut-être en ira-t-il différemment avec cette proposition.
Pourtant, mes chers collègues, une solution existe.
Tuer leur emploi est un crime social.
Nous avons tenté, dans l’urgence, de trouver une solution à ce problème.
J’entends cependant votre crainte, monsieur Moreau.
Donnez-leur donc le choix ! Nous devons donc examiner ce point sérieusement.
Je vous invite donc, monsieur Moreau, à retirer cet amendement.
Vous notiez que la majorité ne prend pas en compte vos amendements.
Ainsi, combien de marins sont-ils concernés ? Vous évoquez deux mille à trois mille personnes.
Combien de Français, cependant, deviennent officiers par ce biais ? Nous l’ignorons.
Un vrai travail documentaire préalable doit donc être mené.
Or le nombre de marins concernés constitue à mon sens une donnée importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce débat complexe touche plusieurs niveaux.
L’absence de choix optionnel a donc d’abord été soulignée.
Une réponse a été donnée dans la loi de financement de la Sécurité sociale.
Certains d’entre vous sont peut-être certains de la nature de la réponse.
Nous ne le sommes pas.
Vous mentionnez quelques milliers de marins concernés ; on me dit deux cents ou trois cents.
Ce n’est pas la même chose.
À l’heure actuelle, celle-ci est tout à fait prématurée.
C’est pourquoi le Gouvernement a émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La ministre avait alors tenté de trouver une solution à cette situation complexe.
Je ne rouvrirai pas ce débat.
Je pense qu’il aurait été plus sage d’agir ainsi.
Tel était le seul objectif de ces amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est pour nous essentiel.
Leur activité, traditionnelle, suppose un grand nombre de fonctions et de compétences.
Il faut alors que cette activité soit prise en charge.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article neuf bis.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Nous ne voulons pas, bien évidemment, minimiser l’importance de ces infractions.
Elles seront ainsi limitées à certaines infractions sans sursis.
Pour l’ensemble des professionnels, il est indispensable de préciser la portée des dispositions législatives.
Puisque cette question a été traitée, je demande à Madame Erhel de retirer cet amendement.
Des prérogatives de puissance publique sont attachées à la qualité de capitaine d’un navire.
Ce régime est donc très particulier.
C’est très fréquemment le cas, notamment pour les chauffeurs routiers, par exemple.
Beaucoup de gens commettent des infractions qui pourraient leur interdire de poursuivre leur activité.
C’est fait : c’est un des acquis de cette séance.
Cela se comprend bien, s’agissant d’embarcations qui sortent à la journée.
Je souhaite que nous trouvions une solution ; pour cela, nous allons continuer à travailler.
De plus, la petite pêche n’est plus concernée par cette règle.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
En raison des explications données par Monsieur le secrétaire d’État, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à étendre le chapitre trois de cette proposition de loi aux outre-mer.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, inscrite sur l’article.
C’est un potentiel de croissance pour nos territoires d’outre-mer.
Le salaire minimum est par ailleurs fixé à un niveau très inférieur au SMIC.
Vous avez donc touché du doigt les contradictions de la globalisation.
Je ne vois pas le rapport ! Vous voulez limiter l’accès au RIF.
Grâce à l’extension du RIF, ces marins pourront bénéficier d’une couverture sociale.
L’article dix vise seulement les problèmes qui se posent aux thoniers océaniques.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Carvalho ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
C’est bien le drapeau tricolore, mes chers collègues, qui flotte à leur proue.
cinq mille six cent onze-quatre.
Le sujet est quelque peu aride, dans un monde déjà complexe.
Je crains que votre amendement ne pose un problème juridique.
Ce problème existe déjà ! Non : aujourd’hui, il est d’ordre économique.
Celui-ci contient déjà, en effet, un dispositif applicable aux marins non français ou non communautaires.
Nous devons donc examiner comment tout cela s’articule au regard du droit communautaire.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
La mesure, je le précise, concerne des entreprises ayant leur siège social en France.
À ce jour, je n’ai pas abouti aux mêmes conclusions.
À défaut, son avis le concernant serait défavorable.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en étions donc, à l’article dix bis, à l’amendement numéro cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’amendement numéro cent quatre-vingts est retiré.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Chaque navire, qui est unique, en est doté.
C’est une réalité : celle de notre marine.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est regrettable, car il s’agit d’un très bon amendement.
Elle figurait en effet dans son rapport intitulé « Osons la mer ».
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article dix bis.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ah oui ! Un peu ! La commission a repoussé l’amendement.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Si on nous répond en invoquant la Constitution, l’on se trompe.
C’est pourquoi je propose que ce dossier soit étudié sur le fond.
Je rappelle qu’il y a trois articles très importants.
Cela va donc très loin.
Ericka Bareigts est très mesurée en demandant dix pourcent.
C’est grave.
Les équipages ne sont pas ultramarins.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Deux éléments de réponse.
Des progrès sont faits, il y a du développement et le financement est au rendez-vous.
C’est par ce biais que les choses peuvent avancer.
Tous les bateaux immatriculés au RIF le sont à Marseille...
Il y a peut-être d’autres solutions, mais en tout cas pas celle-là.
Je réitère mon avis défavorable.
Il est défendu.
Il faut cependant aussi regarder la réalité d’un secteur.
Je suis prêt à vous aider là-dessus.
Il faut que ce soit aussi en lien avec la réalité du secteur en question.
J’ai toujours été, Serge Letchimy le sait, très ouvert aux outre-mer sur ce texte.
L’amendement propose que l’on doive débarquer là où on a pêché.
Mais les autres demanderaient bien sûr immédiatement la réciprocité.
…et nous avons des arguments à faire valoir auprès de la Commission européenne.
Je suis disposé à le faire avec vous.
En tous les cas, je suis disposé, comme le rapporteur, à travailler en ce sens.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
L’Europe devrait revoir son approche à notre égard.
Dois-je en conclure que l’amendement est retiré, madame Bareigts ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
L’intervention du Gouvernement est une intervention extrêmement importante.
C’est vraiment incroyable.
Donc c’est une condamnation à mort.
Je connais votre perspicacité, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Madame Bareigts a appelé notre attention sur des éléments tout à fait importants, essentiels.
C’est un enjeu essentiel pour le développement des territoires ultramarins.
La commission a supprimé l’article onze.
Nous en venons aux amendements à l’article douze.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Si l’article douze prévoit une ouverture, il n’encadre pas suffisamment.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Est-ce que de telles ouvertures représenteraient un risque ? Probablement, autant que les autres casinos.
Cette situation, disons-le, ne suscite pas particulièrement l’enthousiasme du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Le souci de son auteur est donc la clarté et la simplification.
Par conséquent, nous le soutiendrons.
Très bien ! La parole est à Madame Marie Le Vern.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cela ne vaut d’ailleurs pas que pour les casinos.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Les amendements numéros quarante-neuf et cinquante-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Nous en venons aux deux amendements identiques, les numéros quarante-neuf et cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cette disposition, bien qu’elle semble procéder d’une bonne intention, me paraît extrêmement contestable.
C’est une contrainte que nous devons prendre en considération.
L’amendement numéro cinquante-huit est identique.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
On a un problème de cible.
Le Gouvernement est donc très défavorable à ces amendements.
Très bien ! La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
J’abonderai dans le sens de Monsieur le ministre.
Pour ma part, je souhaiterais que l’on s’en tienne là.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je le répète : la commission a émis un avis favorable aux amendements sur cette question.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voici le calendrier des travaux actuellement organisés par le Gouvernement.
Le cahier des charges est actuellement finalisé.
Nous aurons une réponse des prestataires à la fin du mois de février.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Nous débattrons de l’amendement après la présentation des sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Il existe néanmoins des problèmes juridiques relatifs au champ d’application des mesures proposées.
Tel est l’objectif des sous-amendements que je vais maintenant présenter.
Selon nous, ces dispositions sont contraires à la législation européenne sur la TVA.
Ce sous-amendement est donc nécessaire.
Le principe retenu par la loi littoral est le libre accès des piétons aux plages.
Tel est l’objectif du sous-amendement.
Le sous-amendement numéro deux cent quarante-trois vise à supprimer les alinéas vingt-neuf à trente-cinq.
L’article L.
Les demandes des élus locaux et des associations sont parfois complètement contradictoires.
Le droit actuel a au moins le mérite d’être connu et respecté.
Il repose sur des principes qui méritent eux aussi d’être respectés.
Les autres dispositions n’appellent pas de commentaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je soulève des questions.
Il s’agit d’un vrai problème.
Nous devrons bien aborder ce sujet.
Nous y reviendrons.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
Toutefois, il est nécessaire de bien évaluer les conséquences de cet article additionnel.
Le Gouvernement proposera éventuellement des modifications au cours de la navette.
Pour l’heure, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous demande donc de le retirer, monsieur Moreau.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Je ne suis pas certain que cet amendement soit satisfait.
Cet amendement étant satisfait, je demande à Monsieur le rapporteur de bien vouloir le retirer.
À défaut, j’y donnerais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
C’est une question de souveraineté.
L’État doit assurer la sécurité de ses ressortissants par ses propres moyens de défense.
Nous devons également pouvoir lutter contre la pêche illégale avec nos propres moyens de surveillance.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est rédactionnel.
Tel est l’objet de cet amendement.
Cet amendement vise à faciliter cette dernière et à satisfaire l’ensemble des parties prenantes.
En conséquence, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Je jouerai le rôle de « poil à gratter » afin que nous puissions aboutir.
Les enjeux du débat doivent être posés, et chacun doit être informé.
Je vous invite, monsieur le rapporteur, à soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Avec cet amendement, nous inaugurons une série d’amendements liés à la prévention du terrorisme.
Au bénéfice de cet engagement, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire l’amendement.
Cet amendement tend à répliquer le dispositif en matière de lutte contre le terrorisme.
Nous devons aussi nous protéger du terrorisme dans le domaine maritime.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Le groupe UDI y est favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cet amendement concerne les sanctions, toujours dans le domaine de la sûreté portuaire.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Cet amendement tend à clarifier l’octroi des aides accordées au secteur de la pêche.
La Cour avait notamment émis trois critiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis particulièrement défavorable.
Il se dégage de cet amendement une forme de suspicion absolument inacceptable et choquante.
Comment peut-on parler ainsi ? Malheureusement, des gens pourraient retenir ce chiffre.
Ce n’est pas acceptable.
Tout ce qui concerne la pêche est transparent.
Pour l’essentiel, les aides correspondent à des contreparties à des crédits européens.
Vous devriez les défendre plutôt que nourrir la suspicion.
Votre réponse est polémique, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne savais pas que la transparence était polémique.
Ce ne sont pas les petits pêcheurs que nous visons.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Votre intervention, madame Auroi, témoigne d’une méconnaissance totale de la pêche artisanale française.
La séance est levée.