La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Toutes les études le montrent : là où la corruption recule, le commerce prospère.
Première grande ambition du texte : une transparence assumée et revendiquée.
Les représentants d’intérêts, par leur action, contribuent à la réflexion collective.
Leurs informations et leurs arguments doivent donc être pris en considération.
Le texte du Gouvernement a été enrichi lors de l’examen en commission.
Il s’agit aussi de protéger les lanceurs d’alerte.
Deuxième grande ambition du texte : lutter plus efficacement contre la corruption.
Très bien ! Il s’agit d’abord de mieux prévenir et détecter la corruption.
Il y va donc de la souveraineté de notre pays dans ce domaine pénal essentiel.
Je pense notamment à des amendements touchant au domaine fiscal.
Le premier objectif est le renforcement de la régulation financière.
Cela permet aussi d’accroître la protection des épargnants.
Je salue par conséquent l’initiative de la commission.
Le deuxième objectif est une meilleure protection des consommateurs et des épargnants.
De ce point de vue, je voudrais insister sur deux mesures particulièrement importantes.
Et je ne parle pas des pratiques frauduleuses de certains acteurs.
Le troisième objectif concerne le financement de l’économie française.
Mais l’orientation est la bonne et le Gouvernement la soutient.
La confiance, au sein d’une société, est un marqueur de civilisation.
» C’est justement cela que nous refusons.
Cette délinquance mine la confiance de nos concitoyens envers les institutions.
Voilà pourquoi le ministère de la justice joue un rôle essentiel dans ce combat.
Il faut désormais aller plus loin et prolonger ce qui a été fait.
La corruption est un phénomène mondial.
Nous souhaitons que notre pays soit en première ligne dans ce combat.
Ces mots datent du dix-huitieme siècle mais ils sont d’une étonnante modernité.
Cette réforme contre la corruption honorera la France.
Notre pays dispose d’intelligence, de créativité, de volontés de produire et de s’engager.
Si tous veulent réussir, certains en sont empêchés.
Si tous veulent y arriver, mais beaucoup sont découragés.
Il y a donc bien une France qui vit chaque jour l’inégalité des chances.
C’est faux.
À cet effet, il faut transformer notre modèle de financement.
La méthode retenue a d’abord été celle du dialogue avec les différentes professions concernées.
Ces mesures s’articulent autour de trois axes.
Elles prévoient ainsi de réformer notre système de qualifications professionnelles.
Et pour les tatoueurs aussi.
Il n’y a donc aucune barrière à l’entrée.
Ces métiers sont-ils pour autant dévalorisés ? En aucune façon.
Le deuxième axe est la facilitation de la création et du développement d’entreprises.
Ce sont aussi les blocages qui empêchent la croissance de l’entreprise.
Ce projet de loi prévoit de lisser les effets de seuils préjudiciables aux autoentrepreneurs.
Cette disposition fait débat puisqu’elle n’a pas été retenue en commission.
Nous irons dans ce sens de deux manières.
Ce projet de loi, j’en ai la conviction, façonnera durablement notre droit.
En deux mille treize déjà, notre majorité avait voté des changements cruciaux.
Ne dramatisez pas ! …auxquels nous proposerons de nous attaquer.
Oui, ce texte s’attaque à la finance dévoyée.
Leur diversité ne doit pas conduire à en sous-estimer la portée.
En outre, l’AFA élaborera une véritable stratégie nationale de lutte contre la corruption.
Elle a de plus enrichi les informations que devront fournir les représentants d’intérêts.
C’est dire s’il a déjà été enrichi par le débat parlementaire.
La justice comme lieu du politique est un défi pour chaque génération.
Nous sommes au rendez-vous de la gauche et, plus largement, des républicains.
Mes chers collègues, permettez-moi de glisser une petite incise dans mon intervention.
J’espère que nous reviendrons sur cette disposition, que je considère comme une régression culturelle.
Il nous faudra alors avoir de la gratitude pour ceux qui nous ont précédés.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur pour avis.
Nous devons désormais être comptables des droits humains à travers le monde.
Tout à fait ! À ce titre, je souhaite remercier Monsieur Michel Sapin et ses équipes.
Ah ! Il me semble que je ne suis pas la seule.
J’estime que cette réforme, à ce stade, n’est pas mature.
Moi aussi, monsieur le ministre, j’ai lu avec attention le rapport de Madame Barbaroux.
Cet esprit ne peut que nous rassembler.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Oui, nous sommes dans une période budgétaire contrainte.
La logique est identique pour les nouvelles contraintes imposées par ce texte à nos entreprises.
Ici, monsieur le ministre, on est au contraire dans la complication supplémentaire.
Mais un tel dispositif a d’autres avantages.
Il y va de l’efficacité de notre lutte anticorruption elle-même.
Selon l’OCDE, soixante-neuf pourcent des litiges de corruption internationale se règlent via une transaction.
Mais ce dispositif nous paraît encore fragile.
N’oublions pas non plus que la justice négociée est un marché mondial.
Entre États européens, dans le cadre d’EUROJUST, nous appliquons un accord de primauté.
Sur ce point également, nous devons donc améliorer, retravailler le texte issu de la commission.
Nous sommes partisans à la fois d’une définition stricte et d’une protection forte.
Or vous faites l’inverse : une définition large et une protection molle.
Sur ces deux sujets, les lacunes du texte nous paraissent encore très importantes.
C’est dommage ; il aurait vraiment fallu progresser sur ce point.
Nous avons tous en mémoire certains témoignages.
Je ne partage pas, pour ma part, votre vision caricaturale et étonnamment franco-française du lobbying.
Il nous faut donc être vigilants dans le domaine du contradictoire.
Il y a là un certain déséquilibre.
Le ridicule ne tue plus.
C’est, malheureusement, une belle occasion perdue de légiférer sur ce point.
Le groupe Les Républicains demande donc son renvoi en commission.
(Sourires.) Il y a longtemps que le curé de Cucugnan n’existe plus ! Soit.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Nous considérons en effet que le débat doit avoir lieu en séance publique.
En tout état de cause, cependant, ce renvoi en commission ne nous semble pas légitime.
Nous nous prononcerons donc contre cette motion de procédure.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il me semble donc nécessaire d’entrer tout de suite dans le vif du débat.
J’ajouterai plusieurs éléments aux arguments développés par mon collègue Olivier Marleix.
L’article quarante-cinq bis est relatif au reporting pays par pays.
On sent une certaine fébrilité sur le sujet et une division de la majorité.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or la concurrence n’est pas à géométrie variable.
Il convient donc de redonner de véritables pouvoirs à l’Autorité.
Or le projet de loi n’encadre pas suffisamment l’action de l’exécutif.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Certes, depuis trois ans, nous grignotons quelques places.
Ne boudons pas notre plaisir : nous étions vingt-troisième au dernier classement publié en janvier dernier.
Nous voterons ce projet de loi et nous ne négocierons ni ne mégoterons notre soutien.
Toutefois, la loyauté peut s’assortir d’un discours de vérité.
Mais il reste des insuffisances, des oublis, et nous avons encore des points à améliorer.
Ainsi, pour citer un sujet récurrent, l’étude d’impact est jugée déficiente.
Certes, les sages du Palais-Royal ne sont pas stricto sensu des législateurs.
Nous sommes convaincus que les règles européennes et françaises devront évoluer rapidement.
Nous demandons une rémunération maximale pour une décence minimale.
Ces fortunes accumulées sont d’ailleurs peut-être moins indécentes qu’absurdes.
(Sourires.) Il devient beaucoup plus difficile de conserver la décence commune.
Il est nécessaire de prévoir des sanctions.
Nous proposons de prohiber la facturation de cette obligation légale.
Le pouvoir de négociation des acteurs est trop déséquilibré, en défaveur de nos paysans.
Nous devons rétablir l’équité dans les relations commerciales.
En conclusion, un beau programme nous attend cette semaine.
Nos concitoyens attendent que nous soyons à la hauteur des enjeux.
C’est sans doute ce que l’on peut appeler l’esprit réformiste.
Il n’est malheureusement pas non plus en tête.
Toutefois, notre pays n’est pas exemplaire.
Là encore, les condamnations sont rares et les sanctions particulièrement faibles.
Voilà les éléments que nous devons garder en tête au moment d’entamer le débat.
J’en viens au statut des lanceurs d’alerte.
Leur protection constitue aujourd’hui un enjeu de société fondamental.
À cet égard, nous devons la défendre, la protéger, la garantir.
Les dispositions sont éparses, ce qui mine l’efficacité globale du dispositif, largement insuffisante.
Facultatifs, les registres existants ont montré leurs limites.
Rien ne justifie le maintien du verrou posé par Bercy.
Je terminerai mon propos en évoquant la seconde partie du texte.
Vous parlez d’émancipation économique et sociale des jeunes sans qualification.
La réforme proposée continue de faire peser de lourdes menaces.
Nous en demanderons donc la suppression.
Tout à fait ! Nous en sommes fiers.
Il s’agit donc d’une étape supplémentaire, et importante, de ce mouvement de réformes.
Le projet de loi initial du Gouvernement était déjà ambitieux.
Ce projet de loi entend également lutter plus efficacement contre les atteintes à la probité.
Nous notons avec une grande satisfaction que cette agence est dotée de moyens importants.
Le dispositif actuel n’est pas satisfaisant.
Dans votre propos introductif, monsieur le ministre, vous avez évoqué Total.
Ces faits datent du siècle dernier ; l’action publique est engagée depuis fort longtemps.
Il fallait donc sortir de ce statu quo.
Il faut donc sortir de cette situation.
En revanche, nous cherchons à chasser les influences occultes, et nous l’assumons.
Toutes ? Elles sont partout… Il faut toutes les traquer ! Nous voulons de la transparence.
Cela n’est pas illégitime, mais parfaitement normal.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement sur ce sujet.
Oh ! Je me contenterai de commenter les articles relevant de la commission des affaires économiques.
Faut-il encore une évolution, voire une révolution ? Attendons de voir ce que diront les économistes.
Or, pour être efficaces, les contrôles doivent être rapides.
La LME, dont on a tant parlé dans cet hémicycle, aura bientôt dix ans.
Laissons le normatif au législateur et le réglementaire à l’administration.
Freinons notre envie de réagir sur chaque texte.
Mieux vaudrait adopter une vision globale, seule capable de résoudre la situation.
Cherchons ensemble le moyen d’enrayer la spirale déflationniste et la baisse immodérée des prix.
Certains dispositifs existent déjà.
C’est un autre point sur lequel nous devons travailler.
Ce sera l’objet d’un amendement.
C’est le sens de l’amendement que j’ai proposé.
Il s’agit là encore d’une mesure extrêmement concrète.
J’ai aussi voulu proposer quelques mesures supplémentaires sur les délais de paiement.
Le sujet est crucial.
Respecter un métier, c’est respecter les savoir-faire.
C’est donc aussi encourager la formation, dans l’intérêt du consommateur.
J’en viens à l’article quarante-quatre et au stage préalable à l’installation.
J’ai rencontré de nombreux artisans.
Tous jugent raisonnable d’étendre le délai de trente à quarante-cinq jours.
C’est le sens des amendements que j’ai déposés.
L’économie de notre pays et les chefs d’entreprise le méritent bien.
De ce volontarisme dépend aussi notre souveraineté nationale.
Il instaure des dispositions en faveur du financement des entreprises.
Il comporte enfin des mesures de modernisation de la vie économique et financière.
Au cours du débat, nous proposerons d’autres avancées.
L’examen en séance doit être l’occasion de poursuivre le travail engagé.
Un texte pétri de bonnes intentions et de grands principes inapplicables serait un échec.
Nous devons aller le plus loin possible avec ce seul souci en tête.
N’en ayons jamais peur.
Merci, monsieur Lellouche.
Gardons-nous donc de paralyser nos outils industriels : je terminerai sur ce message.
La situation, au sein de nos territoires, est trop souvent inéquitable pour nos concitoyens.
Aussi notre rapporteur nous proposera-t-il un amendement de réécriture.
Le second grand sujet est l’agriculture.
La séance est levée.