La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Elle a ainsi confirmé le jugement du tribunal administratif de juillet deux mille quinze.
Et Madame Royal, elle en pense quoi ? Monsieur le député, je ne vais pas polémiquer.
Ce qui compte, c’est le projet.
Les personnes qui occupent illégalement les emprises doivent désormais partir.
Le peuple a parlé, la justice aussi, l’État de droit également.
Et Madame Royal aussi.
C’est-à-dire la démocratie.
Désormais, chacun doit respecter ce choix.
Dimanche, nous commémorions les attentats du Bataclan et de Saint-Denis.
Ce soir du treize novembre deux mille quinze, tout le monde l’a en tête.
Mais quelques jours après, nous étions tous en terrasse.
Andrée Chedid disait : « J’ai ancré l’espérance aux racines de la vie.
Face aux ténèbres, j’ai dressé des clartés.
» C’est ce qu’ont fait des millions de nos concitoyens.
Le Gouvernement a pris les mesures qui s’imposaient.
Aujourd’hui, notre mobilisation ne doit pas cesser.
Nous devons rester mobilisés ensemble pour faire face.
Nous savons que la menace terroriste est toujours là.
L’Europe doit être responsable, la France doit être ferme.
Tout – je dis bien : tout – doit être pensé pour combattre le fanatisme et l’aveuglement.
Madame la députée, comme tous nos compatriotes, nous nous sommes recueillis dimanche dans le souvenir.
Ce que je ressens, c’est beaucoup de dignité et de force.
La force doit aussi consister à être lucides sur la menace.
La mobilisation, c’est aussi, bien sûr, la lutte contre la radicalisation.
C’est l’éducation nationale, les travailleurs sociaux et la société tout entière.
Enfin, vous l’avez dit, chacun doit prendre ses responsabilités, notamment au niveau européen.
La France, vous le savez bien, a pris les siennes, au Sahel comme au Levant.
Mais la condition, c’est la détermination et l’unité du peuple français.
Je poserai trois questions.
Les crédits et réductions d’impôt, sur lesquels vous nous interrogez, seront bien évidemment maintenus.
Cette réforme est souhaitée par l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est raté ! Nous sommes sur la voie d’atteindre cet objectif.
Ces premiers résultats doivent nous encourager à poursuivre les actions mises en œuvre.
Il faut donc rassembler tous les acteurs qui peuvent agir contre le décrochage.
Ces chiffres montrent que nous sommes sur la bonne voie.
Ces résultats sont une première étape et nous appellent à poursuivre notre effort.
La réponse est dans ces résultats.
Nous ne pouvons que nous réjouir de cette forte baisse du chômage.
Le budget pour le travail et l’emploi de deux mille dix-sept est essentiel.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La France reste donc dans l’attente de l’instrument d’approbation canadien.
Cet accord entrera en vigueur quatre mois après l’échange de nos instruments de ratification.
La parole est à Monsieur Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Or l’automne est déjà bien avancé.
Aujourd’hui, il n’y a plus de procédure suspensive.
C’est un débat qui vient de loin, qui dure depuis des années.
Ce n’est pas la question ! Une consultation locale a même été organisée.
Croyez encore une fois en notre volonté et notre détermination de la faire respecter.
C’est une très bonne nouvelle.
Mais il fallait d’abord consolider l’autonomie de l’accès à l’espace.
L’Europe se devait d’agir pour confirmer son rayonnement.
Merci, madame la députée.
La négociation fut intense, au plan industriel comme au plan diplomatique.
La France finance cinquante pourcent du projet, l’Europe les cinquante pourcent restants.
Rappelons qu’Ariane a procédé à soixante-quatorze lancements couronnés de succès.
Mais l’Europe aussi a besoin de la France.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
En effet, la disparition complète de l’éducation prioritaire est catastrophique pour ces lycées.
» C’est une phrase qui fait du bien à entendre, madame la ministre.
Ils attendent des actes.
C’est je crois ce que nous souhaitons tous.
Le risque est de voir cette nouvelle filière vaciller.
Le problème de la recapitalisation de certains sites se pose également.
Tous sont là pour défendre leur profession et l’État de droit qu’ils incarnent.
Vous allez me répondre que des effectifs ont été supprimés dans le passé.
Oui ! C’est vrai ! Vous allez me répondre que votre plan prévoit un budget supplémentaire.
Vous allez me répondre que je devrais regarder les programmes des candidats à la primaire.
La réponse judiciaire n’a été que le rappel à la loi.
Les manifestations continuent et vous serez interrogé chaque semaine tant que le problème persistera.
La sûreté et la sécurité maritimes reposent notamment sur l’organisation du sauvetage en mer.
Ils assurent ainsi près des deux tiers des interventions de secours en mer.
Ces mesures entreront bientôt en vigueur.
Accompagner les entreprises dans leur développement est un impératif quotidien pour nos collectivités.
Les syndicats n’auront donc plus ni président, ni vice-présidents, ni bureaux.
Parmi celles-ci figure la mutualisation de certains services existants, qu’ils soient publics ou privés.
Je pense aussi aux maisons de services au public.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Lors des échanges, nous avons pu définir les objectifs de cette réforme.
Nous procédons tout d’abord à des économies.
C’est très important.
La totalité de ces procédures non dématérialisées est donc très lourde.
Or, cette application pose deux problèmes.
Ce processus prendra plusieurs années, au gré du renouvellement des CNI.
Je souhaite rappeler les faits avec précision.
C’est, en l’espèce, ce troisième et dernier point qui est absolument décisif.
Le fichier créé par le décret dont nous discutons aujourd’hui comprend trois compartiments.
Le deuxième est relatif à la photographie et aux deux empreintes digitales numérisées.
Enfin, le troisième conserve les pièces justificatives.
Il faut aussi que toutes les garanties technologiques soient apportées.
Nous avons aussi eu de nombreux échanges avec l’Association des maires de France.
Nous avons donc pleinement respecté les prérogatives respectives des pouvoirs législatif et réglementaire.
C’est, en réalité, totalement faux.
Grâce au FNG, cinquante-neuf millions de titres ont déjà été délivrés.
Ces interrogations sont absolument légitimes, et nous devons y répondre de façon précise.
Le Gouvernement partage cette préoccupation.
Leur solidité et leur niveau de sécurité sont donc établis.
Les pièces justificatives sont elles aussi cryptées.
Le système TES bénéficie d’une bulle sécurisée, ainsi que de serveurs totalement dédiés.
Les faits parlent donc d’eux-mêmes.
Du reste, comme toute application informatique, l’application TES sera naturellement amenée à évoluer.
J’ai donc pris trois nouveaux engagements, que j’ai rendus publics jeudi dernier.
C’est un point central.
Pour autant, la CNIE était connotée.
Dès lors, il y a deux hypothèses.
J’aborde ici la question de la conservation des données biométriques dans la base.
Nous avons voulu éviter cela, car ce serait totalement irresponsable.
Cela représente un net progrès par rapport à l’état actuel du droit.
La fraude documentaire et l’usurpation d’identité sont en effet devenues de véritables fléaux.
Cela soulève de vraies questions sur le fonctionnement de notre démocratie.
Il est vrai que vous avez partiellement répondu à ce reproche.
Le groupe UDI déplore donc vivement le choix opéré par le Gouvernement.
Cette méthode pourrait d’ailleurs être étendue, plus tard, à la carte Vitale.
Vous avez rappelé cela, monsieur le ministre, dans votre propos liminaire.
En outre, certaines garanties complémentaires ont été récemment fournies.
Malgré ces utiles précautions, certains points suscitent encore des inquiétudes.
» Ainsi donc, comme je le disais, certaines questions fondamentales subsistent.
Cette mesure n’est cependant pas mise en œuvre, ce qu’a regretté la CNIL.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La décision a été prise le week-end dernier.
Nous croyons utile que ce débat ait lieu.
Les données, en particulier biométriques, recueillies seront communes au traitement des demandes des deux titres.
Le groupe RRDP entend ces arguments.
Sur le fond, les finalités affichées du fichier TES sont purement administratives.
Ce fichier comporte intrinsèquement des risques importants.
Le second est celui des dérives, des abus potentiels.
Pire, une simple modification du décret permettrait d’en modifier les finalités et l’utilisation.
Toutes les bases de données peuvent être piratées.
Ce n’est toujours qu’une question de temps.
Pourtant, à chaque argument que vous avanciez, j’ai pensé : « Oui, mais ».
Cela est regrettable au regard des dispositions que peuvent prendre d’autres pays européens.
La protection totale n’existe pas.
Le débat n’est suivi d’aucun vote.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais vous poser deux questions essentielles.
Notre rôle, nous en sommes tous convaincus, est d’assurer la sécurité des Français.
Vous êtes alors tombé dans le piège de pures manœuvres politiciennes internes à votre majorité.
Circonstance aggravante, la société Morpho vient d’être vendue aux Américains.
Bien dit ! Notre débat de cet après-midi est donc nécessaire et utile.
Ce chantier, le Gouvernement l’a engagé dès deux mille douze avec notre soutien.
Il se fonde sur la simplification, déclinée de multiples manières.
Le phénomène saccage chaque année la vie de milliers de victimes.
Il appelle vigilance, réaction et fermeté.
Le fichier n’avait jamais été créé.
Ainsi, le refus du recueil des empreintes n’empêchera pas la délivrance du titre.
Le recueil restera donc obligatoire.
Vous connaissez les interrogations soulevées par les activités d’Amesys.
Le fichier accroît la dématérialisation des échanges et la lutte contre la fraude documentaire.
Monsieur le ministre a la parole : je vous la donnerai ensuite.
Je veux répondre, disais-je, aux intervenants, de toutes sensibilités, qui se sont exprimés.
Très partiellement ! Le Gouvernement est profondément légaliste.
Je ne ferai donc pas mien votre argument.
Je veux aussi insister sur les modalités d’adoption du décret.
S’agissant du débat, soyons clairs, là aussi.
Nous avons pris cette décision avec le souci de simplifier le service rendu aux usagers.
Je souhaite donc que l’on évite le procès d’intention permanent.
Ces codes-barres ont été élaborés par le ministère de l’intérieur.
C’est la raison pour laquelle nous mettons en place cette base.
Nous avons fait cette réforme, qui sécurise les titres, précisément pour cette raison.
Nous n’inventons donc rien.
Bien sûr, bien sûr.
Il s’agit donc d’un net progrès par rapport à l’existant.
Voilà donc ce que nous faisons, en responsabilité, en transparence et en toute franchise.
Je vous remercie de me donner la parole, monsieur le président.
Madame Filipetti, votre intervention n’a pas le caractère d’un rappel au règlement.
C’est incroyable ! C’est un faux débat.
Je donne néanmoins la parole à Monsieur le ministre de l’intérieur pour vous répondre.
Il fait l’objet d’une ré-homologation qui sera faite par l’ANSSI.
Le décret l’interdit, et les dispositifs informatiques ne le permettent pas.
Mais si ! Non, pas du tout.
J’ai par ailleurs indiqué que je rendrai ces expertises publiques.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
(Monsieur Alain Rodet se lève et dit : « Je le jure.
(Madame Colette Capdevielle se lève et dit : « Je le jure.
Trop longtemps oubliées, les ruralités ont été remises au cœur de l’action publique.
Le Gouvernement défendra deux amendements.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Partout dans notre pays, on trouve cette exigence d’égalité.
C’est l’enjeu de cette mission de faire reculer ces inégalités géographiques.
Il reste beaucoup à faire.
Ce sont de bonnes idées, qui sont transformées en actions.
Il nous semble important de les suivre, de les évaluer et, éventuellement, de les améliorer.
Où en est-on ? On annonçait mille maisons pluridisciplinaires de santé pour deux mille dix-sept.
Cette rallonge ne vise pas seulement les bâtiments.
Ils associent souvent, avec force, qualité de vie, tradition, innovation et solidarité.
Il faut mesurer combien la colère grandit, alimentant le rejet de nos institutions.
Les initiatives se multiplient, mais les crédits ne suivent pas.
Prenons le cas de La Poste.
Or cet accès devient incontournable pour une majorité d’entre elles.
La qualité de l’accès à internet est également préoccupante.
Ils restent parfois des semaines sans accès à internet.
C’est ça la réalité.
À l’ère du numérique, de tels dysfonctionnements à répétition entravent la vie économique.
L’heure est grave.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette mission concerne nos territoires dans leur diversité : nos ruralités et nos villes.
Quand je dis diseux, je suis gentil.
S’agissant du développement durable, là aussi, vous nous avez laissé un grand vide.
Concernant la politique de la ville, là aussi, nos efforts sont visibles.
Des priorités que nous partageons, pour l’essentiel, mais qui cachent des actions peu abouties.
Vous l’aurez compris, ce projet de budget ne nous satisfait pas.
Il n’apporte aucune correction des inégalités physiques ou démographiques.
Urgence, enfin, de porter un projet politique novateur autour des territoires.
Je suis heureux, monsieur Baylet, de pouvoir vous interpeller aujourd’hui.
Surtout, il sera bien trop timoré pour enrayer la paupérisation de nos territoires ruraux.
C’est une grande déception, monsieur Benoit ! Nous en arrivons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Le nouvel observatoire capitalise naturellement sur les travaux antérieurs.
Ces chiffres sont parfaitement vérifiables.
Il y a donc plus de gagnants que de perdants.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Ma question porte donc sur les aides que l’État apporte à ces territoires.
Nous avons signé un pacte État-métropoles pour accompagner ces dernières dans leur développement.
Nous avons passé des contrats de ville et créé les contrats de ruralité.
Indéniablement, nous avançons.
Mais le péché originel repose sur ceux qui ont vendu les fréquences.
Nous sommes en train de rattraper cette situation.
C’est ce à quoi nous nous employons avec efficacité et détermination.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Politique des territoires », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
J’entends les arguments financiers en défaveur de cette exonération de TFPB.
Cet argent doit revenir aux quartiers qui ont permis sa création.
À cet égard, je souhaite que nous puissions être en symbiose sur cette question importante.
C’est la proposition que nous avons faite avec Hélène Geoffroy au Premier ministre.
Nous avons bien entendu évoqué l’appel porté par de nombreux acteurs, bailleurs, collectivités locales.
Voilà des moyens concrets pour permettre aux quartiers d’évoluer favorablement.
La rénovation des quartiers doit être complète : rénovation, réhabilitation, démolition lorsque c’est nécessaire.
Il faut construire des écoles, des équipements culturels et sportifs.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Globalement, les opérations de rénovation urbaine sont aujourd’hui financées.
L’État revient dans le financement de l’ANRU.
C’est exemplaire et mérite d’être signalé.
C’est en effet historique.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Le Marais poitevin est la deuxième zone humide de France.
Je pense notamment à un programme « Filière bois » dans le Massif central.
Certains programmes datent d’il y a plus de quinze ans.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je partage totalement cet avis, car moi-même, je fais allusion au PITE dans mon rapport.
J’entends donc le propos de Madame Batho, que je trouve, à titre personnel, justifié.
Or il n’est pas question de « déshabiller » la politique de la ville.
Ce serait une affaire de vases communicants très délicate.
D’habitude, c’est le Gouvernement qui s’en remet à la sagesse du Gouvernement.
J’espère que ma réponse vous satisfait.
Dans le cas contraire, je serais contraint, vous le comprendrez, d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Merci, monsieur le ministre, de votre réponse.
Peut-être pourriez-vous donc compléter votre réponse.
C’est un engagement de leur part.
Madame Batho, retirez-vous votre amendement au vu de ces explications ? Ce n’est pas clair.
Je maintiens donc mon amendement.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Politique des territoires ».
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
J’ai souhaité renforcer cette dynamique.
Ce transfert donnera davantage de visibilité et de garantie aux ressources dédiées à la prévention.
Les crédits de prévention sont ainsi entièrement préservés.
L’effort demandé au budget du programme deux cent quatre porte essentiellement sur les opérateurs.
Un dispositif d’indemnisation spécifique a été mis en place après concertation.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ces inquiétudes portent d’abord sur le programme deux cent quatre.
Ce n’est pas ce système que je veux dénoncer, madame la ministre.
Oui, la France est une terre d’accueil et elle doit le rester.
Le groupe UDI se préoccupe néanmoins de la sous-budgétisation chronique de ce programme.
Plus de trois virgule huit millions d’euros viennent renforcer le budget de cette action.
J’aurais voulu aborder d’autres problématiques mais le temps m’est compté.
Voilà les remarques que je souhaitais formuler, madame la ministre, concernant cette mission « Santé ».
Le groupe RRDP soutiendra ces crédits.
Nous avons entendu les orateurs des groupes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.