La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Si vous le permettez, je décrirai rapidement les principales dispositions de chacun des deux textes.
Il existe au sein de la population guyanaise, nous le savons, quelques réticences.
Mais il faut savoir raison garder.
Mais entrons dans le vif du sujet.
L’objectif est de répondre aux interrogations et aux inquiétudes exprimées par ces acteurs.
Je vous propose donc d’adopter ces deux projets de loi.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Nous en venons à la discussion générale commune.
Merci, monsieur le rapporteur.
Aussi permettez-moi de faire quelques remarques.
Immenses, les frontières de la Guyane s’avèrent difficiles, voire, soyons sérieux, impossibles à contrôler.
C’est vrai.
Le groupe Les Républicains approuvera bien entendu ces accords.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Ils nous permettent également d’évoquer les problématiques qui se rattachent à ce territoire.
Les marchandises passent donc essentiellement par la voie fluviale, par l’intermédiaire de pirogues.
Or à ce jour, le pont n’a toujours pas été ouvert à la circulation.
Il établit un régime d’exemption fiscale pour les habitants des communes frontalières.
Il revêt par ailleurs une portée politique non négligeable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Sa construction s’est achevée en deux mille douze.
Sur le terrain, les parties y sont prêtes.
Le deuxième accord concerne les biens de subsistance.
La discussion générale commune est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
L’amendement numéro cent soixante-trois n’est pas défendu.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Il s’agit simplement de supprimer, à l’alinéa quatre, l’adverbe « traditionnellement ».
La commission spéciale a donné un avis défavorable à cet amendement.
Je profite de cet amendement pour vous répondre sur l’ensemble de cette question.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Il s’agit de les réintégrer.
Nous souhaitons en effet que ce texte conserve sa cohérence.
Pour cela, il convient de ne pas le retoucher.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Aucun des amendements portant article additionnel après l’article trente-trois undecies n’est défendu.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Vous gardez la parole, madame Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission, pour les mêmes raisons.
Cet amendement vise à compléter cet article par quatre alinéas.
Le deuxième alinéa vise à modifier l’article L.
quatre cent quarante-quatre-un du code de l’urbanisme, afin d’y intégrer les résidences mobiles.
Vous gardez la parole, madame Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Cet amendement a été rédigé dans le même esprit que les précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il me semble que c’est dans cette instance que cette question doit être analysée.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Il est défendu.
Je suis également saisi d’un amendement numéro cent cinquante-cinq, monsieur Dive.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le soutenir.
Il est défendu.
L’élection de domicile produit tous les effets attachés au domicile et à la résidence.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Khirouni ? Je le retire.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
L’amendement numéro cinq cent soixante-treize propose d’abroger cet article soixante-dix-neuf.
Je pense que la rédaction que je propose est préférable.
L’article L.
L’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-six rectifié a ainsi été défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le soutenir.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour le soutenir.
Il est défendu, monsieur le président.
L’Assemblée s’était arrêtée après la discussion sur l’article quatorze decies.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Permettez à notre groupe de demander une suspension de séance.
Je rappelle que ce matin même, plusieurs articles ont été examinés à titre prioritaire.
Cela a aussi été le cas hier, en présence du ministre de l’intérieur.
Monsieur Hetzel, la suspension est de toute façon de droit, ne la justifiez pas davantage.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro vingt-neuf n’est pas défendu.
Il s’agit d’un amendement de Madame Genevard, que j’ai co-signé.
Il faut aussi accroître les contrôles.
Il aurait été utile que cette disposition bénéficie de la même procédure.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression.
Un autre amendement aura pour objet de proposer une amélioration du système déclaratif actuel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Le sujet est important.
Quoi qu’il en soit, ce sujet mérite mieux qu’un amendement gouvernemental.
S’agissant de liberté éducative, c’est parfaitement inadmissible.
C’est pourquoi nous demandons que cet article soit supprimé.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est de surcroît inutile.
Nous en avons débattu hier soir, avec des échanges parfois vifs.
Cette école, qui obtient de bons résultats, fonctionne parfaitement.
Nous, messieurs les députés de l’opposition, nous prenons nos responsabilités.
Deuxième principe : un délai raisonnable d’instruction de quatre mois est requis.
Troisième principe : la stabilité des pièces constitutives du dossier.
Il n’y aura aucune inflation des demandes de justification administrative.
Quatrième principe : celui du « silence vaut accord ».
Passé quatre mois, l’autorisation sera réputée acquise.
Messieurs les députés de l’opposition, vous avez parlé hier de guerre scolaire.
La seule motivation du Gouvernement, c’est de défendre l’intérêt de notre jeunesse.
Hier, j’ai utilisé une citation de Rousseau.
Du Plessis disait : « La politique est l’art de rendre possible le nécessaire ».
En conséquence, j’émets un avis défavorable sur les amendements de suppression.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je voudrais exprimer mon étonnement devant ces amendements de suppression.
L’objectif est de préserver leur éducation.
Il y a deux motifs à cette demande de suppression.
Je n’ai pas moi non plus de raison de douter de votre sincérité.
C’est donc la preuve que c’est possible, fort heureusement d’ailleurs.
Merci, monsieur Poisson… Une dernière chose, très brièvement, monsieur le président.
Alors, conservons la législation actuelle ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
C’est simplement cela qui est proposé dans cet article.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est vrai.
J’entendais « administration » au sens large.
C’est pourquoi je maintiens mon avis défavorable sur vos amendements de suppression.
Cet amendement a été déposé par Madame Genevard et fait suite au précédent.
quatre cent quarante et un-un du code de l’éducation.
Deuxièmement, il prévoit l’information systématique de l’autorité académique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Tout à fait ! Or nous pensons que cet article pose un vrai problème de constitutionnalité.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent six et sept cent deux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
J’en viens à l’amendement proprement dit.
Monsieur Poisson, l’amendement numéro sept cent deux est identique.
En effet, monsieur le président.
Je ne crois pas les avoir entendues, et j’aimerais comprendre.
Deuxièmement, j’aimerais revenir sur l’amendement précédent.
Nous y sommes tous attachés.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent sept et sept cent trois.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
Je me suis déjà exprimé sur les motifs de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’ordonnance fait partie de nos outils constitutionnels.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent huit et sept cent quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Fixer des règles coercitives sur le profil des directeurs contrevient à la liberté d’enseignement.
Cette mesure nous paraît donc, elle aussi, poser un problème de constitutionnalité.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quatorze decies.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole reste à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Son résultat conditionne l’accès au collège.
De fait, la lutte contre l’analphabétisation devrait être une priorité du projet de loi.
Son résultat conditionnerait donc l’accès au collège.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Tous les cycles d’apprentissage ont été revus dans ce but.
Quant au contenu des programmes, il est du ressort du Conseil supérieur des programmes.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Chacun en convient.
Pour ce faire, ils doivent pouvoir échanger avec l’équipe enseignante.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
deux cent quarante et un-cinq du code de l’éducation.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cela se voit assez régulièrement aujourd’hui.
De toute façon le compte rendu fait foi, mon cher collègue.
Vous l’avez rejetée.
Nous ne comprenons pas pourquoi, mais ce n’est pas grave.
Enfin si, ça l’est.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
La rédaction de cet amendement est un peu différente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-un et sept cent quatorze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
On ne saura pas pourquoi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Nous allons de surprise en surprise.
Non : poursuivez votre intervention dans le temps de parole qui vous est imparti.
C’est incroyable ! Monsieur Hetzel, vous perdez du temps.
Mes chers collègues, au lieu de vociférer, vous feriez mieux d’accepter le débat.
Or vous vous y refusez : c’est dommage.
C’est toujours dommage.
Cette situation, je l’ai vécue sous une majorité que vous souteniez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est vrai.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Nous aimerions vraiment que le Gouvernement aille dans cette direction.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Des actions sont donc menées dans ce sens, de manière très pragmatique, sur le terrain.
L’avis du Gouvernement sur cet amendement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, vos arguments sont en effet tout à fait pertinents.
Je le fais bien volontiers, monsieur le ministre, car vos arguments sont fondés.
L’accent doit être mis davantage sur la formation.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-six et deux cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Nous avons tous des exemples de ce type dans nos circonscriptions.
Ils sont essentiels à l’accompagnement des jeunes handicapés, qui ne peuvent être autonomes.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est clair que cette démarche est conduite en étroite collaboration avec les autorités régionales.
Nous le voyons bien : votre approche est extrêmement impérative.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Je rappelle qu’il ne s’agit que d’une expérimentation.
Cela n’excuse pas tout ! Il faudra effectivement prendre le temps d’évaluer ce dispositif.
Vous vous y opposez.
C’est dommage.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je suis un peu étonné, monsieur le ministre.
Vous êtes en train de tordre ce dispositif.
Vous parlez de concertation mais, en réalité, il n’y en a pas.
C’est assez étonnant.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Un mot, monsieur Hetzel.
En tant que rapporteure thématique, j’ai proposé à l’ARF d’auditionner ses représentants.
J’attends toujours la réponse.
Sur le principe, je salue votre amendement, mais nous avançons dans le même sens.
Sinon, je serais amené à émettre un avis défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cette majorité a beaucoup investi dans l’éducation, à juste titre, premier budget, premier projet.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il fallait consulter le président ! La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article.
L’article quinze me surprend.
Sur ce point, après tout, je n’ai pas d’objections particulières.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Fruit d’un travail commun avec le Gouvernement, il vise à sécuriser juridiquement le dispositif.
C’est un très bel amendement au regard des valeurs que nous défendons.
Le Gouvernement est par conséquent très favorable à cet amendement.
Cet amendement vise à supprimer l’article quinze bis.
Nous sommes très étonnés d’une telle précipitation.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je ne comprends pas ce qui effraie nos collègues de l’opposition dans cet article.
Je me prononcerai donc pour le maintien de cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame Buffet, j’entends vos arguments.
C’est tout de même le cœur du réacteur pour cette journée.
La question mérite un débat un peu plus large.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Des grandes radios nationales se sont même prêtées à l’exercice.
Cet outil pédagogique est de plus en plus utilisé.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Pour mémoire, et afin d’être tout à fait complet et précis, l’article L.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Je suis en effet saisi d’un amendement numéro mille cinq cent quarante-neuf.
Veuillez poursuivre, chère collègue.
L’idée est ici d’étendre ce principe aux scrutins nationaux.
Nous inversons ici la logique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ferai une observation sous forme d’interrogation.
Je peine à cerner la rationalité derrière cette disposition.
Vous auriez pu vous abstenir ! La parole est à Madame la rapporteure thématique.
Nous choisissons ici de donner un petit coup de pouce aux jeunes.
Très bien ! Je comprends néanmoins le sens de votre commentaire.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quinze undecies.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Cet amendement, dont je suis cosignataire, a été initié par mon collègue Dominique Potier.
De nombreux départements proposent ce type de bourse.
Maintenez-vous votre amendement, madame Khirouni ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante rectifié.
Cet amendement est né de la pratique de certains parlementaires, qui en sont cosignataires.
L’audition serait publique et aurait lieu deux fois par an.
Cette proposition permet d’établir un dialogue entre les parlementaires et les élus locaux.
Très juste ! Néanmoins, je vois difficilement comment on peut lui imposer de le faire.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Votre réponse m’intrigue, monsieur le ministre.
Vous pourriez en effet proposer un sous-amendement afin d’améliorer cette proposition.
Il importe d’assurer un lien entre élus.
Comme vous le savez, les travaux de notre assemblée ne sont pas toujours appréciés.
Il aurait été important de pouvoir échanger avec les élus locaux à son sujet.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique.
Il s’agit de savoir comment on accepte le fonctionnement de la démocratie.
Il en va de la République et de la façon de vivre ensemble.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je rejoins les propos de Madame Buffet.
Je le retire.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
La mission des conseils de développement a été refondée et reprécisée dans la loi NOTRe.
Cela me paraît même indispensable.
Nous devons, ensemble, aborder cette nouvelle étape, cette mutation.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Cet amendement concerne les circonscriptions consulaires, et donc les élus locaux.
Il me paraît indispensable que l’on ne passe pas à côté de la jeunesse.
C’est un beau signal que nous pourrions envoyer depuis cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
À une époque telle que la nôtre, il est intelligent de savoir s’additionner.
Il aurait été beaucoup plus constructif d’adopter le dispositif, quitte à l’améliorer ensuite.
Là, je prends les paris que nous n’aboutirons à rien.
Je n’ai pas épuisé mon temps.
Premièrement, il leur faut trouver une place dans un établissement.
Ils doivent donc trouver un logement.
C’est une galère – passez-moi l’expression.
La France est mondiale ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
C’est ainsi que le Parlement fonctionne.
Nous avons débattu trente-trois heures durant en commission spéciale, examiné mille deux cents amendements.
Nous vous avons tous entendus.
Nous en venons aux amendements à l’article seize.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Monsieur le ministre, nous vous présentons là une sorte d’amendement d’alerte.
Ma crainte est double.
Je redoute tout d’abord la mise sous tutelle des collectivités locales par la région.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons débattu en commission.
Il s’agit bien d’un chef de filat.
La commission spéciale est très claire sur ce point.
Avis défavorable à l’amendement.
Bien évidemment, je pense à un autre article seize.
(Sourires ) Ah, pas mal ! Oh, facile ! Revenons à notre sujet.
L’amendement numéro huit cent soixante-sept que défendra le rapporteur général répondra à vos interrogations.
C’est tout l’esprit de cet article seize.
Avis défavorable donc à ces deux amendements de suppression.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Je vous remercie.
Il concerne plus particulièrement la concertation entre les collectivités territoriales.
Aussi est-il important de l’intégrer dans la concertation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Par définition, le département sera associé à cette coordination.
L’État veillera à assurer un égal accès des jeunes à leurs droits.
Nous devons renouer avec la proximité.
Je propose ainsi de confier le chef de filat aux départements.
La réforme de la carte régionale a produit des régions grandes, très peuplées, trop peuplées.
Il est nécessaire de retrouver de la proximité, gage d’efficacité.
J’avais déjà formulé cette proposition, mais elle n’avait pas été retenue.
J’y reviens aujourd’hui en raison de la taille des nouvelles régions.
Nous devons retrouver de la proximité, par exemple au travers des lycées.
Je ne vois pas pourquoi les lycées restent de la compétence des régions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Ce sujet sera par exemple abordé lors de la prochaine CTAP en Bretagne.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Une fois n’est pas coutume, donc, je rejoins la proposition de Monsieur Laurent.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-sept.
Il répond en partie aux interrogations que nous avions formulées.
L’amendement numéro mille trois cent soixante-treize est-il défendu, monsieur Carpentier ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur le député ? Non, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Il ne crée pas un espace supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Après un beau débat, néanmoins.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Il procède du même esprit que l’amendement précédent.
Celui-ci a en effet besoin de considération et d’aide pour se structurer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le dialogue existe déjà entre les pouvoirs publics et les acteurs associatifs.
La fameuse charte d’engagements réciproques l’a réaffirmé.
Il s’agit maintenant de décliner cette charte et de la faire vivre.
Faisons déjà notre travail – notre bon travail ! – en la matière.
Le Gouvernement rend donc un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Blein ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
Les membres qui composent ces conseils sont représentatifs de la jeunesse dans les collectivités territoriales.
Ils sont les premiers concernés par les décisions qui leur sont soumises.
Or nous pensons que cette participation doit être réelle, régulière et construite.
Une telle instance conseillerait l’exécutif régional en lui délivrant un avis des plus justes.
La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Nous faisons confiance à la jeunesse.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je soutiens bien entendu cet amendement.
Il est donc pertinent d’élargir le sujet.
Nous avons tout intérêt à inscrire cette obligation dans la loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je voudrais rappeler la cohérence de tous les éléments de ce long débat.
Je tiens d’ailleurs à les saluer et à les remercier.
Le premier point est que les conseils des jeunes sont toujours inscrits dans la loi.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Bien sûr, j’aurais préféré que l’on adopte le précédent amendement de Monsieur Bachelay.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il concerne les limites d’âge qui encadrent la participation à ces conseils des jeunes.
Du reste, d’autres collègues ont fait la même remarque.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
C’est pour tenir compte de cette réalité que nous avons déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de bon sens.
Avis très favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Un peu de nouveauté ne peut pas faire de mal.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique.
Je rappelle le choix fait en commission spéciale de réformer les modalités de désignation.
Voilà le choix qui a été fait pour rénover l’organisation de ces conseils.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.