La séance est ouverte.
L’amendement numéro deux cent quarante-sept n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Le parent concerné devra reprendre le travail plus tôt que prévu.
On estime que la réforme pourrait concerner jusqu’à cent cinquante mille enfants.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Je suis défavorable à ces amendements pour trois raisons.
Tout d’abord, ce rapport ne me paraît pas utile.
Par ailleurs, votre demande de rapport est prématurée.
Sur le fond, je voudrais préciser que la réforme du congé parental était nécessaire.
Je rappelle que nous sommes les premiers en Europe pour le taux de natalité.
Je donne donc un avis défavorable à vos amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Aussi je vous demande de considérer cet amendement comme un amendement d’appel.
C’est sans effet sur l’article D.
Votre amendement me semble donc sans objet.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est pourquoi la mesure que nous proposons me paraît de bon sens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Cet article fixe les objectifs de dépenses de la branche famille pour deux mille dix-sept.
Je me réfère aux chiffres figurant dans les annexes aux comptes.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
J’émets un avis favorable à cette proposition.
Cet amendement concerne l’élargissement de la retraite progressive aux salariés en forfait jours.
Les salariés en forfait jours demeurent toutefois, à l’heure actuelle, exclus du dispositif.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Ses dispositions contreviennent aux principes constitutionnels relatifs aux lois de validation.
L’amendement numéro cinq cent dix-huit de Madame la rapporteure est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Avis favorable.
Si vous le permettez, monsieur le président, je voudrais répondre à Monsieur Door.
Bien sûr, madame la ministre.
Je veux y insister : cette mesure n’est pas anticonstitutionnelle.
L’amendement numéro huit cent cinquante-trois de Madame la rapporteure est de cohérence rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
L’amendement numéro cinq cent dix-neuf de Madame la rapporteure est de conséquence.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Ce sujet a été abordé par de nombreux syndicats au cours des auditions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Dans ce milieu, on travaille souvent très longtemps, mais sur de courtes durées.
Il faut tenir compte de cela pour le rattachement, ainsi que de la fréquente pluriactivité.
Je souligne que la CIPAV rassemble deux cent soixante professions pour six cent mille adhérents.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable sur les amendements.
Il n’y aura pas de changement contraint.
Les droits sociaux de l’ensemble des personnes seront bien évidemment respectés.
Une concertation a été engagée ; elle se poursuivra.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Monsieur Tian ? Moi aussi.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf de Madame la rapporteure est de conséquence.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
Idem pour l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro cinq cent vingt de Madame la rapporteure est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
Les amendements numéros soixante-deux et quatre-vingts sont identiques.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Même chose pour l’amendement numéro soixante-deux, monsieur Accoyer ? En effet : il est défendu.
Monsieur Tian, l’amendement numéro quatre-vingts est défendu ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-sept.
Rien ne changera pour les moniteurs de ski.
Aux termes de cet amendement, le statu quo juridique est garanti.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je retire le mien pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je vais bien sûr retirer mon amendement.
Cela dit, le cas des moniteurs de ski n’est pas seul à poser problème.
Son inquiétude était donc de portée plus générale, je me permets de le faire remarquer.
Il est rédactionnel.
C’est un amendement de correction.
C’est un amendement de conséquence.
C’est un amendement de cohérence.
C’est un amendement de conséquence.
Il est rédactionnel.
C’est un amendement de conséquence.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Cet amendement propose de compléter le premier alinéa de l’article L.
trois cent cinquante et un-huit.
trois cent cinquante et un-un et L.
trois cent cinquante et un-huit.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize est rédactionnel, madame la rapporteure.
En effet, monsieur le président.
Pour les retraités actuels, les conditions demeurent inchangées.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Cela semble injuste, car les situations peuvent varier à quelques mois près.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Mais, n’ayant pas reçu ledit rapport, je suis dans l’obligation de les soutenir.
Pardonnez mon entêtement un peu montagnard, mais le sujet est important.
Nous devons une réponse à ceux qui nous interpellent sur cette question.
Je demanderai donc à Madame Laclais de retirer ces amendements.
Il vous sera transmis la semaine prochaine.
J’espère que vous y trouverez toutes les réponses aux questions que vous vous posez.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je prends acte de votre réponse et je vous en remercie, madame la ministre.
Dommage, c’était intéressant.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
C’est pourquoi je propose ce report au premier juillet deux mille dix-sept.
C’était une des principales avancées de la loi du vingt janvier deux mille quatorze.
Le premier juillet deux mille dix-sept me semble être une date correcte.
Elles sont d’ailleurs prises en compte dans l’amendement présenté par Madame la rapporteure.
Au départ, en effet, la date fixée était le premier janvier.
On a donc six mois de report dans un cas, neuf mois dans l’autre.
Je reconnais que je me suis moi-même interrogée.
Mais il est également nécessaire de mobiliser les acteurs.
Néanmoins, nous étions partis sur l’idée que la chose serait faisable au premier janvier.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Je ne voudrais pas avoir l’air de marchander.
Cependant, au bénéfice des explications de Madame la ministre, je retire mon amendement.
Or pas de certificat, pas de pension, c’est-à-dire pas de moyens de subsistance.
Mon collègue sénateur Olivier Cadic me rapportait le cas d’une compatriote établie en Thaïlande.
« Je comprends le problème, disait-elle.
Seule une autorité indépendante – consulat, médecin agréé – peut certifier que vous êtes toujours en vie.
Nos compatriotes qui résident hors Union européenne sont les grands perdants.
Alors entendez ces demandes qui sont légitimes.
Nous avons de surcroît autorisé la mutualisation de ces certificats.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent vingt-huit.
Je comprends les préoccupations des parlementaires qui se sont exprimés, en particulier Monsieur Cordery.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Une convention a été signée avec l’Allemagne, des échanges sont en cours.
Des échanges seront engagés dès cette année avec le Luxembourg.
Je pense qu’au bénéfice de ces explications, vous pouvez retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je le retire.
Nous abordons les dispositions relatives aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
Les amendements numéros cinq cent vingt-quatre et cinq cent soixante et un sont identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Ballay.
Monsieur Viala, cher collègue, vous êtes étonnant.
Si ce milliard est bel et bien dévolu à couvrir ces frais, très bien.
Mais en est-on sûr ? C’est une première question.
Vous attachez beaucoup d’importance à la pénibilité du travail.
Au passage, nous pourrions en effet travailler sur la sous-déclaration.
Cela expliquera peut-être les sous-déclarations.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Ce débat est totalement abscons.
Il faut bien lui rendre cet argent.
La caisse ne pourrait pas être excédentaire, avec votre amendement, d’un virgule sept milliard.
Cet amendement me paraît incompréhensible.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous en revenons aux dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
La parole est à Madame la ministre pour le soutenir.
Il est possible de faciliter la tâche de nos concitoyens.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je veux appeler à la mobilisation pour faire connaître ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Ces dossiers pouvaient atteindre une dizaine de pages et mettaient en déroute les potentiels bénéficiaires.
Il était urgent de simplifier.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Le décret doit également permettre de consulter l’ensemble des acteurs concernés.
Je demande donc à Madame Laclais de bien vouloir retirer son amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je vous remercie des précisions que vous avez apportées et je retire cet amendement.
Il est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-quatre et six cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Je salue une telle démarche, qui simplifiera beaucoup de choses pour nos compatriotes.
J’aurai toutefois quelques questions.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
En effet, il n’y a pas de changement pour les étudiants.
Cela devrait répondre à votre interrogation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
En conséquence, cet amendement vise à supprimer l’alinéa dix.
Mais peut-être ai-je mal compris l’alinéa dix ? Dans ce cas, je retirerai l’amendement.
Les situations que vous évoquez ne semblent pas répondre à l’objectif recherché.
L’objectif est de faciliter les choses.
Mais à ce stade, je ne vois pas à quel cas cela pourrait s’appliquer.
Je remercie une nouvelle fois le Gouvernement d’avoir mis en place ce dispositif.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-cinq.
Cet amendement poursuit un objectif d’équité entre régimes.
Aussi je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Madame la ministre.
A priori, ce serait un mode de calcul forfaitaire, puisque les cotisations sont elles-mêmes forfaitaires.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-cinq et deux cent soixante-six.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je vous invite à adopter cette mesure d’équité.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Malheureusement, le périmètre du décret de deux mille huit est très restrictif.
Cet amendement vise donc à élargir la possibilité légale de vaccination par les infirmiers.
Certains vaccins nécessitent en effet un avis médical.
En l’état, l’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
En considération des ouvertures de Madame la ministre, je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-six et deux cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
C’est cela l’objectif.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’ai cependant deux questions.
Nous voterons ces amendements, mais j’ai quand même une question.
Or, à l’article cinq du projet, le FIR perd cent millions d’euros.
De plus en plus d’actions vont relever du FIR dans nos régions.
Sauf à avoir mal lu, je crois qu’elle se réduit.
Je me trompe peut-être, et tant mieux dans ce cas.
Ce ne sont pas les premiers amendements qu’on gage sur le FIR.
C’est sans doute la raison pour laquelle ils ont échappé à l’article quarante.
J’ai peut-être fait une lecture erronée de l’article cinq.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je souhaite juste obtenir une précision de Madame la rapporteure et de Madame la ministre.
L’amendement prévoit qu’un décret « fixe les conditions d’application de cette expérimentation ».
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Voici quelques précisions ; en tout cas, je donne mon analyse.
Je ne voudrais pas que Monsieur Vercamer soit vexé.
En douce, j’en ai ajouté un au mien.
Ils peuvent donc être vaccinés.
Un mot enfin sur la seconde expérimentation proposée par Madame la ministre.
Ce dispositif n’a pas été examiné par la commission.
Je ne donnerai donc pas d’avis au nom de celle-ci.
J’en appellerai donc à votre sagesse.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux répondre aux quelques questions qui ont été posées.
Cette précision relève du décret et non de la loi.
Il va de soi que des discussions auront lieu avec les professionnels.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je vous mets aussi en garde sur l’ouverture en direction du propharmacien.
Je l’ai déjà présenté.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’a pas été examiné.
Je me suis exprimée en donnant personnellement un avis de sagesse.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Il est proposé par Monsieur Touraine et un certain nombre de collègues de notre groupe.
Or, certains souhaiteraient pouvoir la maintenir partiellement, ce qui leur éviterait une forme d’exclusion.
Nous souhaiterions un avis favorable du Gouvernement sur ce rapport, ou au moins une expérimentation.
Il y a là un véritable enjeu pour les personnes qui sont en dialyse.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Le système de la Sécurité sociale fonctionne aussi.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Peut-être reviendrons-nous sur cette problématique.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quarante-sept, vingt-six et six cent douze.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous savons que la situation est difficile.
J’ajoute qu’un décret en Conseil d’État précisera sa mise en place.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il me paraît donc indispensable de rectifier ce point.
Dès lors, je retirerai cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Je retire l’amendement.
Tous les éléments qui permettront une analyse homogène sont réunis.
Je retire également mon amendement.
Je précise également que tous les psychologues ont bac + cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même.
Il n’y a aucune raison pour inclure les psychologues hospitaliers.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je crois que l’on ne se comprend pas.
La parole est à Madame la ministre.
Il me semble nécessaire que l’évaluation de départ soit le fait d’un médecin.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je ne partage pas cet avis.
L’article dispose qu’il s’agit d’évaluer une souffrance psychique.
Tels sont les éléments.
Très simplement, parce que la démarche est différente.
On a compris ! Je vous remercie, madame la rapporteure.
Les patients des psychiatres, quant à eux, seront mieux ciblés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Aujourd’hui, vous l’avez dit, ces structures sont engorgées.
Est-ce bien ce que vous proposez ? C’est bien cela.
» Pourquoi « les », d’ailleurs ? Il n’y a qu’un ministre.
J’en conclus que cette expérimentation ne va pas être généralisée à tout le pays.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit de l’Île-de-France, des Pays de la Loire et du Grand Est.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Le médecin qui a été vu initialement peut parfaitement statuer.
L’évaluation peut être faite par le médecin généraliste, le médecin traitant, le médecin scolaire.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent cinquante, vingt-huit et six cent treize.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Il est défendu.
Madame Delaunay s’en est fait le porte-parole, mais elle n’était pas contente.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
À mon sens, ces amendements sont donc tombés.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
Cet amendement a pour objet de préciser la typologie des professionnels impliqués dans l’expérimentation.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente et cent sept.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Je vous prie de m’excuser, monsieur Robiliard, mais votre amendement était bien tombé.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Votre précision ne me semble donc pas indispensable.
Nous pourrions nous appuyer sur les propositions très concrètes des rapports existants.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Ces dispositions ont été instaurées par la loi de modernisation de notre système de santé.
Le dispositif proposé aurait pour effet de professionnaliser ceux qui représentent telle ou telle pathologie.
Tel est l’objet de l’article quarante-deux.
Cet amendement permet de répondre précisément aux inquiétudes exprimées par Madame Fraysse.
Il n’est pas question de les faire disparaître.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il aurait été plus simple de définir un montant.
Ils porteront des jugements sur toute la médecine et les difficultés du secteur.
C’est un travail tout à fait colossal.
J’en viens à mon amendement, qui a une portée plus restreinte.
Par ailleurs, votre souci de transparence est satisfait, puisqu’un rapport d’activité est prévu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-trois et trente-trois.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
J’y suis défavorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
C’est l’intérêt général qui prévaut.
Telles sont les exigences de la démocratie.
C’est un des éléments qui les y attirent.
…qui ne sont pas de mon ressort.
C’est pourquoi je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, je suis terriblement choqué par votre explication.
C’est incroyable.
Elles sont du reste plus nombreuses dans le secteur un que dans le secteur deux.
En médecine générale, elles sont même conventionnées en secteur un à plus de quatre-vingt-dix pourcent.
La question ne concerne donc qu’une minorité.
…avec le directeur de l’assurance maladie, Monsieur Revel.
Je regrette donc votre position.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
C’est une erreur qu’il convient de réparer ce soir.
Or cette mesure a été spécifiquement conçue pour attirer des médecins dans ces zones-là.
C’est pourquoi il faut la réserver à cette fin.
D’autres moyens existent pour conduire des politiques en faveur des femmes.
Cette mesure, je le répète,… Est discriminatoire.
…vise à attirer les femmes qui veulent s’installer en secteur un.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je suis stupéfait des propos tenus par Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Adoptons, dans ce débat, une position équilibrée.
C’est ainsi que j’avais compris l’amendement.
La parole est à Madame la ministre.
À cette question précise, je veux apporter une réponse précise.
Ah, d’accord ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cette mesure est anticonstitutionnelle, car elle institue une vraie différence de traitement entre les citoyens.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vois bien que le président Accoyer est vraiment choqué.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
C’est cela ! C’est un aspect du sujet que j’ignorais.
Néanmoins, je me pose la question de la constitutionnalité de cette mesure.
Cela introduit une difficulté supplémentaire.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent cinquante-trois et trente-trois.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
Des dispositions réglementaires préciseront les modalités d’application de cette mesure.
J’insiste sur le fait que ce nouveau mécanisme est demandé par les jeunes professionnels.
Un médecin ne veut pas laisser sa patientèle sans prise en charge.
Elle a deux avantages.
Il s’agit aussi d’un effort financier, auquel je suis très favorable.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure.
Je souhaite vous faire part d’une réserve sur cette proposition.
En effet, dans ma région, je n’ai pas connaissance de véritables problèmes de remplacement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame Le Houerou, je ne suis pas du tout de votre avis.
Il s’agit d’envoyer les jeunes sur le terrain.
Aujourd’hui, nous ne parlons pas des retraités, mais des jeunes.
Je suis, moi aussi, favorable à cette idée.
Cependant, je souhaite demander deux précisions à la ministre.
Comment tous ces éléments vont-ils s’articuler ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Mais tout cela sera précisé par décret.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure.
Pourtant, nous partageons le diagnostic très préoccupant.
Or le danger des déserts médicaux est bien réel sur certains territoires.
Les chiffres sont là, têtus.
Il faut conclure, ma chère collègue.
Non, ce n’est pas ainsi que cela fonctionne.
Je vais conclure, monsieur le président.
Les salles d’attente sont pleines, les médecins sont dépassés par les sollicitations.
Ils réclament des mesures de régulation.
Ils sont les premiers à pâtir… Merci, madame Le Houerou.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Mon amendement est identique à celui de Madame Le Houerou.
En matière de désertification médicale, on a absolument tout essayé.
Depuis plus d’une dizaine d’années, on a multiplié les opérations financières.
La ministre vient encore de faire adopter un amendement en ce sens.
Les collectivités, l’État, tout le monde a fait les efforts nécessaires.
Aujourd’hui, la situation est devenue intenable sur nos territoires ruraux.
Tout à l’heure, j’ai bien entendu la proposition visant à favoriser les remplaçants.
Aujourd’hui, la situation est moralement inacceptable.
Je pourrais vous donner des exemples à foison de collectivités qui font les efforts nécessaires.
La situation est proprement scandaleuse aujourd’hui.
Je suis scandalisé.
Il faut trouver une solution.
Cela fait dix ans que nous essayons, mais cela n’a pas marché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Le présent amendement est quasi identique aux précédents.
J’en sais quelque chose dans mon département.
En Bretagne aussi.
Pour ma part, je trouve cela scandaleux.
Les « doctors » vont se vendre dans des espaces habituellement réservés à des rendez-vous galants.
Il a été à plusieurs fois question des pharmaciens.
L’installation d’un médecin conditionne beaucoup la vie des communes et des quartiers.
Le temps où il y avait un médecin par village est révolu, on le sait.
L’amendement repose sur du donnant-donnant.
On veut l’avis de la commission.
Deux exemples : les dermatologues et les urologues.
Les traiter de la même façon ne me paraît pas la bonne solution.
Deuxième réserve, et elle est d’importance.
Tous, nous les aimons.
La question n’est pas là.
Le sujet est celui de la présence médicale dans les territoires.
C’est le cas.
Elles sont réunies.
Ce sont des mineurs de fond ! Troisième observation.
Vous savez que les médecins ne sont pas favorables à ce dispositif.
Ce n’est pas vrai.
Les syndicats parisiens, oui.
Pourrais-je m’exprimer, monsieur Le Fur ? Monsieur Le Fur.
Vous parlez, mais moi, je voudrais pouvoir répondre.
Pour ma part, je vous ai écouté attentivement et je respecte les règles.
Tout à fait.
Ils deviennent experts dans les cabinets d’assurance, ils vont dans l’industrie.
Bref, leurs activités ne sont pas auprès de patients.
Vous n’attirerez pas les professionnels, mais vous les ferez sortir du système de santé.
Ce dispositif est donc totalement inefficace.
Enfin, vous allez ouvrir un marché de la revente des cabinets médicaux.
Pour ne pas allonger mon intervention, je ne rappellerai pas ce qui a été fait.
Des solutions sont cependant mises en œuvre et se déploient.
Elles donnent des résultats, même si ce n’est pas encore partout.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
N’importe quoi ! C’est dire l’intérêt que certains portent à ce sujet majeur.
On le sait ! On le sait peut-être, mais il faut en tirer des conséquences.
Il ne suffit pas de commenter : il faut agir.
Un autre système est donc nécessaire.
Nous vous proposons celui qui s’applique efficacement aux pharmacies.
Monsieur Le Fur, veuillez conclure, je vous prie.
Ceux qui sont installés dans ma circonscription y sont systématiquement favorables.
Ils sont au bord du burn-out.
Cela fait deux phrases ! Ils en ont assez et recherchent donc de jeunes confrères.
Il y a là une esquisse de solution… Merci, monsieur Le Fur.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, rapporteur.
On a déjà beaucoup attendu.
La parole est à Madame Suzanne Tallard.
On pense aussi aux quartiers périurbains.
Je souhaite cependant appeler votre attention sur une situation qui explose dans ma circonscription.
Leur incompréhension et leur désarroi étaient complets.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Voilà ! La donne serait claire pour tous et cela permettrait une certaine mobilité.
Le problème mérite certainement que l’on sorte des raisonnements suivis jusqu’à présent.
Je suis donc personnellement défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Voilà la faiblesse.
Nous comprenons tous ces difficultés, mais il y a cependant là un diagnostic, un constat.
Vous pouvez certes prendre cette importante responsabilité.
Pour ma part, je ne le ferai pas.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Nous abordons, comme tous les ans un à cette époque, un vrai sujet.
Depuis quatre ans, cependant, une politique est menée.
Je ne citerai pas les nombreuses mesures prises, que la ministre a décrites.
La vitesse n’est pas la bonne ; peut-être même faudra-t-il aller plus loin.
Des débats sont à venir avec tous les acteurs de la profession médicale.
Je nous incite donc, dans l’attente de ces débats, à repousser ces amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je comprends l’inquiétude et l’impatience de nos collègues.
C’est une réalité objective dans à peu près toutes les régions françaises.
Pour les spécialistes, il existe des niches dans les métropoles, et notamment à Paris.
De nombreuses mesures ont été prises avant cette législature ; d’autres seront adoptées demain.
Les amendements proposés ne sont absolument pas la bonne solution pour répondre à ce défi.
Nous essayons d’améliorer la situation au fur et à mesure de nos décisions.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.