La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je remercie mes collègues pour leur patience.
Avis favorable donc à l’amendement modifié par le sous-amendement.
Le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Le compte PME innovation est une bonne idée.
En l’état, je crains que ce compte ne soit pas utilisé.
Les deux conditions ne seraient donc plus cumulatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il vise à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Nous n’avons pas bien saisi le pourquoi de cette précision.
Le Sénat a supprimé l’article vingt et un bis.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement, mais souhaite le sous-amender.
Il convient donc de supprimer cette disposition inopérante : tel est l’objet de ce sous-amendement.
Abrogé par erreur, le dispositif a été rétabli par votre assemblée en première lecture.
Le Sénat vient de le supprimer.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Je le retire, car la rédaction proposée par le Gouvernement est meilleure.
Le Sénat a supprimé l’article vingt et un sexies.
Je suis saisie d’un amendement, numéro vingt-six, visant à le rétablir.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat en première lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
Nous n’avons pu obtenir aucune précision quant aux conséquences de cette disposition.
Il s’agit ici de cessions de créances.
La question est pourtant importante.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous vous proposons de supprimer cet article.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or c’est l’État qui est derrière ; c’est donc une bonne garantie.
Pour ma part, je suis favorable à son maintien.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il s’agit de revenir au texte de l’Assemblée nationale concernant le dispositif Malraux.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
J’avais déposé cet amendement en première lecture mais je n’avais pu le défendre.
Je le redépose donc en nouvelle lecture.
C’est un amendement de cohérence, de clarification et de simplification.
L’amendement qui vous est proposé a trait au dispositif Malraux.
À cet objectif de simplification s’ajoute une quête de cohérence.
Or, si nous ne votons pas cet amendement, deux taux subsisteront.
Chacun serait logé à la même enseigne, quelle que soit sa situation.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
Appliquer le même taux serait aller à l’encontre de l’objectif poursuivi.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je crains que la cause défendue à travers cet amendement n’ait pas été appréhendée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’insiste sur le fait que le PSMV est plus exigeant.
Il existe précisément une incitation à appliquer des dispositions plus restrictives, plus exigeantes.
Il s’agit bien de la position du Gouvernement, dans son ensemble.
Rien ne change sur le fond, mais la rédaction a été améliorée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette mesure pourrait donc entrer en conflit avec les dispositions qui pourraient être adoptées ici.
Le PLF, c’est fini ! Justement ! Puisque c’est fini, il faudrait coordonner les choses.
Telle est la raison d’être de cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il se trouve qu’un certain nombre de collègues ont à connaître de telles opérations.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
On travaille effectivement depuis des années sur ce sujet.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
J’approuve en tout point ce que vient de dire notre collègue Joël Giraud.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame la rapporteure générale pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale pour le soutenir.
Le dispositif est proposé à une catégorie d’acteurs qui n’est habituellement pas concernée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les minibons sont un mini-sujet.
Cela dit, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Deux d’entre nous avaient déposé un amendement similaire en première lecture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour le soutenir.
La compensation de cette exonération serait assurée par l’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale pour le soutenir.
La parole est à Madame la rapporteure générale pour le soutenir.
La parole est à Madame la rapporteure générale pour le soutenir.
L’amendement de la commission des finances vise à le supprimer.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet article ne pénalise pas les collectivités : il favorise l’implantation d’antennes.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Nous avions en effet eu cette discussion en première lecture.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est défendu.
Pourvu que ça dure ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Le Sénat a modifié les conditions de répartition du FPIC.
Ces amendements identiques tendent à supprimer cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Touche pas à mon FPIC ! (Rires.) Avis favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces deux amendements.
trois cent soixante-cinq-quatre du code de la construction et de l’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-quatre et trente-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
L’article vingt-trois septies est compliqué.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Bien, madame la présidente.
En dépit des précisions apportées par la doctrine, des incertitudes demeurent.
L’amendement numéro quatre-vingt-six fixe cette part relative à soixante-quinze pourcent.
Une telle disposition permettrait au législateur d’établir enfin une règle presque objective.
Il y a là un risque important.
Il s’agit là d’une simple faculté à la disposition des collectivités.
Elles choisiraient, d’elles-mêmes, de renoncer à une partie de leurs produits fiscaux.
Je suis donc très défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Ce qui est en jeu, c’est l’équilibre financier de nombreuses collectivités.
Ces amendements tendent à instituer un mécanisme puissant, aux conséquences financières importantes.
Cela me conduit à poser une question à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous y verrons alors peut-être un peu plus clair.
Dans ces conditions, nous aurons le temps de faire des simulations plus précises.
La solution du Sénat me paraît donc la plus sage.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’était trop optimiste, nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Edouard Philippe.
Son intention est donc louable.
Si ce lien disparaissait, les territoires industriels seraient très durement atteints.
Il y a parfois, dans notre hémicycle, de faux débats.
Ce n’est pas le cas ce soir : nous sommes confrontés à un vrai problème.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’insiste sur ce point.
Avis défavorable, en bonne logique.
Je suis évidemment défavorable aux autres amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On constate un problème d’hétérogénéité dans l’application de la loi.
Or, comme l’a souligné Monsieur le secrétaire d’État, cela n’est pas envisageable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La position de Madame la rapporteure générale me paraît la plus sage.
Telle est la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je vais me rallier à la position qui semble se dégager.
Dans ces conditions, retirez-vous vos amendements, monsieur Le Fur ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est vrai ! Et il faut le régler ! Or ce problème subsistera.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mais, comme je l’ai dit, les choses sont rarement binaires.
En outre, il existe des voies de recours, notamment devant les commissions communales.
Une commission d’experts peut être saisie en cas de problème.
Les tableaux qui ont été établis ne révèlent pas forcément des différences de pratiques.
Le retirez-vous, monsieur de Courson ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir cet amendement.
Il paraît donc injuste de priver le département de la CVAE.
Dans mon département, l’impact de la mesure est estimé à douze millions d’euros.
En effet ! Elles figurent d’ailleurs dans le rapport.
Aux pages cent vingt-six et cent vingt-sept ! Et à la page cent vingt-huit ! En effet.
Cette tendance s’accentue au fil des ans.
Ces dernières sont publiées et figurent dans le rapport.
Chacun verra ce qu’il en est pour son département.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La question s’est posée dès la réforme de la taxe professionnelle.
Aussi, je me réjouis que pour la première fois nous disposions de simulations.
Au détriment des autres ! Au détriment des autres, en effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un amendement important.
En tout cas, nombreux sont ceux qui lui attachent une valeur symbolique.
Il faut toutefois être prudent.
Le Gouvernement n’était donc pas favorable à cette disposition en première lecture.
J’appelle donc chacun à la concision.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
En matière de fiscalité, la cohérence s’impose.
Or, vous dites exactement le contraire pour les entreprises françaises.
Mon propos sera assez comparable à celui que vient de tenir Madame Guittet.
Très bien ! C’est la guerre Paris-province ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
En effet, l’antiparisianisme est encore assez régulièrement un grand classique de cet hémicycle.
Ce n’est pas la vérité.
Ce ne sont donc pas les députés de Paris qui ont initialement défendu cet amendement.
Or on ne peut pas considérer que la Seine-Saint-Denis soit un département riche.
Je voterai évidemment cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est vrai en matière de salaires, mais encore plus en matière de profits.
C’est du reste ce que montre le rapport de Madame la rapporteure générale.
C’est donc une question de justice, dont nous discutons depuis de nombreuses années.
Il faut voter le texte.
Il faut donc voter contre l’amendement Hammadi.
Voilà ! Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
On évoque beaucoup ce soir les simulations.
Ce n’est pas en fermant les yeux que nous pourrons combattre une injustice.
Nous devons établir de la justice à partir d’autres péréquations.
Plus que cela, mon cher collègue ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt et un.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable, pour deux raisons.
Le premier vise à clarifier un certain nombre de dispositions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaitait supprimer cet article.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
C’est exact.
Madame Valérie Rabault a déjà soutenu l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Madame la rapporteure générale a également soutenu l’amendement numéro cent cinquante rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse encore.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je reviendrai en deuxième semaine, si vous le voulez bien, madame la présidente.
Examinée à l’Assemblée, cette disposition avait été repoussée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Vous avez donc satisfaction sur ce point.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour compléter son propos.
(Sourires.) Ce débat résume le sens que nous voulons donner à notre action.
Ces programmes sont indispensables pour réussir la transition énergétique.
Les projets TEP-CV et TEPOS doivent vraiment être poursuivis en deux mille dix-huit.
Donnons-nous ce sens-là à notre action ou pas ? La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
Je compléterai les propos d’Éric Alauzet.
Je rappelle que l’objectif est d’atteindre les cent euros en deux mille trente.
En deux mille vingt, nous en serons à cinquante-six euros.
Se pose dès lors la question de son utilisation.
C’est pourquoi je souhaite l’adoption de l’article vingt-quatre bis C.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Les conditions pour bénéficier de cette taxe sont inexistantes.
Je trouve les critères prévus totalement insignifiants.
Il en va de même du caractère prescriptif des actions par rapport à leur réalité.
Cette mesure aurait un coût non quantifiables, puisque toutes les collectivités locales en bénéficieraient.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Au Sénat, presque toutes les nuances politiques se sont mobilisées sur cet article.
De même, toutes les collectivités locales et territoriales nous envoient des signaux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les TEP-CV représentent cinq cent mille euros par territoire.
Après, qui peut le plus peut le moins.
Vous parlez de dix euros par habitant et de chaque strate de collectivités territoriales.
Je suis donc favorable à l’amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Les risques de pollution des sols en raison de leur utilisation sont extrêmement réduits.
Cette redevance est donc punitive pour nos agriculteurs, qu’elle handicape cruellement.
C’est pourquoi je suis favorable au maintien de l’article vingt-quatre bis E.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Les surfaces concernées sont de l’ordre de huit mille hectares.
…alors qu’elle emploie beaucoup de main-d’œuvre.
Financièrement, le coût de cette disposition tourne autour de trois millions.
Amendement de suppression, en effet.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Le Sénat a quant à lui préféré réduire la taxe.
Cet amendement concerne les déchets stockés dans des alvéoles.
Je vous propose donc de supprimer la disposition du Sénat.
Même esprit que l’amendement précédent mais pour la biomasse.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
C’est pourquoi nous revenons avec un amendement plus rigoureux.
Je sais que nous avons déjà eu ce débat mais nous réitérons notre proposition.
Or nous avons acté le principe du plafonnement des taxes affectées.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Ils sont des dizaines de milliers.
Très juste ! Monsieur Sebaoun, maintenez-vous l’amendement numéro soixante-six ? Je le retire.
Je rappelle que cet amendement a reçu un avis de sagesse de la commission.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il importe que les collectivités aient connaissance de cette assiette.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
La remontée de la compétence collecte au niveau intercommunal est un objectif d’intérêt général.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Monsieur Patrick Bloche, qui a déposé un amendement identique, souhaite peut-être en dire davantage.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Pour que cette disposition soit effective, la fixation du taux de répartition doit être obligatoire.
Nous pensons qu’il est plus pertinent de maintenir les critères actuels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, pour les mêmes raisons.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Je le retire.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Ce serait quand même assez curieux et cela nous paraît excessif.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions prévues par la loi NOTRe.
Or les questions de droit doivent être réservées aux juges.
Je suis plutôt favorable au maintien du texte du Sénat.
J’émets donc un avis de « sagesse moins » sur votre amendement.
Les amendements numéros cent deux et cent cinq de Madame Valérie Rabault sont rédactionnels.
Nous en avons débattu très longuement et à plusieurs reprises dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tel était l’esprit de l’amendement qui avait été adopté en commission.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il existe désormais un certain aléa sur l’issue d’une procédure.
Instaurer une provision semblait donc une compensation assez logique.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je rappelle que nous avons longuement débattu de ce sujet en première lecture.
Tout cela n’est tout de même pas très raisonnable.
Le Sénat propose de supprimer une partie d’entre elles.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Franchement, je n’ai jamais été favorable à ces suramortissements, qui me semblent très pervers.
Je suis opposé à une telle mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Cécile Untermaier et moi-même voterons contre cet amendement.
L’assouplissement était l’objet de l’amendement voté au Sénat.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je souscris à ce que vient de dire notre collègue.
Le système actuel est d’une extrême rigidité.
Il engage le viticulteur… L’agriculteur ! …pour une période très longue.
Cette disposition me paraissait bienvenue.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je partage l’opinion de nos deux collègues.
Ce dispositif en est une.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis désolé de devoir contrarier les députés opposés à cet amendement.
L’option pour la moyenne triennale doit donc être choisie pour cinq ans.
Ce serait quand même un peu délicat.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il s’agit de rétablir la version de l’article votée par l’Assemblée nationale.
Je le retire, madame la présidente.
Nous proposons de supprimer cette disposition.
Très bon amendement ! Le Sénat a supprimé l’article trente-quatre.
Cet amendement vise à rétablir l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Le Sénat a supprimé l’article trente-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à le rétablir.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est maintenant chose faite.
Tel est l’objet de ce sous-amendement.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous avons déjà eu l’occasion d’aborder ce sujet en première lecture.
Car il s’agit pratiquement d’acharnement.
De plus, la première mission du notaire est le conseil.
Mais, jusqu’à maintenant, les professions s’autorégulaient très bien.
Vous êtes en train de casser un système qui fonctionnait bien.
Sincèrement, je ne comprends pas votre acharnement.
Ce n’est pas de l’acharnement ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture.
Tout élargissement de ce fonds à d’autres missions fragiliserait le dispositif.
En outre, à mon sens, cela comporterait un risque de censure.
Nous proposons de supprimer cette disposition.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, inscrit sur l’article trente-huit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À cette heure avancée, je serai bref.
Je serai moi aussi très brève.
Notre CAF sera donc négative.
J’ai comparé les mois d’octobre deux mille quinze et octobre deux mille seize.
Ces chiffres nous permettent de relativiser un peu vos remarques.
Vous me demandez les intentions du Gouvernement vis-à-vis des départements.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, il ne faut pas globaliser les cent un départements.
En revanche, dans des départements ruraux ou de vieille tradition industrielle, on est à quia.
Votre réponse n’est donc pas du tout satisfaisante, monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est pas lui qui décide, mais le Parlement.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante et un.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Je ne vois pas pourquoi nous augmenterions cette taxe, introduite il y a peu.
Il convient donc de supprimer l’article cinquante-deux.
Ce que l’on propose de relever est le plafond d’affectation.
Le problème est là.
Une augmentation de plafond n’est pas une augmentation de taxe.
L’article ne rehausse pas la taxe mais le plafond de ressources de l’ANSES.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Avis favorable.
Ces amendements doivent tous deux être adoptés car ils vont ensemble.
Il s’agit là d’amendements rédactionnels, n’est-ce pas, ma chère collègue ? En effet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
C’est franchement dommage, monsieur le secrétaire d’État.
Nous le déplorons.
La séance est levée.