La séance est ouverte.
Cette distinction témoigne une nouvelle fois de l’excellence de la recherche française.
Hier, vous avez annoncé un nouveau plan de soutien.
L’enjeu est maintenant celui de la gestion de ces aides au niveau local.
Les besoins sont très différents entre territoires.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous, au contraire, avons augmenté la prise en charge solidaire par l’assurance maladie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cela améliorera la retraite des femmes.
Nous continuerons résolument dans cette voie.
Monsieur le ministre des finances, je veux vous féliciter pour votre talent de prestidigitateur.
Ils le faisaient déjà ! Cela garantira d’avoir des masters d’excellence dans notre pays.
Je vous le confirme : ce sera mis en œuvre pour la rentrée deux mille dix-sept.
Il faudra que nous, députés, nous saisissions de ce sujet.
Malgré cela, les changements sont lents et les inégalités demeurent.
Il y a donc une forte attente à ce sujet.
Madame la ministre, vous avez lancé un grand plan de lutte contre le sexisme.
Vous évoquez la campagne « Sexisme pas notre genre » que j’ai lancée le huit septembre.
Notre objectif, c’est d’intervenir plus en amont du processus de radicalisation.
Monsieur le Premier ministre, certains voudraient nous opposer la liberté d’opinion.
Cela est bien différent.
D’autres voudraient nous opposer la liberté religieuse.
Mais on ne peut pas habiller n’importe quoi de la liberté religieuse.
La liberté de conscience, oui.
Nous en avons discuté début septembre, de façon constructive.
Ainsi, madame la députée, vous proposez de lutter contre l’apologie du terrorisme.
Cela existe déjà dans l’article quatre cent vingt et un-deux-cinq du code pénal.
Enfin, vous évoquez les ministres du culte qui, dans leurs propos, contesteraient les lois.
Tout cela nécessite une réactivité accrue de nos gouvernants.
Et cette réactivité, vous l’avez eue tout au long de cette législature.
Vous avez su prendre les mesures de moyen et long terme qui s’imposaient.
Et, n’en déplaise à certains, les résultats sont là.
Je citerai au hasard deux exemples, de deux candidats à la primaire de la droite.
Bien sûr, le compte pénibilité sera supprimé.
Heureusement que l’on fait des primaires pour exposer les projets ! La droite veut démanteler.
(Mêmes mouvements.) Nous, nous avançons.
Je sais qu’en cette période de fin de mandat, les cadeaux vont se multiplier.
À peine l’accord signé, certains avaient douté qu’il puisse être ratifié.
Personne n’y croyait, c’est fait.
C’est un vote symbolique important.
Désormais, les pays européens sont autorisés à déposer leurs instruments de ratification.
Historique car ce n’est plus une moisson, c’est un désastre.
Telles sont les mesures que les agriculteurs attendent.
Et c’est aujourd’hui que tout se joue, pas demain.
Nos agriculteurs souffrent, il y a urgence.
Vous avez, je crois, votre « idée de la France ».
Vous m’interrogez, d’autre part, sur la présence du Gouvernement auprès des agriculteurs.
La garantie bancaire était demandée par l’ensemble des organisations professionnelles.
Elle y est présente par ses départements français d’Amérique.
J’espère que la solidarité nationale s’appliquera.
On dénombre déjà des morts.
On ne compte plus les dévastations, les inondations côtières, les milliers de sans-abri.
Vous avez aussi rappelé ce qui vous a touchés, en Martinique et en Guadeloupe.
La France y apportera bien sûr son concours.
Le Gouvernement a souhaité lancer un appel d’offres, ouvert à toutes les entreprises.
Or les personnes inactives non imposables ne bénéficient actuellement pas de cet avantage fiscal.
Pour le Gouvernement cependant, cette mobilisation est quotidienne.
Certains départements, engagés dans une campagne politicienne, ne la respectent pas.
Le Gouvernement souhaite également, par ce biais, limiter le recours au travail au noir.
Cela représente un effort national en faveur des plus précaires de un milliard d’euros.
Nos aînés méritent ce respect, et je sais pouvoir compter sur votre soutien.
Ma question s’adresse à la ministre des affaires sociales et de la santé.
C’est à partir de ces éléments que nous pourrons avancer.
Tel est, madame la députée, le plan de travail qui nous attend.
J’associe à ma question l’ensemble des parlementaires Républicains de Paris et d’Île-de-France.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre – qui, malheureusement, n’est pas là.
Il y a quelques instants, nous avons évoqué l’accord de Paris sur le climat.
Vous avez vu dans quel délai record il a été ratifié.
Il y a encore deux mois, la participation était de deux pourcent.
Si l’on veut réduire la pollution, il faut que les villes s’y mettent.
Dans son arrêté municipal, il est explicitement prévu une évaluation.
J’ai demandé qu’elle soit faite plus rapidement.
Très bien ! C’est le préfet de police qui est compétent pour cela.
Il réunira la semaine prochaine le comité technique.
Tous les parlementaires pourront y être associés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Les inégalités en la matière sont encore plus douloureuses que dans d’autres secteurs.
L’offre, aussi bien que la qualité des soins sont insuffisantes.
Les acteurs locaux ont largement dialogué ces dernières années.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour les soutenir.
Bien souvent, ils arrivent seuls.
Avis défavorable, car nous pensons qu’ils sont en partie déjà satisfaits.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est engagé à étudier cette question dans un rapport.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Vous connaissez ma sensibilité sur cette question.
Nous avons déjà mené un travail auprès des hôpitaux publics.
Pour avoir été en contact avec les hôpitaux, je sais pouvoir compter sur leur mobilisation.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Je vous remercie, madame la ministre, pour vos propos.
Mes trois amendements répondent surtout à un appel de nos malades.
Je retire mes amendements.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix sexies.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
– Les importations de médicaments sont exonérées de l’octroi de mer.
Cependant, cette majoration compense aussi quelque part l’octroi de mer.
Cela conduit à un double constat.
D’autre part, la marge des pharmaciens d’officine est dégressive et plafonnée.
Cette marge peut être négative sur les médicaments les plus chers.
Nous avons enrichi deux centrales pharmaceutiques, qui ont refusé de baisser les prix.
C’était calamiteux.
La sagesse même, c’est de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Monsieur Naillet, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Une expérimentation gagnerait en tout cas à être lancée dans ce cadre.
Je demande donc le retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’une demande de rapport sur le sujet de l’évacuation sanitaire.
Des parents se trouvent ainsi séparés de leur enfant souffrant et le vivent très mal.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je fais confiance à votre détermination pour y parvenir, madame la ministre.
Bien entendu, je retire mon amendement, qui n’a plus lieu d’être.
J’encourage vivement le Gouvernement, et singulièrement notre ministre, à prendre cette ordonnance.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Ses conséquences budgétaires sont donc considérables.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, hélas, nous allons nous opposer.
Je rappelle qu’il s’agit d’une part de l’actif successoral.
Nous avions pris l’engagement de trouver les solutions à cet effet.
Je reconnais volontiers que l’extension à tout le territoire national représenterait un coût élevé.
Je rappelle aussi que Lionel Jospin avait supprimé ce recours sur succession.
C’est la droite qui l’a rétabli.
C’est exact.
Des engagements avaient été pris avec Monique Orphé pour trouver la solution adéquate.
La parole est à Madame Monique Orphé.
L’ASPA est un sujet crucial dans tous les territoires d’outre-mer.
Nous avons donc envisagé plusieurs solutions.
On pouvait aussi jouer sur les seuils : c’est ce qui a été retenu.
La parole est à Madame Huguette Bello.
C’est un grand sujet.
Beaucoup de nos compatriotes viennent nous voir dans nos permanences pour nous en parler.
Je soutiens le combat de Monique Orphé.
Certains chiffres cités dans le rapport sont très éloquents.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons travaillé en ce sens pour l’AVPF – assurance vieillesse des parents au foyer.
La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure pour avis, pour les soutenir.
Ces deux amendements ont trait à la modulation de l’ASPA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix undecies.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Cela est de nature réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le député, retirez-vous votre amendement ? Je le retire en effet.
Vous conservez la parole, monsieur Azerot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Chaque contrat, souscrit avec l’ARS, s’accompagne d’indicateurs de suivi.
Tels sont les outils stratégiques déclinés au niveau local.
Pour ces raisons, je demande le retrait de cet amendement.
J’y serai sinon défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
J’entends l’argument de Madame la ministre et je retire l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Nous proposons par cet amendement de modifier l’intitulé du titre quatre.
Nous souhaitons en effet employer le terme de « connectivité » qui englobe une réalité plus large.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je comprends ce que vous entendez par le terme « connectivité ».
C’est une belle idée.
Mais cela remplace les mots « mobilité, continuité territoriale et numérique ».
Nous avons cherché dans le dictionnaire, le mot « connectivité » n’existe pas.
(Sourires.) La commission n’a pas examiné cet amendement du Gouvernement.
Au-delà de ce cours de médecine, il y a un problème.
Les autres éléments sont donc éliminés.
S’agit-il de supprimer ces éléments ? Tout à fait.
Il a toutefois été décidé de le cadrer dans un souci d’efficacité.
La connectivité, qu’elle soit audiovisuelle, numérique ou autre, ne remplace pas la continuité territoriale.
Nous devons être très prudents.
Le terme « connectivité » me gêne quelque peu.
La parole est à Madame la ministre.
Vous le voyez, le terme de connectivité recoupe un grand nombre de sujets.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, rapporteur.
L’intitulé proposé serait le suivant : « Dispositions relatives aux connectivités et à la continuité territoriale.
» La parole est à Madame la ministre.
D’accord pour cette rectification.
On le sait, cette situation est particulièrement injuste et difficile à vivre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Il respecte ainsi l’engagement qu’il avait pris.
Les dispositions de l’article quarante nous avaient empêchés de déposer nous-mêmes l’amendement.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Pour accélérer le rythme du débat, je renonce à l’intervention que j’avais prévue.
Je rappelle seulement à Madame la ministre que cet article constitue une deuxième tentative.
Elle n’a pas été suivie d’effet.
Nous en subissons aujourd’hui les conséquences, comme le constatent tous les observateurs.
Nous en venons aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Dans certaines filières, plus de deux tiers des jeunes ne rentrent pas immédiatement.
Dans ce cas, leur billet est perdu.
Prévoir l’aller ne suffit pas ; nous devons sérieusement penser au retour.
Toutefois, elle ne pourra vivre que si les territoires eux-mêmes se mobilisent.
Ils se sentiront mieux, et ces territoires seront gagnants.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
On sait que la population de nos territoires vieillit.
Il faut faire revenir ceux qui sont dans la force de l’âge.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Nos territoires ont subi le « baby DOM ».
En Martinique, l’évolution démographique ne permet pas le renouvellement de la population.
Chez nous, en revanche, ce serait plutôt l’inverse.
On compte six mille personnes de moins par an, ce qui pose un vrai problème.
Il faut – appelons un chat un chat – une migration retour.
Car ce n’est pas une aide, que vous instaurez, mais bien une migration retour.
Merci, monsieur le rapporteur pour avis.
Je félicite Madame la ministre car j’ai beaucoup travaillé sur le sujet.
J’ai lancé localement un appel à projets.
Merci de votre enthousiasme, monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Madame Maina Sage.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est prévu la remise de cinq rapports au Parlement.
Il vous faudra le concours de nombreux experts pour élaborer un rapport de ce type.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Maina Sage.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Je partage l’avis de Victorin Lurel.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
L’avis est bien entendu favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
Monsieur Naillet, retirez-vous l’amendement numéro deux cent onze ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
En effet, nous constatons tous une forme de méconnaissance, qui est d’abord géographique.
On méconnaît également la dimension de nos territoires, leur réalité géographique.
Cette prise de conscience passe par des programmes éducatifs proactifs.
Je souhaiterais débattre avec vous de cette question.
Je demande parallèlement à notre collègue de retirer son amendement.
Peut-être n’a-t-on qu’une perception imparfaite de la réalité.
Tel est l’existant.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Madame Sage, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Vous voyez bien où tout cela pourrait nous mener s’il fallait tout réglementer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Pour le coup, je qualifierai à mon tour la réponse du rapporteur d’excessive.
Il ne faut pas entretenir de telles confusions.
Me répondre ainsi est un peu trop facile.
Ce problème est aussi important que celui de l’alcool.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
La parole est à Madame Maina Sage.
Nous nous prononcerons sur cet amendement selon la réponse que vous donnerez à ma question.
La parole est à Madame la ministre.
Concernant la méthode, il n’y a rien de nouveau : nous allons travailler ensemble.
La parole est à Madame Maina Sage.
Nous sommes donc face à une urgence.
Des populations vivent à des milliers de kilomètres du cœur de ce territoire, Tahiti.
La question de la connectivité est donc majeure.
Pour les publics les plus démunis, nous souhaitons que joue la solidarité nationale.
J’attendrai donc la réunion de préparation du rapport d’ensemble.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Des avancées sont encore possibles en Polynésie, notamment dans les négociations sociales conduites ponctuellement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame la ministre, à titre personnel, je voterai l’amendement de Madame Maina Sage.
Nos débats commencent à devenir un peu compliqués pour ceux qui les suivraient.
C’est vrai.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit vraiment du fond du sujet.
Là repose toute la difficulté.
L’efficacité, voilà ce que je cherchais ! Le temps est contraint.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Je vous remercie tout particulièrement de ce retrait, madame la ministre, et comprends votre position.
Nous avons donc trouvé de nombreuses pistes et avons beaucoup avancé.
Les Polynésiens seront très impressionnés par ce que nous pourrons faire très rapidement pour eux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour quelle raison, monsieur le rapporteur ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il traite de la situation d’illettrisme outre-mer.
J’y donne à titre personnel un avis favorable.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Pour ma part, je salue cette initiative.
Dans le délai contraint dans lequel nous sommes, il est difficile d’avancer très concrètement.
Quelques tentatives ont été menées sur quelques points particuliers.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Certes, il faut faire un diagnostic sur les outils qui existent.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je me réjouis donc de votre proposition, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
En conséquence, je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cette absence de perspectives pousse ces jeunes à arrêter leur formation et à devenir oisifs.
Les entreprises sont de plus en plus frileuses à accepter leur mission de tutorat.
C’est quelque part une embauche obligatoire, qui provoquerait très probablement la disparition du CDI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cet amendement vise à favoriser la mise en place de formations sur nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas de portée normative.
C’est donc aux régions que vous devez vous adresser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Il me semble y avoir une incompréhension sur l’objet de mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Nous devons nous y faire, c’est ainsi.
Je suis monté à la tribune pour dénoncer cette infamie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les électeurs sauront s’en souvenir.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
La parole reste à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est vrai dans le domaine de la prévention comme dans d’autres.
Il n’est pas utile d’inscrire cette disposition dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car l’amendement est déjà satisfait.
Le législateur a prévu, à l’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Le groupe Les Républicains y voit là une idée saugrenue.
L’accès au marché du travail passe par cette voie.
Nous voterons donc contre l’adoption de cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut trouver une solution.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Nous connaissons tous la problématique de la scolarisation des enfants en bas âge.
Cette proposition est donc une véritable avancée.
Il faudra donner des moyens pour être à la hauteur de cette noble ambition.
La parole est à Madame la ministre.
cinquante millions d’euros par an ont été programmés.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Nous devons agir par une multitude de moyens et mobiliser tout ce que nous pouvons.
Le Gouvernement propose ici de stimuler le tutorat dans les entreprises.
C’est la proposition que fait le Gouvernement avec cet amendement.
J’émettrai donc là un avis de prudence, ou alors de sagesse.
Je plaide donc pour laisser le texte en l’état afin de stimuler le tutorat.
Notre rédaction me semble beaucoup plus efficace.
La parole est à Madame la ministre.
Cette valorisation inciterait les salariés à se lancer dans le tutorat.
Voilà le sens de cet amendement.
Nous passons par les OPCA pour une expérimentation sur dix-huit mois.
C’est une approche globale et vertueuse où chacun trouve son compte.
Ce dispositif a donc une fonction vertueuse.
Il faut le stimuler et le tester.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article treize quater.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Cet amendement vise donc à créer des comités universitaires de présélection dans chaque université ultramarine.
Cet effort d’ouverture et d’approfondissement est nécessaire.
Je connais un peu la situation des universitaires dans les outre-mer.
La précarisation est réelle, comme ici aussi d’ailleurs.
Dans l’Hexagone, il n’existe pas de dispositif de ce type.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Mais si la question est bonne, la solution est mauvaise.
Il faut attirer des enseignants-chercheurs hexagonaux dans les territoires d’outre-mer, et vice versa.
Madame Sage, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est un amendement d’Ary Chalus.
En deux mille quinze, j’ai demandé la création d’un EPIDE en Guadeloupe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize quinquies.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Les seules formations qui existent sont universitaires, et les filières à vocation professionnelle sont rares.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Rassurez-vous, madame Sage, le temps de parole est le même pour tous les députés.
Je parle du temps global, madame la présidente.
Si nous prenons du temps sur un point, c’est qu’il est important.
Je vous demande d’essayer de prendre cela en considération.
Tout à l’heure, s’agissant des enseignants-chercheurs, Monsieur Premat a évoqué une solution.
Je suis prête à y travailler.
Personne n’a donc pu avoir cette qualification.
Il y a là un vrai problème, sur lequel je vous interpelle.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une demande de rapport.
Avis donc défavorable.
La proposition que vous faites correspond tout à fait cet objectif.
Le présent projet de loi comprend de nombreuses demandes de rapport.
Je favorise, pour ma part, une approche éducative plus globale.
C’est à ce moment-là, au tout début, que cela se joue.
Voilà ce que je vous propose.
L’amendement est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Cet amendement vise à résoudre un déficit d’image dont souffre la Guyane.
Quel est l’avis de la commission ? Cela relève du domaine réglementaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait, ou défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Les régions ultramarines sont décisives pour notre impact en termes de francophonie économique.
Pour tous ces aspects, je pense que le terme de francophonie serait adéquat.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Ces propositions sont très concrètes.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Je suis donc d’accord pour travailler avec lui sur ces propositions.
L’article quatorze ter est issu d’un amendement adopté en commission.
L’amendement éviterait également quelques difficultés de mise en œuvre.
Ces deux modes d’actions pourront être combinés.
Cette mesure introduite en commission pourra ainsi être opérationnelle.
Cette injustice tient d’abord au niveau très élevé des prix.
J’y suis donc très favorable.
C’est ce que l’on appelle des produits de dégagement.
Une vigilance particulière du Gouvernement sera donc nécessaire.
Je le voterai avec satisfaction.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quinze.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour les soutenir.
Elles contribuent en effet à former l’étudiant à l’esprit d’entreprise.
Cette possibilité existe donc déjà dans votre département de La Réunion.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
Je retire mes amendements, madame la présidente.
Vous gardez la parole, monsieur Naillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cela relève du domaine réglementaire.
L’avis est par conséquent défavorable puisque l’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, inscrit sur l’article.
Cette possibilité n’a jamais été utilisée.
Je suis saisie d’un amendement, numéro onze, portant article additionnel après l’article seize.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le soutenir.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Il est de précision.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Il s’agirait donc d’un système qui donnerait une garantie au chèque.
Cet amendement apporte une correction juridique et formelle.
Cet article est très important.
C’est une belle avancée.
Aussi, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement de Monsieur Gomes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Voici donc le texte du sous-amendement numéro deux cent soixante-dix rectifié : « un.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Depuis son lancement, Bpifrance accompagne les entreprises dans leur développement.
Par ailleurs, s’il était adopté, chaque région pourrait demander une mesure similaire.
L’argent public étant rare, il doit aller aux meilleurs projets.
Telle n’est pas ma conception de la sélectivité.
Aussi, monsieur Naillet, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Devant rencontrer ses représentants très prochainement, j’étudierai avec eux comment améliorer le dispositif.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
J’ai pris note de vos propos, madame la ministre.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
L’AFD n’existe dans aucun département de France, sauf en outre-mer.
Le présent amendement demande donc le dépôt d’un rapport sur ce sujet.
Chacun peut se rapprocher de lui pour obtenir toutes les informations désirées sur l’AFD.
Cela étant, monsieur Nilor, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je comprends donc l’intention de notre collègue.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article vingt.
Les deux premiers, numéros trois cent onze et cent trente-deux rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Je ne ferai qu’un bref rappel historique de la question.
Il est vrai que pour un métropolitain, tout cela peut paraître quelque peu ésotérique.
Cela a abouti à la loi dite « Taubira ».
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux rectifié.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter à l’excellente démonstration de notre rapporteur.
Cet amendement relève du symbole.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé.
Je crois qu’il est particulièrement important.
Un amendement de fraternité.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je ne peux m’empêcher de reprendre la parole après François Pupponi.
Le reste ne relève plus de la loi.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Le dix mai, je le reconnais, mais j’ai toujours reconnu aussi le vingt-trois mai.
Je me rappelle même être allée une fois à Sarcelles pour la commémoration.
Il faut savoir instituer des moments forts de commémoration.
Il faut aussi veiller à l’enseignement.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait, ou avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Sage, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Ce décret interdit la possibilité d’utiliser les langues régionales dans l’administration.
Il s’agit de son combat, et le texte adopté en commission en est issu.
Je suis donc gêné d’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Si je le fais, c’est pour deux raisons.
Ce que propose actuellement le projet de loi le permet.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait, ou avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
En l’espèce votre amendement s’apparente à un cavalier.
Mon amendement est donc tout à fait à sa place dans le présent texte.
Je ne retirerai donc pas mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Puisque l’amendement est maintenu, comme je le souhaitais, je lui apporte mon soutien.
Il est en effet au cœur du sujet dont nous débattons, l’égalité.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
On est passé un peu trop vite, me semble-t-il, sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
On est donc en pleine contradiction.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour que sa démarche fasse sens, il faudrait adopter les deux amendements.
Quoi qu’il en soit je suggère le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Aussi je demande à notre assemblée de voter son abrogation.
Je suis saisie d’un amendement numéro treize portant article additionnel après l’article vingt.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
L’amendement me semble donc à peu près satisfait.
Je suggère son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait ou avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est favorable, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour expliciter le contenu de cet amendement.
Aux termes de la loi, il devait être consulté sur un certain nombre de textes.
L’avis reste favorable, monsieur le rapporteur ? Oui, madame la présidente.
Et celui du Gouvernement défavorable, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Ce n’est pas le cas de l’amendement numéro quinze.
C’est la raison pour laquelle je lui donne un avis favorable.
La séance est levée.