La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Patrick Weiten.
Le consensus : voilà certainement ce qui a manqué tout au long des discussions.
En lisant les comptes rendus des débats, je me suis souvent inquiété de certains raccourcis.
Les règles du jeu ne peuvent pas changer quotidiennement pour les agriculteurs.
Une nouvelle fois, vous préférez pénaliser plutôt qu’accompagner.
Je suis, par exemple, fier des Jardins fruitiers de Laquenexy, dans mon département de Moselle.
Nous vous renouvelons notre soutien sur ce point.
Nous présenterons également des ajustements de l’article deux bis sur le préjudice écologique.
Merci, monsieur le député.
J’aimerais terminer mon propos par un petit mot en direction de nos territoires ultramarins.
D’un mot, monsieur le député : vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
Ils devraient occuper une place centrale et stratégique dans le maintien de nos écosystèmes.
Tout à fait.
Une perte de la biodiversité est une menace pour l’humanité.
Tout au long des débats, les députés du groupe RRDP vous feront des propositions.
Le groupe RRDP juge ce dispositif inopportun.
Cela nous semble intéressant.
C’est un métier qui risque de disparaître.
Nous formulons le vœu que ce projet de loi y contribue.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Nous arrivons désormais presque au terme d’un processus parlementaire aussi long que méandreux.
La France représente donc une bonne part de la biodiversité européenne.
Elle héberge par ailleurs des populations importantes de certaines espèces parmi les plus fragiles.
Quant aux poissons marins ou mollusques de France, leur statut est inconnu.
Merci, madame la rapporteure.
L’enjeu est trop important et les défis trop cruciaux.
Le Sénat a pourtant réalisé un travail intéressant, fruit d’une approche pragmatique.
Une bonne loi doit être partagée et comprise.
Nous devons au contraire favoriser la production d’huile de palme durable.
L’objectif qu’exprime l’intitulé même de ce projet de loi est déjà ambitieux.
Un véritable effort de pédagogie est nécessaire, sur ce sujet comme sur d’autres.
Désormais, toute personne qui causera un préjudice écologique sera tenue de le réparer.
Je souhaite que nos travaux en séance nous permettent de rétablir cette disposition.
Pour devenir citoyens de la Terre, nous devons impérativement changer notre façon de l’habiter.
» C’est, je crois, l’ambition que porte ce texte.
Dans ces conditions, je le voterai avec fierté.
Sauf qu’on ne parle pas de la même chose.
Tous les experts que j’ai rencontrés m’ont dit que c’était possible.
Merci de conclure, monsieur le député.
Écoutons la vraie voix de ceux qui savent qu’ils ont raison.
L’énergie des marées est de même nature.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Au cours de cette nouvelle lecture, nous aurons à trancher sur plusieurs points.
Le Sénat a supprimé toute taxation de l’huile de palme.
Autre point, les néonicotinoïdes.
Consensus restreint ! Les modalités d’interdiction font quant à elles débat.
» Très bien ! Il est donc l’heure d’agir, sans trembler.
Les néonicotinoïdes sont synonymes de restriction, de réduction, de destruction de la faune.
C’est pourquoi vous devez voter cette mesure avec nous, je le dis très clairement.
Sachons vivre un même projet, une même confiance, pour conserver une biodiversité unique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
C’est cet équilibre qu’il nous faut trouver.
Je le cite : « Vous parliez du tournesol et du colza.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur Sermier, votre intervention a été elle aussi très intéressante.
C’est même la condition de notre avenir et du développement durable.
J’en viens à l’accusation selon laquelle nous préférerions l’idéologie au pragmatisme.
Vous avez évoqué les nombreux acteurs concernés, notamment les agriculteurs – j’y reviendrai.
Vous avez aussi évoqué, après d’autres, une prétendue cacophonie gouvernementale.
Je crois que de nombreux collègues vous suivent sur ce point.
Je l’en remercie.
Le programme d’action territorialisé est absolument essentiel.
Au contraire, nous serons à leur côté.
Vous avez également dit que la biodiversité est un capital à préserver.
Je pense que c’est très important.
Il s’agit d’une belle avancée – parlementaire pour le coup.
Vous avez magnifiquement cité les magnifiques propos d’Edgar Morin.
C’est tout l’objet de ce projet de loi.
Jean Lassalle, vous nous avez fait partager un rêve.
Notre fiscalité doit ainsi favoriser tout ce qui peut être certifié de manière durable.
Vous avez réussi – presque jusqu’au bout ! – à éviter toute caricature.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Merci de conclure, madame la députée.
Par son caractère objectivement excluant, ce texte est décevant.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La financiarisation est un problème beaucoup plus préoccupant – j’y reviendrai.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
La nature est par essence indivisible.
Votre argumentaire relatif à la res nullius n’a donc pas grand sens.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cette loi vise en effet à préserver la biodiversité de tous les écosystèmes.
Or la biodiversité des sols est une composante à part entière des écosystèmes terrestres.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Or c’est bien dans son second sens que nous le considérons ici.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
La commission est donc défavorable à ces amendements dont la rédaction est trop restrictive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la rapporteure.
Les amendements proposés visent à restreindre les processus biologiques à ceux qui concernent les sols.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Laurence Abeille, première oratrice inscrite sur l’article.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Toute action y portant atteinte devrait être impérativement compensée.
C’est un principe d’action, d’ailleurs reconnu par l’Union européenne.
L’alinéa douze consacre le principe de solidarité écologique.
Certains amendements à l’article deux tendent à réduire la portée de ce principe.
Je pense que ce serait une très grave erreur.
D’autres dispositions de cet article posent question.
Nous souhaitons que des décrets dissipent ce flou juridique.
Il y va de l’avenir de l’humanité.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Une atteinte à l’environnement est une rupture de l’ordre qui règle la vie.
Or il semble que cette partie du texte sombre dans l’idéologie panthéiste.
Au contraire, c’est très facile à comprendre ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il y a là un risque d’interprétations divergentes qui peut être source de contentieux.
Enfin le principe de non-régression contredit totalement l’alinéa cinq de l’article deux.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Aux termes du futur article L.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit rectifié.
Il ne convient donc pas d’y contrevenir.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze rectifié.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction du Sénat.
L’objectif est bien de réduire les atteintes à la biodiversité.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il n’est donc pas nécessaire d’en modifier la portée.
Cette précision permettra d’éviter les dérives et bien des problèmes d’interprétation juridique.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La directive européenne ne prévoit de sanctionner que des atteintes notables à la biodiversité.
L’amendement numéro trois cent treize a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Le principe « éviter, réduire, compenser » existe déjà.
Certains pensent même qu’il n’est pas suffisant.
» Or il est important de conserver ces mots.
C’est bien cela le problème.
Comme la rapporteure, je tiens à rappeler qu’une directive n’est pas un règlement.
L’objectif de l’article deux est de compléter l’article L.
Toutes les atteintes à l’environnement et à la biodiversité sont donc concernées.
Les rédactions que vous proposez ne conviennent donc pas.
C’est pourquoi je suis défavorable à tous ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
L’introduction de ce principe fait craindre une instrumentalisation, à des fins contentieuses.
Par ailleurs, cette démarche va au-delà de la réglementation européenne.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Tous les projets pourraient être contestés devant le juge.
C’est pourquoi il convient absolument de supprimer les alinéas neuf et dix.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Je vous rappelle qu’il s’agit de préciser à l’article L.
De plus, ce principe est déjà appliqué dans la stratégie nationale pour la biodiversité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le principe « éviter, réduire, compenser » existe déjà.
C’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Madame la rapporteure ?… Je demande une suspension de séance de quelques minutes, madame la présidente.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent dix et trois cent quatre-vingts.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Je ne comprends pas les postures que vous et vos collègues adoptez.
Sinon, elle continuera à s’éroder et à tendre vers zéro.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Voilà typiquement un exemple de cercle vertueux.
J’aurai pu en citer d’autres.
L’avis est évidemment défavorable à ces amendements.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Weiten, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
En outre, la formulation retenue est davantage déclarative que normative.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous connaissons ce principe, consacré dans la loi relative aux parcs nationaux.
Sur les bancs de droite, certains parlementaires ont aussi proposé d’avancer sur ce sujet.
Maintenons l’objectif ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
En effet, certains territoires pourraient alors être oubliés, à tort.
La parole est à Monsieur Patrick Weiten, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Ils l’ont d’ailleurs déjà fait pour nombre d’entre eux.
Par ailleurs, l’aquaculture a été ajoutée à la liste des activités en deuxième lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons, là encore, discuté assez souvent de ces questions.
Il est donc important de pousser toute l’agriculture vers une responsabilité environnementale.
En effet, les surfaces agricoles sont porteuses d’une biodiversité extrêmement variée et fournie.
Néanmoins, je partage les propos de Madame la rapporteure.
Nous devons porter toute notre agriculture vers ce but.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
J’entends bien les arguments qu’ont développés la secrétaire d’État et la rapporteure.
L’agriculture, l’aquaculture, la sylviculture ont ensuite été ajoutées.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Des contentieux apparaîtront donc inévitablement, dans chacune des actions individuelles.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit rectifié.
Il faut donc faire preuve d’un peu de bon sens.
Par ailleurs, il faut écouter les personnes sur le terrain.
L’intervention de l’homme est donc parfois nécessaire pour atteindre ce but.
Elles seront irréversibles.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
C’est la raison de cet amendement.
Il est défendu.
Le principe de non-régression est déjà inclus dans le principe constitutionnel de précaution.
Il faut donc supprimer l’alinéa quinze.
Il ne concerne que la loi.
La commission a par conséquent émis un avis défavorable sur tous les amendements.
Il ne s’agit pas d’un texte de statu quo.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements, donc.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Très bien ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Il y a erreur d’interprétation sur ce qu’est le principe de non-régression.
Cela ne nous rassure pas, tout ça ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je trouve ce débat quelque peu surréaliste.
La vie elle-même est inventivité et évolution permanentes.
Or vous avez, madame la secrétaire d’État, une vision totalement statique des choses.
Votre vision est fermée, alors que les espèces s’adaptent.
Je ne comprends pas votre raisonnement.
Merci, monsieur le député.
Je suggère donc le retrait, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cinieri ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Madame Laurence Abeille, première inscrite sur l’article deux bis.
Nous nous réjouissons donc de cette écriture.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous demeurons, madame la secrétaire d’État, dans le flou le plus absolu.
Vous fermez donc la loi à des possibilités d’imprévu et d’inventivité.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement précise le fait générateur de la responsabilité encourue pour atteinte à l’environnement.
La parole est à Monsieur Patrick Weiten, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
De fait, le droit civil ne reconnaît pas, actuellement, le préjudice subi par l’environnement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-deux rectifié et cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
cent soixante et un-deux du code de l’environnement ».
Il n’y aura pas de double réparation, je veux rassurer chacun sur ce point.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
L’amendement numéro trois cent onze a été défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement tend à encadrer le champ d’application de la réparation du préjudice écologique.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il s’agit de substituer aux mots : « non négligeable », les mots : « grave et durable ».
L’amendement numéro trois cent dix-huit rectifié a été défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre rectifié et cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
C’est du bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Or toute personne ne dispose pas toujours d’une compétence d’appréciation.
Il a raison.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
En effet, le juge jouera son rôle.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La réparation du dommage à l’environnement doit s’effectuer exclusivement en nature.
Au profit de qui ? Pour faire quoi ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Nous nous situons dans la même perspective qu’avec le principe de la compensation.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La rédaction de cet amendement est directement inspirée de l’article L.
cent soixante-deux-neuf du code de l’environnement.
Cet amendement a donc été repoussé par la commission.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement n° vingt-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour les soutenir.
Enfin, cette mesure présente un risque de dérive important.
Pour toutes ces raisons, il est proposé de supprimer l’attribution de dommages et intérêts.
En effet, dans certains cas, la réparation en nature sera impossible.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je pense notamment aux zones humides.
Il s’agit d’une première question.
Telle est en effet leur destinée, comme cela sera également la nôtre.
Il s’agit d’un amendement de précision.
En effet, un jugement ne peut profiter à un tiers.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cet amendement rend l’alinéa dix conforme au principe de réparation intégrale.
cent soixante-un du code de l’environnement.
Il est donc utile de la supprimer.
Les amendements numéros deux cent trente-huit et trois cent vingt-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Dans sa rédaction actuelle, l’article n’est pas cohérent avec l’objectif poursuivi.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il existe aujourd’hui un régime de responsabilité dite environnementale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Je suis donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Cela permettrait corollairement de participer à la spécialisation de juges en droit de l’environnement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-six et deux cent six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet amendement applique la prescription de responsabilité de droit commun.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Depuis le début de cette séance, nous n’arrêtons pas d’ajouter des dispositions importantes.
Nous proposons trente ans.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Il est donc proposé de mentionner le terme préjudice.
Cela n’aurait eu aucun sens.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-sept, cent cinq et trois cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement introduit une clause relative à l’application de la loi dans le temps.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent six rectifié.
La France doit respecter sa signature.
C’est un amendement de coordination.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.