La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Marc Dolez.
Cette situation n’est pas acceptable ; la République se doit d’y remédier.
Le premier enjeu est, bien évidemment, la sécurisation des parcours d’intégration.
Je vous remercie de conclure, madame la députée.
Les risques de détournement existent évidemment, disais-je.
Mais venons-en au contenu de la proposition de loi.
Le groupe Les Républicains reconnaît cependant la nécessité d’apporter des améliorations au dispositif actuel.
L’article L.
Nous ne pouvons en conséquence pas soutenir cet article.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Il s’agissait là de combler une lacune fort dommageable pour les victimes.
Pour ces raisons, le groupe UDI ne peut soutenir ce texte en l’état.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Ces femmes faibles appartiennent à des clans, à des familles et à des employeurs.
Cela me semble particulièrement important.
Dire qu’elles doivent avoir accès au droit, c’est tout dire.
Il appartient au Gouvernement de prendre des initiatives sur le plan des conventions internationales.
À mon sens, c’est la meilleure des solutions.
Le texte peut paraître insuffisant, ce qui suscite un certain malaise.
Cela peut vous étonner que je le dise, mais c’est vrai.
Vous ne pensez même pas à cela.
Malheureusement, vous passez à côté.
Une fois de plus, les garanties n’y sont pas ! La discussion générale est close.
Chers collègues, je vous remercie pour vos interventions.
Bien sûr, les différentes lois que nous avons adoptées ces dernières années contenaient des avancées.
La réalité, ça n’est pas seulement le prétoire et les tribunaux.
La réalité, c’est ce que vivent les associations, dans les quartiers.
Ce sont ces femmes que nous accueillons dans nos permanences.
De quoi parle-t-on ? De quelques mois dans la vie de ces femmes.
Voilà ce qu’il nous faut traiter.
Nous avons tous des exemples en tête.
–, car l’enjeu était l’enfant.
Cette femme n’ose pas porter plainte ; je n’arrive pas à l’accompagner jusque-là.
Il faut donner à ces femmes les moyens de leur autonomie.
Cela demande un peu de temps : d’où l’article premier.
Voilà le sujet que nous traitons par cette proposition de loi.
Très bien ! Pour cela, il faut des réponses adéquates.
Tel est l’objet de cette proposition de loi.
Je prends ce risque, car c’est celui de l’humanité.
La commission a supprimé l’article premier.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux, visant à rétablir l’article.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le soutenir.
Il n’a donc plus d’objet.
En effet, madame la présidente.
Comme je l’ai dit, cet amendement a recueilli un avis favorable de la commission.
Enfin, la délivrance de la carte de séjour temporaire prévue à l’article L.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Nous avons déjà accompli un grand pas avec la mise en place des titres pluriannuels.
Laissons ce dispositif entrer en vigueur, et évaluons-le.
C’est pourquoi le groupe socialiste ne souhaite pas que cet amendement soit adopté.
La commission a supprimé l’article deux.
La commission a supprimé l’article trois.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois, tendant à rétablir l’article.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je dois avouer que cet amendement me laisse perplexe.
La parole est à Madame Pascale Crozon, inscrite sur l’article.
La disposition prévue par l’article est satisfaite en l’état du droit.
Par conséquent, nous voterons cet article.
La parole est à Madame Pascale Crozon, inscrite sur l’article.
C’est pourquoi nous voterons l’article.
L’article cinq vise à modifier l’article L.
Je me félicite de l’adoption probable de cet article.
La parole est à Madame Pascale Crozon, inscrite sur l’article.
La rédaction de cet article n’est pas satisfaisante.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons la suppression de l’article six.
Cette mesure ne peut pas être le seul outil des préfets sur le sujet.
Votre préoccupation, madame la rapporteure, reste donc entière.
La traite est donc constitutive de la migration de la personne en France.
Une fois arrivée, celle-ci dénonce les auteurs du délit.
C’est pourquoi le Gouvernement demande la suppression de l’article six.
Vous reconnaissez vous-même que cette disposition répond à un besoin.
Absolument ! Les procédures sont très longues : elles durent parfois des mois, voire des années.
La victime des violences doit pouvoir continuer à vivre en France, à s’y défendre.
C’est donc un vrai sujet.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Ces cas sont très spécieux.
Je vous entends donc, madame Buffet.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je comprends bien votre souci, madame la rapporteure.
La commission a supprimé l’article sept.
Nous sommes entièrement d’accord sur ce point.
En conséquence, nous voterons contre cette proposition de loi.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La France rurale subit une véritable saignée.
Les mutineries collectives ont donc été moins réprimées que les renoncements individuels.
Pendant cinq semaines, six cents soldats sont condamnés à mort pour une trentaine d’exécutions.
Au total, une quarantaine de fusillés seront ainsi réhabilités dans l’entre-deux-guerres.
Par la suite, durant une cinquantaine d’années, la réhabilitation des fusillés fait moins débat.
Elle ne parvient toujours pas, aujourd’hui, à ôter ce kyste mémoriel.
Vous êtes, monsieur le rapporteur, aussi sensible que le Gouvernement sur ce point.
Vous voulez que cette mémoire vive.
Je le veux aussi.
Ses annonces devaient être suivies d’effets.
Nous menons encore d’autres actions pour la mémoire des fusillés.
Elle est aussi, je me dois de le dire, moins respectueuse de la vérité historique.
Chacun connaît un mari, un frère, un ami, mort ou blessé lors du conflit.
La France n’avait jamais compté autant de linceuls.
Au-delà de cette souffrance physique, il y a la souffrance morale.
Chaque poilu sait que le prochain jour peut être le dernier.
Mais les cas de désobéissance ne constituent pas la majorité des condamnations à mort.
Certaines affaires nous interpellent.
Je pense à celle d’Eugène Bouret.
Il finit par être repéré par un capitaine dans un hangar.
Combien, exactement ? Le manque de sources empêche d’apporter une réponse précise à cette question.
Quarante soldats « fusillés pour l’exemple » en profitent.
Ce sujet n’a jamais été tabou pour la République.
Il ne l’était pas hier, il ne l’est pas aujourd’hui.
Une polémique suit alors la sortie du film.
La désobéissance des soldats n’est plus considérée comme un signe de lâcheté.
» Mémoire de gauche, dira-t-on ? Non.
La question des « fusillés pour l’exemple », nous le voyons, s’est apaisée.
Mais une réhabilitation générale poserait problème.
Certaines accusations ne souffraient pas de contestation.
Telle est, mesdames, messieurs, ma position sur ce sujet.
Cette ambition se poursuivra en deux mille dix-sept.
La mémoire des fusillés y trouvera toute sa place.
Je voudrais enfin vous remercier, monsieur le rapporteur, pour la qualité de votre contribution.
J’émettrai donc un avis défavorable.
Cette guerre n’a pas eu de vainqueur.
Il y a peu, on évoquait encore neuf cent cinquante-trois soldats.
Les fusillés pour l’exemple étaient leurs frères, leurs parents, leurs compagnons d’armes.
Oui, comme des enfants de la République.
Je rappelle que cette mention oblige l’inscription du nom sur le monument aux morts.
Aucune décision ne peut être prise sans souci de ne pas trahir l’histoire.
Par ailleurs, la notion de « fusillé pour l’exemple » n’est pas clairement définie.
Elle renvoie chacun d’entre nous à son histoire familiale.
Je vais citer celui de Marius Dumont, mon grand-père.
Je tiens, cher Jean-Jacques, ses cahiers écrits jour après jour à votre disposition.
Demain, je monte en première ligne.
J’ai brûlé tout ce qui me rattache à la vie.
Je ne sais pas si je m’en sortirai.
J’ai brûlé les lettres de ma fiancée.
J’ai brûlé les lettres de mes parents.
J’y vais, seul.
Le terme « fusillé » englobe donc plusieurs types de faits.
La notion de pardon évoquée dans votre texte me paraît elle aussi sujette à caution.
Être Français, c’est accepter les heures glorieuses comme les heures sombres de notre pays.
C’est exact.
Légiférer sur ce sujet aujourd’hui ne me paraît pas opportun.
Dans ce domaine, les dispositions sont complexes et les textes, excessivement précis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Parmi eux, six cent dix-huit hommes ont été « fusillés pour l’exemple ».
Ils furent exécutés dans des conditions terribles, au cours de cette guerre sanglante et terrifiante.
À ce titre, ils ont été qualifiés de soldats indignes, de lâches ou de traîtres.
Cette question très sensible fut ensuite totalement occultée par les pouvoirs publics pendant plusieurs décennies.
C’est pourquoi les soldats fusillés pour l’exemple ne doivent pas être oubliés.
Le Sénat l’avait alors rejetée.
Ils ont vécu des situations d’horreur pour nous aujourd’hui inimaginables.
Il ne nous appartient nullement d’en décider.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La Première Guerre mondiale fut une véritable boucherie, qui dura plus de quatre années.
Plus de six cents Français, notamment au début de la guerre, ont été fusillés.
Aujourd’hui, sa mémoire est totalement réhabilitée.
La première réponse doit être juridique.
C’est actuellement le cas.
Leur exécution ayant été décidée en l’absence de tribunal militaire, ils doivent être réhabilités.
Il faut aller plus loin, sans toutefois aller jusqu’où certains le demandent.
C’est à l’État de démontrer que les dossiers sont incontestables.
La solution que je propose est pleine d’humanité.
Elle prend en compte les drames et les abandons vécus par nos soldats.
Les Allemands reprirent Sarrebourg.
Il reprit à nouveau Sarrebourg et fut tué à la tête de son régiment.
Son képi domine Coëtquidan – il se trouve à l’entrée du musée du Souvenir.
Ce fut un héros.
Qu’ils aient le droit à notre commisération, à notre compassion, oui.
Qu’éventuellement on grave leurs noms sur des monuments, oui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Alors même que le conflit durait toujours, certains fusillés ont d’ailleurs été réhabilités.
Or, la vingt et unieme compagnie du caporal Maupas reste dans la tranchée.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article.
Il était officier.
Pour moi, c’est un héros.
Il restera à tout jamais un héros dans ma mémoire.
Je veux vous dire une chose.
Je vous remercie.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trois.
J’ose m’incliner devant leur mémoire.
Jugera qui voudra, à condition qu’il soit passé par là.
Le débat, sur tous les bancs, a été noble et responsable.
Dans l’hémicycle, nous avons entendu des témoignages très forts.
Plusieurs d’entre nous ont cité l’exemple de leurs grands-pères ou arrière-grands-pères.
Elle s’inscrira dans la mémoire de chacun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À mon tour, je félicite le rapporteur.
C’est important.
Tous ceux qui sont intervenus l’ont fait d’une façon digne et solennelle.
Les réintégrer dans la mémoire nationale est un devoir.
C’est ce qu’a souhaité le Premier ministre Lionel Jospin.
Tous les propos vont dans le même sens.
Toutes les interventions ont été pertinentes.
J’ai écouté, parmi d’autres, celle du président Chassaigne.
Cette position consiste à laisser la réintégration se faire par des gestes différents.
C’est fait.
Nous ne pouvons pas nous engager dans une polémique.
Cette distinction est forte et importante.
Il serait dommage que, sur de tels sujets, nous donnions une image de division.
Une telle loi ne peut en effet être adoptée qu’à l’unanimité.
Le moment n’est pas encore venu.
On devine les polémiques qui pourraient naître.
Ce ne sera pas le cas si nous sommes divisés.
À cette occasion, nous devons rappeler nos valeurs.
Nous ne pouvons pas nous diviser sur ce sujet.
C’est pourquoi je suis favorable à l’adoption de l’amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
On exprime sa sympathie.
On prononce même quelques paroles de consolation pour le rapporteur.
Je constate que vous préférez la balayer par un simple amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Michel Voisin.
Au nom du groupe Les Républicains, j’apporte mon plein soutien à cet amendement.
Vous suivre serait donc entrer dans un processus qui n’en finira pas.
Cela n’a aucun rapport ! Si.
Pour moi, cela a un rapport, monsieur Carvalho : l’histoire, c’est l’histoire.
Conservons ce traitement au cas par cas.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Le débat que nous avons est important.
Il est grave, parce que le sujet le mérite.
Je dirais que se souvenir est une nécessité ; comprendre également.
Mais pour importante qu’elle soit, la connaissance ne saurait suffire.
Ce n’est pas satisfaisant.
Je souhaite qu’un autre chemin soit ouvert.
J’ai entendu aujourd’hui des citations et des récits, parfois familiaux.
Je suis député de la Nation.
Il n’était pas pacifiste, il était pacifique.
Merci de conclure, cher collègue.
Pour reconnaître les choses, il faut les nommer.
Enfin, il visait à ne pas juger le passé au regard des valeurs actuelles.
Mais j’avais aussi déposé un autre amendement non moins excellent, le numéro deux.
Or je suis un peu étonné de la présentation qui en est faite.
Quel est le rapport ? La parole est à Monsieur François Loncle.
Permettez-moi simplement de faire une remarque, et une proposition.
La première s’adresse à mon collègue et ami Jean-Luc Laurent.
La proposition s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État.
Alain Tourret a formulé des propositions très pertinentes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Or, cette question des prix, c’est la question essentielle.
quatre cent quarante et un-huit du code de commerce.
six cent onze-quatre-deux du code rural et de la pêche maritime.
Cela a en particulier été souligné par notre collègue Brigitte Allain lors de nos échanges.
» Vous ajoutiez : « Où est l’information pour le producteur ? Elle n’est pas là.
Nous voulons changer cela – c’est un engagement important.
» Je vous prends donc au mot, monsieur le ministre.
Je souhaiterais faire passer à nouveau un autre message.
Vous disiez, à l’époque, que rien n’était possible au regard du droit européen.
Les marchés français, européens, mondiaux de l’agriculture et de l’agroalimentaire sont désormais imbriqués.
La France est un grand pays agricole ; nous en sommes tous fiers.
La recherche et l’enseignement agricoles français sont reconnus dans le monde entier.
Nous en avons souvent discuté.
Ces projets fonctionnent, se développent et continueront de se développer.
Il y a donc non pas un prix, mais une multitude de prix.
Tel est le sujet.
Nous avons donc des progrès à faire sur ce point.
En tant que ministre, j’ai acquis une certaine expérience des discussions interprofessionnelles agricoles.
Par ailleurs, nous sommes sur un marché européen, sur un marché mondial.
Le prix du lait aujourd’hui est un prix mondial.
À ce stade, on ne peut plus parler des lois du marché.
Ce succès est lié à la contractualisation, à l’organisation.
Il faut donc promouvoir ces stratégies.
Sur la question de l’étiquetage, vous m’avez reproché d’avoir hésité.
Les Allemands abattent en effet beaucoup d’animaux provenant de pays limitrophes.
Telle est l’expérience que nous allons mener.
Nous avons donc procédé autrement.
Tel est le débat que nous devons avoir.
Nous devons aussi prendre en compte notre environnement.
Nous débattrons tout à l’heure des trois articles de la proposition de loi.
Tous ces débats sont utiles, car ils vont dans le même sens.
Nous essayons tous de trouver des solutions pour les agriculteurs qui souffrent.
C’est ainsi que ces marchés fonctionnent.
Nous devons donc être capables de nous adapter et surtout de mieux gérer cette volatilité.
Pour des milliers de familles d’exploitants, la situation est devenue intenable.
La détresse de nos agriculteurs puise en effet dans un enchevêtrement de difficultés.
Le législateur a une très grande responsabilité en la matière.
C’est l’ensemble de notre modèle agricole qu’il faut repenser.
Nous ne négligeons nullement les avancées en ce sens mais elles demeurent bien trop timides.
Les mesures agro-environnementales, par exemple, ne constituent que quatre pourcent des aides directes aux producteurs.
Dans cet état d’esprit, nous vous invitons à adopter la présente proposition de loi.
Je souhaite toutefois préciser l’intérêt de ce débat.
Réintroduire de la régulation demande du temps.
Le véhicule législatif que vous proposez est trop lent.
N’oublions pas que les consommateurs aussi ont un rôle important à jouer.
» Nous ne devons pas perdre ce que nous avons défendu.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Cette mesure a été reprise en amendement au projet de loi Sapin deux.
Je souhaite néanmoins profiter de cette tribune pour insister sur la détresse des agriculteurs.
Elle concerne toutes les filières : lait, bovins, porcs.
Sur les dix dernières années, notre pays a déjà perdu vingt-cinq pourcent de ses exploitations.
Au-delà de ces mesures, nous pensons que vous vous trompez de chemin.
C’est cet objectif qui devrait sous-tendre la politique agricole du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Nous pouvons comprendre vos craintes mais gardons-nous d’une vision uniforme de l’agriculture.
Nous devons au contraire réussir à faire cohabiter plusieurs modèles.
C’est dès à présent que nous devons y réfléchir.
Une agriculture à taille industrielle n’est pas nécessairement synonyme d’une agriculture déraisonnée.
Votre proposition de loi souligne l’absence d’outils d’intervention sur les prix.
C’est une réalité.
La régulation n’implique pas nécessairement la fixation des prix.
Si certains amendements ont été adoptés, il est possible d’aller encore plus loin.
Une telle mesure pourrait paraître inutile à première vue.
Cette pratique est absolument scandaleuse.
Pour autant, la mesure proposée me semble difficile à appliquer.
Sans doute serait-il préférable de réfléchir à de nouveaux outils de stockage, plus performants.
Aujourd’hui, quatre centrales d’achat se partagent le marché.
Le rôle de la grande distribution est prédominant : cette situation ne peut plus durer.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il est donc bien normal que nous nous préoccupions du revenu des agriculteurs.
Un constat s’impose.
Pour quel résultat ? Je suis élu d’une circonscription du Calvados, le sud-Bocage, profondément agricole.
Vous n’y trouverez pas une seule ville, mais seulement des bourgs.
Dans chacun de ces bourgs vivaient, il y a une cinquantaine d’années, cinquante agriculteurs.
Il n’y en a plus aujourd’hui que deux ou trois.
Vivent-ils mieux ? Il faut en discuter avec eux, mais ils estiment que non.
On ne souligne jamais assez que l’agriculteur remplit une fonction de service public.
Tout d’abord, ce qu’il produit est essentiel.
Sans agriculture, la société et la civilisation disparaissent, il n’existe plus rien.
Par ailleurs, il assure un certain nombre d’autres fonctions, mais de diverses manières.
Si l’on n’intègre pas le consommateur dans notre réflexion, nous n’aboutirons pas.
L’action de l’État, en l’espèce, est diverse et multiple.
Il est extrêmement complexe et technique de fixer un prix.
Ils travaillent dur, et souvent plus que d’autres.
Merci ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne souhaite pas rallonger le débat mais reprendre simplement quelques points.
D’où la difficulté de la tâche.
Chacun ici connaît la lourdeur de la tâche.
Cela dit, le débat avance.
Gardons bien à l’esprit l’urgence terrible de la question.
Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre.
Dans le débat sur l’article premier, monsieur le rapporteur, je ne me contredis nullement.
La négociation commerciale, je l’ai dit, porte sur des milliers de produits différents.
Cela étant posé, vous voulez pour votre part aller plus loin.
Je vous ai dit ce que je pensais des conférences interprofessionnelles annuelles.
Le problème est toujours celui de la diversité et de la multiplicité des produits.
Pour autant, ce débat est très utile.
J’ajouterai quelques mots à propos de votre intervention, monsieur Costes.
Il faudrait se mettre d’accord ! Pour moi, ces soutiens sont absolument nécessaires.
La mesure est en train de prendre.
Jamais l’on n’aura fait autant.
La parole est à Madame Isabelle Attard, première inscrite sur l’article.
Mon collègue Alain Tourret a fait une excellente intervention dans la discussion générale.
C’est pour cette raison que nous soutenons le texte de notre collègue André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Alors, puisqu’il est impossible de faire autrement, il faut effectivement vivre avec des subventions.
Nous arrivons à la fin du « papy-boom ».
Vous savez tous les efforts qu’il faut faire pour fabriquer du fromage en montagne.
Merci, monsieur le député.
Nous en venons aux amendements.
Je vous propose de supprimer cet article – qui a été rejeté par la commission.
Nous avons déjà évoqué tous ces points ensemble.
Qu’un amendement ait été déposé pour supprimer cet article, cela ne me surprend pas.
Mais sa justification ne tient pas.
Avis bien évidemment défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Je crois que ce serait une avancée, ne fût-elle que symbolique.
Nous avons besoin de ces discussions, de ces rencontres.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article.
Ce rapport éclaire précisément l’évolution des marges depuis quinze ans.
En clair, plus la marge des producteurs diminue, plus celle des distributeurs augmente.
Je ne reviendrai pas sur les arguments que j’ai développés dans mon intervention liminaire.
Il est en effet très complexe, et ses effets collatéraux sont difficiles à anticiper.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet article.
Tel est l’esprit du coefficient multiplicateur.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
La commission est favorable à l’amendement de suppression de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article.
Je vais essayer de poursuivre ce débat qui n’en est pas un.
C’est le sens de la proposition de loi de Brigitte Allain.
Je ne répondrai pas aux attaques perfides de Madame Attard.
Nous sommes précisément en train de travailler sur ce texte.
L’application de cet article poserait plusieurs problèmes.
Cela rendrait par ailleurs les produits agricoles français moins compétitifs sur un marché largement internationalisé.
Est-ce cela que nous voulons ? Cela pourrait aggraver une situation économique déjà fragile.
C’est pour ces raisons-là que je propose la suppression de cet article.
Permettez-moi de vous donner un contre-exemple.
Cela répondait à une véritable attente, notamment dans les territoires ruraux.
Nous avons prévu, pour aujourd’hui, quatre propositions de loi.
Je suis vraiment très gêné pour lui.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement de suppression.
Je rappelle que nous avons longuement débattu de ces questions en commission.
Nous avons eu un débat de quatre heures, de nuit, pour évoquer toutes ces problématiques.
Nous avons bien conscience des difficultés, et nous voulons avancer.
Des députés siégeant sur tous les bancs peuvent s’accorder : nous le voyons aujourd’hui.
Quoi qu’il en soit, la commission est favorable à cet amendement de suppression.
C’est une question de fond qu’il est très difficile de résoudre.
La LME a prévu des négociations entre grands distributeurs et industriels.
Cela vaut pour les produits agricoles comme pour tous les autres.
Cela est donc déjà prévu dans la législation en vigueur.
Voilà pourquoi le dispositif proposé par le Gouvernement est équilibré.
Nous, nous essayons de les adapter à la réalité actuelle.
Mais il est très utile d’avancer ainsi.
Avis favorable à l’amendement de suppression de l’article.
La séance est levée.