La séance est ouverte.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
À ce propos, il me paraît important de souligner un certain nombre de points.
Ainsi, les personnes morales peuvent être dissoutes, après quoi l’action publique s’éteint.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Autrefois bienveillante, désormais technocrate, l’administration est devenue féroce.
Je suis également surpris par l’absence de sens.
Quand un pays croit en lui, il n’a pas besoin de tricher.
Merci, néanmoins, de nous éclairer par un rapport de la situation aussi approfondi.
L’amendement est défendu, je n’y reviendrai pas.
La commission a émis un avis défavorable.
Le Gouvernement est malheureusement défavorable à votre proposition, madame Le Dain.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Beaucoup de fraudes passent de cette manière et sont de facto absoutes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-cinq.
Mais je sens que je recevrai la même réponse.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, monsieur Giraud, même réponse.
Comme il s’agit de prévoir des sanctions, le texte doit être précis.
Or l’adverbe « notamment » créerait un flou – vous connaissez la suite de la phrase.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
M’étant assuré de la permanence des arguments, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-quatre.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-cinq.
Amendement rédactionnel ; il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Monsieur Bocquet, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
Et vous, monsieur Giraud ? Oui.
Cependant, je me repens de cette décision.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux.
Cet amendement vise à réformer le délit de favoritisme, plus précisément à l’élargir.
Les amendements numéros mille cinq cent huit et mille cinq cent dix sont identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro neuf cent soixante-deux ? Défavorable.
Madame Auroi, le retirez-vous ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Vous en assumez donc collectivement la responsabilité politique,… Eh oui ! …qui est majeure.
La peine serait obligatoire mais pas automatique – la distinction est importante.
Elle serait prononcée sauf décision contraire, spécialement motivée par le juge.
Le mécanisme de la peine complémentaire obligatoire est bien connu dans notre droit.
De telles peines sont aussi prévues aux articles L.
deux cent trente-quatre-douze et L.
À défaut de retrait, l’avis de la commission est défavorable.
Aussi suis-je extrêmement attentif à ce qu’elles puissent être individualisées.
Je me retrouve donc assez bien dans l’argumentation du rapporteur.
Le Gouvernement est lui aussi défavorable à l’amendement d’Olivier Marleix.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-huit.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Ils présentent d’abord un problème d’ordre rédactionnel puisqu’ils visent les personnes morales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Il y aurait là une petite difficulté de concrétisation.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze.
Ne seraient donc visés que les élus locaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a le même avis : défavorable.
On serait donc bien éloigné de la précision qui doit caractériser la loi.
La parole est à Monsieur Pancher.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
J’en reviens à l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
En commission, certains avaient dit que ce serait déjà un bon signal.
Merci pour l’info ! (Sourires.) L’avis est donc défavorable.
Et puis, se pose une question sur laquelle je n’ai pas de conviction arrêtée.
Autre interrogation, aujourd’hui, seul un juge peut interdire à un citoyen d’être candidat.
Or ces amendements donneraient à l’administration la possibilité d’en faire autant.
Je ne suis pas sûr que cela soit compatible avec certains principes.
Voilà pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Au demeurant, en pleine campagne électorale, un candidat a aussi autre chose à faire.
Soyons donc à la fois très attentifs et très prudents.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je veux pointer deux problèmes.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je vais donc considérer mon amendement comme un amendement d’appel et le retirer.
Tel est tout de même l’objet du texte : lutter plus efficacement contre la corruption.
Je vous propose ce compromis intelligent – si j’ose dire – entre nos deux positions.
(Rires.) L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Connaissant la grande créativité de l’exécutif, je suis sûre qu’une solution sera trouvée.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante.
Il est défendu.
Il est proposé de le préciser dans l’article onze.
Par exemple, l’agence italienne compétente en la matière emploie trois cent cinquante agents.
C’est en effet une démarche qui exige énormément de temps et de moyens.
Je ne sais ce que nous en dira le garde des sceaux.
Personne ne pointe du doigt cette originalité.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement a un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je m’en remets à votre avis, monsieur le ministre, et je retire l’amendement.
Toutefois, n’étant pas un expert en la matière, je laisse le débat prospérer.
La constitution d’un parquet financier, doté de certaines prérogatives, a représenté une avancée importante.
Malheureusement, cette juridiction demeure confrontée à un problème fondamental : le mur de l’article L.
Disons-le clairement, depuis les révélations des Panama Papers, ces mécanismes ont perdu toute crédibilité.
Il est donc important, essentiel même, que ce pouvoir et cette exclusivité soient levés.
J’invite l’Assemblée à prendre ses responsabilités aujourd’hui, sur ce point fondamental.
C’est bien la question de la transparence fiscale dont il est question ici.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a évidemment le même avis.
Cet amendement revient systématiquement, chaque fois que nous débattons de ce genre de sujets.
Il avait été déposé et rejeté en deux mille treize, et à nouveau cette année.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il me semble que celle-ci serait utile.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Avant la phase pénale, peuvent en effet avoir lieu des transactions fiscales.
Et les différences sont autant quantitatives que qualitative.
Tant qu’il y existe des peines fiscales, appliquons-les, au moins.
Cette forme de réparation serait plus utile à la société.
Monsieur le garde des sceaux, il faut arrêter le bal des hypocrites.
C’est comme cela que ça se passe.
Nous qui sommes le Parlement, nous qui représentons le peuple devons garder les yeux ouverts.
Cette situation, rejeter massivement par nos concitoyens, ne peut perdurer.
Cette enceinte a été le théâtre d’un triste exemple.
Ce serait préférable, en effet ! Or, le fameux verrou de Bercy, c’est précisément cela.
Je dois publier, en septembre prochain, un document dans lequel je décrirai quelques exemples concrets.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
C’est un vrai débat, que nous alimentons depuis deux mille treize.
C’est pourquoi le verrou de Bercy me pose problème.
Eh oui ! Peut-on continuer ainsi ? Certes, le Gouvernement actuel lutte contre la fraude fiscale internationale.
Concernant le consentement à l’impôt, j’ai une suggestion simple à vous faire.
Vous vous inquiétez de la réticence à payer l’impôt dans ce pays.
J’aimerais seulement dire un mot au sujet du bouclier fiscal.
Dans une grande République, c’est désolant.
Certes, mais telle est la réalité.
Ce texte a en effet aussi pour objet de moderniser notre appareil économique.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je ne suis pas certain qu’il faille opter pour la première.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le rapporteur a très bien résumé le sujet.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
C’est bien le but ! C’est vrai, la France doit émettre un tel signal.
La France ne doit pas reculer sur ce point.
Il serait donc dommage d’adopter l’amendement proposé par l’exécutif.
C’est la concorde nationale ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est certes compliqué, car nous avons une tradition juridique très forte et très ancrée.
Il s’agit donc bien de renforcer la loi française.
Sur la forme, deux arguments plaident pour l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Tel est l’avis, en tout cas, de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable pour trois raisons.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Nous avons déjà voté sur ce sujet, en mars.
Cela ne mange pas de pain ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
C’est insupportable, on ne peut plus l’admettre.
Ceinture et bretelles ! Nous émettrons ainsi un signe important en matière de criminalité économique.
Son avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
L’amendement revient sur des choix effectués en deux mille treize.
Le simple manque de recul ne nous encourage pas à procéder à une évolution.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
J’ai déjà pu lire des dispositions analogues dans certains guilty plea.
Il faudra donc mener la réflexion plus avant.
En l’état, il est incapable d’avoir une expertise avérée sur ce sujet.
Par précaution, son avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je suis franchement stupéfait.
Voici un projet de loi pour lutter contre la corruption et moderniser la vie économique.
Je veux bien entendre votre promesse de revoir ce texte pour l’améliorer….
Non ! Dans vingt ans ! (Sourires.) Je ne serai plus là, je vous l’assure.
J’aurais souhaité que nous en discutions sérieusement dès ce soir.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article douze bis.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Rappelons le parcours de cette disposition.
Quand on a beaucoup d’argent, on peut donc acheter, son impunité, voire une immunité.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il y va en effet de la souveraineté nationale.
Quelles que soient nos sensibilités, nous sommes tous fondamentalement fiers d’être Français.
Car c’est bien cela, son argument.
Il est juste impossible, pour un Français d’accepter des pratiques pareilles.
Par ailleurs, monsieur Bocquet….
Ah non, vous avez épuisé votre temps de parole.
Vous pourrez vous exprimer sur les amendements.
Mon argumentation sera similaire à celle de notre collègue Bocquet.
La motivation avancée est la rapidité de ce mode de résolution des contentieux.
Nous restons néanmoins très réservés à propos du maintien de cette disposition.
D’abord, l’importation de cette procédure ne la rendrait pas forcément efficace.
Notre amendement tend à supprimer l’importation de cette procédure juridique en droit français.
Ce qui m’a le plus frappé, ce sont la première audition et la dernière.
Très bien ! On ne peut donc vraiment pas parler de justice à deux vitesses.
Plusieurs précisions rédactionnelles très utiles, dont certaines de votre rapporteur, viennent clarifier encore ce point.
Le mécanisme imaginé par notre collègue est, sous cet aspect, exempt de toute critique.
Je terminerai en évoquant deux chiffres.
Second chiffre : deux virgule cinq milliards d’euros, qui ont été donnés au Trésor américain.
Voilà ce que je mets dans la balance de notre réflexion.
Devant tant d’inefficacité de notre système juridique, on peut se dire : « Essayons, expérimentons ».
Je me suis rendu avec vous à Londres au moment du sommet contre la corruption.
Pour ma part, je serai attentif à trois éléments.
En l’espèce, la procédure ne peut concerner une personne physique.
Le troisième élément, qui figure d’ailleurs dans le texte, est la publicité.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je suis entièrement d’accord avec leur analyse.
Le pire qui puisse arriver à un grand groupe, c’est d’être condamné pénalement.
C’est pourquoi ce système est efficace.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il est compréhensible que l’on puisse considérer le dispositif comme importé du système américain.
Merci, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Le juge se voit également accorder la possibilité de refuser la validation.
Beaucoup d’orateurs sont inscrits sur cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, il s’agit d’une affaire délicate.
Deux questions se posent.
Il ne fonctionne pas pour plusieurs raisons.
Sans moyens, il n’y a aucun risque que cela fonctionne.
C’est vrai ! La deuxième raison est l’extrême lourdeur du système français.
Ce n’est pas satisfaisant.
Par ailleurs, je salue moi aussi le travail de Sandrine Mazetier.
Toutefois, l’alinéa quatorze continue de me poser problème.
Il énonce en effet : « L’ordonnance de validation n’emporte pas déclaration de culpabilité ».
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur pour avis.
Tout d’abord, j’approuve tout à fait l’intervention de Charles de Courson.
Très bien ! Absolument ! La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Ce débat mériterait d’être approfondi.
De plus, j’ai le sentiment que l’on nage en plein angélisme.
J’ai moi aussi discuté avec tous nos services – les douanes, mais aussi la justice.
Cela ne peut pas fonctionner.
Face à cela, nous devons, je le répète, prendre des décisions fortes.
En vérité, leur architecture est très semblable.
Je vous le dis honnêtement : cela me paraît un peu baroque.
Je ne pense pas, pour ma part, que ces deux voies soient réellement compatibles.
Je comprends votre problème politique, madame Mazetier : vous devez rassurer vos collègues de la majorité.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il n’y a plus de gouvernement ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Par ailleurs, le dispositif que vous préconisez, monsieur Lellouche, exclut totalement les victimes.
C’est pourquoi nous voterons contre votre amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais poser une question tant à Monsieur Lellouche qu’à Madame Mazetier.
Un mot pour répondre à la question de la prévention, qu’a posée Monsieur Colas.
C’est une sanction complémentaire.
Les deux textes s’articulent parfaitement.
Je souhaite qu’ils s’appliquent le plus tôt possible.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il est défendu.
L’amendement numéro sept cent quarante-cinq rectifié est moins important.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Avis défavorable, en revanche, sur l’amendement numéro sept cent quarante-cinq rectifié.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement numéro sept cent quarante-cinq rectifié.
Le sous-amendement numéro mille cinq cent trente-deux tend à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il est rédactionnel.
Les amendements numéros mille quarante-deux et mille quarante-quatre de Monsieur Sébastien Denaja sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
Il en va de même pour l’amendement no mille quarante-trois.
Tout à fait.
Mon amendement est rédactionnel.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui est rédactionnel, avis favorable.
Les amendements numéros mille quarante-cinq et mille quarante-six de Monsieur Sébastien Denaja sont rédactionnels.
C’est bien cela.
J’aimerais au moins des éclaircissements sur la façon dont vous entendez procéder.
C’est un point dont nous pourrons reparler au cours de la navette.
Néanmoins, il y a quelques faiblesses dans la rédaction de cet amendement.
Tout d’abord, il est incomplet, car vous ne visez que l’information judiciaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais comprendre l’amendement de notre collègue.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Yann Galut, inscrit sur l’article.
Plus de trois cents enquêtes sont en cours.
C’est du moins la volonté de nombreux députés.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Aujourd’hui, je ne vois pas pourquoi une compétence partagée s’impose.
Nous avons créé le parquet national financier précisément pour traiter ce genre de dossiers.
À titre personnel, je voterai donc contre cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or l’exposé sommaire de cet amendement de suppression est flou.
Cela n’est pas raisonnable : il faut donc voter contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Nous avons sensiblement renforcé notre capacité à utiliser ces techniques d’enquêtes spéciales.
Nous avons déjà sensiblement renforcé cet aspect et il nous faut en rester là.
Restons prudents et satisfaisons-nous des progrès déjà réalisés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Il est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article treize.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
L’objectif de cette législation est de voir sortir de l’ombre les lobbyistes.
Nous avons même besoin qu’ils fassent du bruit.
J’ai bien conscience que cela n’est pas l’objet du texte.
La parole est à Madame Monique Rabin.
C’est un enjeu important pour notre démocratie.
S’agissant de la lutte contre le lobbying, je ferai deux constats.
Le premier paraîtra peut-être mineur : il s’agit du niveau de la sanction.
L’amende est très inférieure au gain permis par la fraude.
Second constat : la définition du lobby est tout à fait insuffisante.
Cela pose une question démocratique.
Il s’agit donc d’un article très politique, qui mériterait plus de maturité.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il concerne le lobbying, qui est souvent mal compris par une partie de nos concitoyens.
C’est ce que propose le texte, qui représente en cela un progrès.
Toutefois, à ce stade, j’ai encore quelques interrogations importantes sur certains sujets.
Deuxièmement, il serait bon d’aller plus loin en matière d’empreinte normative.
Troisièmement, en l’état, les sanctions sont trop peu dissuasives.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Juste un mot pour aller dans le sens de Monique Rabin.
Tout à fait ! Symboliquement, ce serait désastreux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Pour l’heure, je vois se dessiner trois types de représentants d’intérêts.
Il nous faut impérativement progresser sur ce point.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je défendrai un amendement sur le sujet dans quelques instants.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’est le fruit d’une grande mobilisation collective.
J’appelle votre attention sur cette question, car on nous attendra sur le résultat final.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je continue donc la liste des inscrits.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il faut donc être très prudent.
À un moment donné, il faut rétablir une forme de parallélisme et un équilibre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À l’UDI, nous sommes plutôt adeptes de cette philosophie.
Et puis, il y a les hégéliens.
Il doit donc y avoir de grands démiurges.
Eux pensent top-down.
La culture française a été pendant très longtemps de ce côté-ci.
Mais nous en reparlerons en examinant cet article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Tout cela est très large et très vague.
Le cadre mérite donc une définition précise si nous voulons apporter une vraie réponse.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
C’est à ce niveau qu’une certaine clarté s’impose.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize concerne la définition du représentant d’intérêts.
Tel est le sens du présent amendement.
Votre amendement a, comme souvent, le mérite de la cohérence, madame Batho.
La commission, sur mes recommandations, a retenu une position d’équilibre.
Nous ne mettrons pas sur le même plan les uns et les autres.
La seule condition est la transparence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je salue l’excellence du rapporteur.
Il a du fond ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Nous avons donc un désaccord.
Je vous en prie, mon cher collègue.
À défaut d’un retrait de vos deux amendements, l’avis serait défavorable.
Vous avez donc satisfaction.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire les deux amendements.
Je souhaite apporter une précision.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La notion d’établissement public est déjà intégrée à l’alinéa quatre.
Cet amendement reprend d’ailleurs une proposition de Transparency International.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Il convient de le préciser ainsi.
J’espère avoir répondu à tous les arguments.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Si ! Non, on n’y parle jamais de personnes physiques.
Il en est question un peu plus loin, à l’alinéa treize.
Certes, mais elles ne figurent pas dans la définition des représentants d’intérêts.
Quoi qu’il en soit, si vous me le confirmez, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’architecture globale d’un texte de cette nature est parfois aussi une œuvre difficile.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Cela dit, elles se comportent parfois comme des représentants d’intérêts catégoriels.
C’est sur ce point que nous sommes en désaccord.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je voudrais, à, partir d’un exemple, soutenir l’amendement de Monsieur Laurent.
Monsieur Laurent parle des collectivités locales.
Je veux, pour ma part, évoquer les « lobbyistes de lobbyistes ».
Les lobbyistes de lobbyistes existent, et les associations d’élus, notamment, peuvent être leurs instruments.
Il convient surtout de revenir à l’objectif politique de départ.
L’amendement numéro vingt-cinq n’est pas défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.