La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est pas gagné ! C’est en tout cas le but de ma plaidoirie.
De fait, ce point fait consensus.
Cela marquait une différence avec la révision constitutionnelle de deux mille huit.
Ainsi, toutes les dispositions relatives à la composition du CSM furent rejetées.
Une telle évolution, c’est le deuxième point de mon propos, est donc largement souhaitée.
Cette convergence de vues ne doit d’ailleurs pas surprendre.
Je peine à comprendre ces tentatives d’amodiation.
Nous ne partageons pas cette conception réductrice de la justice.
Troisième point : ce projet de loi met le droit en conformité avec les pratiques.
J’ai bien examiné cette critique, et je ne la crois pas fondée.
Elle garantit, surtout, un respect mutuel.
Ce respect est une forme de politesse républicaine.
Il s’agit donc d’une réforme à la fois extrêmement simple et nécessaire.
Cette réforme est donc bienvenue dans notre système démocratique, elle conforte notre démocratie.
Encore que ! En tout cas, le risque était grand.
Ce risque est immense.
Demain matin, nous pourrions être mis en accusation par l’opinion publique.
À nouveau, nous serons obligés de répondre, dans l’urgence, à ces critiques.
C’est d’autant plus nécessaire qu’il n’y a aucun risque.
Il est donc nécessaire de voter ce texte.
Elle doit être abandonnée.
Je crois que la sagesse veut que nous adoptions ce texte.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ni sur la nationalité, ni sur l’état d’urgence, la Constitution ne sera révisée.
Faute d’avoir convaincu, le Président a été vaincu.
Les horloges tournent et, clopin-clopant, le quinquennat s’achemine vers sa fin.
Pas moins de six projets de loi constitutionnelle ont fleuri au cours du quinquennat.
Et urgent ! Passons sur cette légère incohérence temporelle.
Bref, le chef de l’État n’est plus le président du CSM.
Mais, dès qu’il s’agit de doser, trois options au moins s’affrontent.
On nous propose de substituer à cette assistance la mention d’un vague concours.
Nous ne pourrons donc pas approuver l’article premier du projet de loi.
Ce débat, jusqu’alors, me semble avoir été assez mal posé.
Je passe rapidement, de même, sur l’argument de l’eurocompatibilité.
Il me reste alors trois remarques à formuler.
Chacun s’accorde à souhaiter la continuer.
L’argument est cependant très réversible.
Mais cet argument n’étant pas dirimant, je ne le retiendrai pas.
C’est le cœur de notre désaccord avec ce texte.
Cette carence est regrettable.
Il n’est que la partie d’un tout qui n’a pas été reconstruit.
Les députés Les Républicains ne peuvent donc l’approuver.
Et en l’espèce, voter cette motion revient à nier la réalité du pouvoir parlementaire.
Vous avez dit, monsieur le député, que le Président de la République voudrait un Congrès.
Mais il y a un constat : celui d’un élément de rassemblement.
Depuis longtemps, on parle de cette indépendance de la justice.
Depuis longtemps, elle est réclamée.
C’est maintenant que nous pouvons passer des mots aux actes.
Je crois que c’est cela qui restera.
Le groupe SRC votera bien sûr contre cette motion de rejet.
J’ai écouté Monsieur Larrivé avec beaucoup d’attention.
Ce sont trois notions qui sont complètement différentes.
Or, pour qu’un procès soit équitable, il doit reposer sur ce triptyque.
Toutes vos explications, politiciennes à souhait, étaient hors sujet.
Vous n’avez donné aucun élément de fond s’y opposant.
Vous avez même reconnu que la question de l’eurocompatibilité se posait.
Oh ! Vous avez parlé de clarté, mais il y en avait peu dans vos arguments.
Intervention nulle ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour le groupe Les Républicains.
Toute autre considération est précisément de l’explication politicienne.
Nous voterons donc cette motion.
J’ai bien entendu Monsieur Larrivé nous dire que cette disposition allait affaiblir l’État.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Celle-ci n’avait pourtant strictement rien à voir avec la composition du Conseil.
Bref, voilà comment l’histoire a été lancée.
Non, nous sommes tous pour l’indépendance de la justice, je tiens à le souligner.
Le juge est souverain ; statutairement indépendant, inamovible, il est là pour juger.
Dans ce domaine, il y a déjà eu des avancées considérables.
Cette transparence a représenté un grand progrès.
Enfin, reconnaissons l’avancée importante qu’a permise Christiane Taubira en supprimant toute instruction individuelle.
Petit à petit, l’on s’approche ainsi d’une indépendance statutaire des parquets.
 Oui, relisons-les ! Cela vous gêne quand on vous dit la vérité.
Je l’assume, et j’en suis fier.
Actuellement, le CSM possède ce pouvoir pour les premiers présidents et les présidents de tribunaux.
Dans la réforme que vous proposez, vous conservez précautionneusement la possibilité de proposer les nominations.
En attendant, cet argument n’est pas suffisant en soi.
C’est un point de désaccord entre nous.
Je leur ai demandé quel en était l’intérêt du point de vue du justiciable.
C’est l’exigence de responsabilité qu’ils assument dans l’équité de leurs décisions.
Vous l’avez évoqué, certaines pratiques ont pu se révéler contestables.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est d’ailleurs dans cette logique que nous comptions nous retrouver.
Sachons aussi faire confiance aux magistrats.
C’est faux.
Il y a bien là motif à retourner en commission.
Je cite : « J’ai décidé […] de clore le débat constitutionnel ».
Le message paraissait clair.
Admettez le peu de clarté de la séquence.
Je pense notamment aux modifications relatives à la composition du Conseil supérieur de la magistrature.
De ces nombreuses avancées, force est de constater qu’il ne reste pas grand-chose.
En définitive, la réforme reste trop limitée.
Est ainsi prévu l’avis conforme du CSM sur les nominations des magistrats du parquet.
Ce n’est donc pas la réforme que nous attendions.
C’est donc une occasion manquée.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je suis très clair.
Mais nous avons bien là deux conceptions de la justice.
Or ces exigences pourraient, demain, nous mettre en grave difficulté.
Or nous rencontrons un problème considérable.
Oui, nous sommes en face d’une vraie difficulté.
Nous devons écarter tout ce qui ne prendrait pas en compte cette réalité.
Il appartient au législateur et à lui seul de traiter cette question.
Il me faut rappeler ici le travail accompli.
Il veille à la cohérence de son application sur le territoire de la République.
Ainsi, l’action publique est exercée indépendamment des contingences politiques.
Je voulais simplement rappeler ce que nous sommes en train de faire.
Là, vous vous trompez.
En effet, la réforme que nous examinons avait déjà été élaborée.
Concernant le parquet, je crains que l’on ne se berce de mots.
C’est l’exécutif qui fera les choix, donc les carrières.
C’est indiscutable ; pour autant, allais-je dire, ce n’est pas grave.
Le procureur n’est pas le juge.
Il a des fonctions différentes.
Pour tout régler, il faudrait tout mettre sur la table car tout est lié.
Dans les deux cas, il importe que toute suspicion de politisation soit exclue.
Car il y a l’impartialité et l’exigence de l’apparence de l’impartialité.
C’est à tout cela qu’il faut répondre.
C’est vrai, la situation est difficile.
Il est donc essentiel de restaurer la crédibilité des institutions judiciaires.
C’est vrai.
En premier lieu, je tiens à vous rappeler la position initiale du groupe UDI.
Il privilégiait une logique autogestionnaire.
Nous avions alors obtenu la composition paritaire du CSM – huit magistrats et huit personnalités qualifiées.
Le texte désormais soumis à notre assemblée ne comporte plus que quelques dispositions.
Entreprendre une révision constitutionnelle pour institutionnaliser une pratique est très discutable.
Le groupe UDI s’abstiendra donc de voter ce projet de loi en deuxième lecture.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le Conseil était alors une instance disciplinaire, sans pouvoir de nomination.
C’est la quatrième République qui l’a constitutionnalisé.
Le CSM, qu’il préside, est réputé l’assister dans cette tâche.
Le Président nomme d’ailleurs les neuf autres membres du Conseil.
L’importante réforme constitutionnelle de deux mille huit prévoit plusieurs modifications.
Ni les gouvernements, ni la justice n’en sont jamais ressortis grandis.
Il faisait alors parti d’un « paquet » de quatre textes déposés par le Gouvernement.
Nous aurions souhaité, avec d’autres, un texte allant plus loin sur plusieurs points.
Cette interdiction est absurde et incompréhensible.
Autre point oublié en chemin, mais qui nous importe particulièrement : la parité hommes-femmes.
C’est bien la droite qui est comptable de toutes les reculades.
Continuer à se cacher derrière des faux-semblants et des arguments éculés ne convaincra personne.
De toute façon, ce ne sera jamais le bon moment.
Pour ma part, j’ai trouvé cinq bonnes raisons de voter le texte.
Je vous les soumets.
Tout d’abord, nous avons déjà trop tardé.
Désormais, le procureur de la République dirigera les enquêtes pénales, à charge et à décharge.
Le cas échéant, il sanctionnera aussi les forces de police.
Il faut restaurer la confiance du justiciable.
Je regrette vraiment la confusion à laquelle vous procédez.
C’est pour cela que le juge doit être indépendant.
Celui-ci est toutefois perverti par l’interversion trop fréquente des appellations.
On croit ou l’on feint de croire que c’est la même chose.
Ce n’est pourtant pas tout à fait le cas.
Ces trois exemples qui m’ont toujours troublé m’invitent à réfléchir au fond.
Tous les vice-présidents étaient présents.
Il m’a répondu qu’il ne l’avait pas fait.
Un troisième élément m’a également beaucoup troublé.
Tout cela, il faut que nos concitoyens le sachent.
Seulement, vous agissez sur ordre.
Il faut une révision constitutionnelle.
Et il y a la justice.
Une profonde aspiration à la justice est pourtant très largement partagée par notre peuple.
Oh ! C’est original ! C’est nouveau ! Non, ce n’est pas du tout nouveau.
Je pense en effet qu’avant de construire, il faut poser de bonnes fondations.
La discussion générale est close.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Veuillez poursuivre, mon cher collègue.
Nous allons donc bien évidemment retirer ces trois amendements.
Je souhaite donc que cet amendement ne soit pas adopté par notre assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
En matière constitutionnelle, chacun sait qu’il ne peut y avoir de cavalier.
En l’espèce, l’amendement n’a qu’un rapport extrêmement éloigné avec le texte.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Les masques tombent, monsieur le garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Très bien ! Les deux vont de pair ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il ne m’appartient pas de retirer cet amendement.
Je souhaitais néanmoins insister sur ce point.
Vous aurez le Congrès, chers amis.
Je n’ai rien compris ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Un avocat qui représente n’assiste pas forcément et peut inversement défendre sans représenter.
Tel est le droit.
L’avocat n’est pas le seul à incarner le droit à la défense.
Par conséquent, les arguments opposés à l’amendement ne sont pas appropriés.
Il n’est donc pas nécessaire de constitutionnaliser ce dispositif.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je voudrais répondre à la question posée par Guy Geoffroy.
J’ai donc rencontré le président Larcher afin d’en étudier la possibilité.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que le texte soit voté conforme.
La séance est levée.