La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, premier orateur inscrit sur l’article.
Cette concertation nous semble bienvenue.
Je pense en particulier aux missions qui seront dévolues aux collectivités territoriales.
Nous manquons cruellement de données sexuées, madame la secrétaire d’État.
Nous en venons aux amendements à l’article neuf.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Il appelle ainsi à prendre en compte la spécificité des territoires ultramarins.
Mais, pour le coup, votre amendement nous ferait aller trop vite.
Les données concernées seront assez limitées, du moins dans un premier temps.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Je demande également le retrait de cet amendement, ou j’y serai défavorable.
Madame Chapdelaine, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il tend à insérer un nouvel alinéa après l’alinéa deux.
De son côté, la CNIL a également émis certaines réserves.
Tel est le sens de cet amendement.
Cette délégation de compétence peut être une vraie solution pour nos collectivités.
Un certain nombre d’acteurs territoriaux du numérique l’attendent avec impatience.
Il faut en rester à la rédaction actuelle.
C’est pourquoi je suis défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Ce sont des données administratives comme les autres.
Malheureusement, cet article me semble être, avant tout, un article d’affichage.
C’est vrai.
J’entends vos remarques sur la procédure du décret.
Aussi supprimer les alinéas trois à sept ne me semble-t-il pas pertinent.
C’est pourquoi je souhaite que nous maintenions la rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Mais je ne laisse pas de m’interroger.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent dix-huit et cinq cent trente-deux.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Il s’agit de remettre les collectivités territoriales au cœur du dispositif.
Je regrette d’ailleurs que Madame Chapdelaine ait retiré son amendement relatif aux outre-mer.
Ce qui est valable pour les ultramarins l’est aussi pour nous.
Un décret doit fixer les modalités de production des données de référence.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
On est d’accord.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit rectifié.
Il faut donc que cela reste dans ses missions.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Je prends les paris : celui-ci ne sortira jamais, ou alors dans fort longtemps.
Je tiens donc le pari en émettant un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La numérisation pourrait constituer une piste pour alléger ce dispositif.
C’est donc la règle du « silence vaut accord » qui s’appliquerait.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Il s’agit de permettre des échanges de données pour assurer le suivi médical.
Je ne peux donc pas donner un avis favorable.
Certes, le plus tôt vaudrait le mieux, mais je ne peux que demander le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable aux deux amendements.
Ce n’est absolument pas l’intention du Gouvernement.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement demande le retrait de ces amendements.
À défaut, il serait dans l’obligation d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Notre rapporteur s’inquiétait de ce que cet amendement soit un cavalier budgétaire.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
C’est cela.
Mais il y a toutefois un vrai sujet, qu’il faudra savoir traiter.
Il y a en effet de nombreux acteurs qui gravitent autour de cette question.
L’idéal serait de parvenir à un consensus.
Nous savons bien que certaines interrogations peuvent être légitimes, notamment émanant d’associations de patients.
Je retire donc ces deux amendements.
Nous travaillerons dans cet état d’esprit.
Même le site monservice-public.fr contient d’énormes erreurs.
Nos concitoyens pensent s’adresser à des sites de référence, cela doit être le cas.
Les données de certains sites, dont monservice-public.fr, ne sont pas à jour.
Monsieur Gosselin, vous êtes attaché à ce que la loi ne soit pas bavarde.
Cela me paraît efficace.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait ou avis défavorable.
Pour cela, les ressources et les moyens disponibles doivent être à la hauteur des enjeux.
Monsieur Gosselin, souhaitez-vous retirer l’amendement ? Je ne le retire pas.
Il s’agit bien évidemment d’un amendement d’appel, qui souligne une vraie difficulté.
Nous devons donc passer à la vitesse supérieure.
Madame la secrétaire d’État, vous disiez vouloir élaborer une constitution de la République numérique.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Cet ajout rendra l’amendement adopté en commission pleinement effectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les propos du rapporteur sont très explicites.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Nous abordons avec cet article la question des logiciels libres.
L’adoption des logiciels libres par les administrations doit être reconnue et surtout, amplifiée.
Certains amendements y contribueront.
Un logiciel libre, ce n’est pas un choix technologique, mais une caractéristique juridique.
L’usage amplifié des logiciels libres dans les administrations présente au moins trois vertus.
Nous y reviendrons lors de la discussion sur les différents amendements déposés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Elles m’ont expliqué qu’un logiciel libre n’était pas forcément un logiciel gratuit.
Il existe donc un coût de développement spécifique et de maintenance du logiciel.
D’ailleurs, quatre-vingt-dix pourcent des acteurs français du secteur travaillent sur des logiciels propriétaires.
Quel conservatisme ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il y eut toutefois un fort lobbying des éditeurs de logiciels pour s’y opposer.
Pourtant, je ne crois pas que tout cela soit contraire au code des marchés publics.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Le texte emploie le verbe « encourager », mais c’est à mes yeux insuffisant.
Je m’étonne que la France ne suive pas les recommandations de l’Union européenne.
Excellent ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je rejoins ce qu’a dit Monsieur Lurton à ce sujet.
Je me méfie aussi de la gratuité, qui pourrait apparaître comme la solution immédiate.
Il est nécessaire d’aller au-delà.
Or une exclusivité accordée au logiciel libre me semble dangereuse.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
S’agissant des perspectives de développement économique, tout cela me paraît important.
Plusieurs amendements proposaient la rédaction suivante : « donne la priorité aux logiciels libres ».
Cette disposition n’est donc pas contraire au droit européen.
Vous proposez maintenant d’écrire que les logiciels libres seront utilisés « en priorité ».
L’expression « utilisés en priorité » me pose problème.
Avis défavorable, donc.
En droit, soyons honnêtes, il subsiste des incertitudes.
À l’heure actuelle, le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
Je suivrai de très près les travaux menés par la DISIC.
Notre choix, aujourd’hui, est celui de la liberté.
On m’a suggéré une formule : la laïcité du logiciel.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Or il est clair que cela ne suffit pas.
Pas en interne ! Ainsi, cela figure déjà dans un texte de loi.
Nous devrions donc avancer, ce soir, avec les amendements déposés à l’article neuf ter.
Je me réfère ici à un bon spécialiste français des logiciels libres, François Pellegrini.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Peut-être faut-il éclaircir d’abord un point d’ordre sémantique.
Dans ce débat, les mots comptent.
J’aimerais que nous utilisions d’autres mots.
Alors peut-être les habitants de notre pays changeraient de regard sur ces logiciels.
J’insiste : le produit est le même.
Je m’insurge contre ceux qui prétendent que les technologies diffèrent.
Ce qui diffère, ce ne sont pas les technologies, ce sont les licences.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La première figure à l’article L.
cent vingt-trois-quatre-un : « Les logiciels libres sont utilisés en priorité.
» La seconde figure un peu plus loin, à l’article L.
Or ces deux dispositions n’ont jamais été jugées contraires à la Constitution.
Peut-être, certes, le Conseil constitutionnel n’en a-t-il pas été saisi.
Mais elles n’ont pas non plus été jugées contraires au code des marchés publics.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Par conséquent, il faut assumer ce choix économique.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Toute la question est donc celle de la volonté.
Il a soutenu la proposition de Delphine Batho utilisant le verbe « encourager ».
En revanche, il faut faire avec l’existant, et avec les circonstances particulières.
Je pense qu’il est encore trop tôt pour cela.
Le groupe SRC soutient donc l’article tel qu’il est rédigé.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous avons fait le choix de laisser toute liberté à l’administration de choisir.
Vous faites grand cas, ce me semble, de l’ouverture dont j’ai parlé.
La question fondamentale que nous devons nous poser est celle de l’objectif recherché.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour les soutenir.
trois cents-deux du code des relations entre le public et l’administration.
La navette, je suppose, permettra de corriger cette erreur qui nous avait échappé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros onze et trois cent soixante-dix-neuf sont identiques.
Si l’on veut fabriquer des biens communs, il faut s’en donner les moyens.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La différence est la même entre les logiciels libres et les logiciels privateurs.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Pour ma part j’assume le mot « idéologique ».
Au fond, défendre une forme de partage relève de la philosophie ou de l’éthique.
« Tout commence en mystique et finit en politique », écrivait Charles Péguy.
Notre débat est donc idéologique, car du mot retenu dépendra l’orientation politique.
Les différents points de vue ont pu s’exprimer.
Je ne veux donc pas rallonger le débat.
Il ne s’agit pas de tergiverser, monsieur Chassaigne, mais de proposer une vision.
Pour autant, mon avis sur l’ensemble de ces amendements reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Avis défavorable également.
Il s’agit visiblement d’un amendement d’appel, dont je demande donc le retrait.
À défaut de retrait, mon avis sera défavorable.
Je ne retirerai donc pas cet amendement : comme on dit, je prends mon risque.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous apportons notre soutien à l’amendement de Christian Paul.
Nous en partageons l’esprit, et nous le voterons.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Je ne ferai finalement pas usage de cette faculté.
C’est dommage ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Je n’en ferai pas usage non plus.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à le rappeler en faisant référence aux articles L.
trois cent onze-cinq et L.
trois cent onze-six du code des relations entre le public et l’administration.
trois cent onze-cinq à L.
trois cent onze-sept du code des relations entre le public et l’administration.
» L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’assemblée.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement vise à clarifier la formulation des secondes phrases des alinéas deux et six.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
La commission est donc défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Je ne comprends pas la réponse du rapporteur.
Il s’agit donc bien d’un pouvoir de décision.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les choses sont donc extrêmement claires : je souhaite que nous en restions à cette rédaction.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je viens de vous redonner les principaux éléments de cette argumentation.
Je constate que nous avons un désaccord.
Certes ! L’avis de la commission est donc, je le répète, défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il permettrait de supprimer cette restriction au principe d’ouverture de ces données.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
La commission est donc défavorable à ces trois amendements de suppression de l’alinéa quatre.
Encore une fois transparence et indépendance.
C’est un élément extrêmement juste et la commission y est favorable.
Merci, madame Erhel, pour ce travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Merci de cette précision.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
trois cent onze-cinq à L.
trois cent onze-sept du code des relations entre le public et l’administration.
» Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Le maintenez-vous, madame Dubié ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Je ne suis toujours pas convaincu par vos arguments.
Il faudrait pourtant qu’elle le soit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il ne faut pas borner a priori les motifs d’intérêt général.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
C’est un amendement de coordination.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre-vingt-onze a été défendu tout à l’heure par Monsieur Coronado.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Par cohérence, défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent trente-sept et cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je suis donc défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Il semble que nous ne soyons pas sur la même longueur d’ondes.
Les amendements numéros cent trente-neuf et cent soixante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement tend à modifier l’alinéa huit de l’article dix.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Certaines délégations de service public peuvent s’exécuter sur des durées très longues.
Il s’agit d’un temps bien trop long.
Sinon, je serai défavorable à vos amendements.
Cela me gêne car une telle rédaction est un peu floue.
Cela dit, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Ces dispositions s’appliquent pour les contrats futurs, conformément au trois de l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
J’insiste sur l’importance de ces amendements identiques de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Cet amendement de coordination est défendu.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces trois amendements.
À défaut, sagesse.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Après vérification, l’article visé par les amendements a bien été abrogé.
Les amendements sont donc devenus sans objet et je demande bien leur retrait.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur Gosselin, retirez-vous l’amendement numéro cent trente-cinq ? Tout à fait.
Monsieur Leboeuf, faites-vous de même pour l’amendement numéro cent soixante-quatre ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Sous la réserve que, si l’article L.
mille cent douze-vingt-trois est abrogé, l’article L.
mille cent douze-vingt-quatre cité dans l’article deviendrait l’article L.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Il est défendu.
Cette question est à mes yeux fondamentale.
J’ai pu constater aux États-Unis l’importance de ce sujet.
Des expérimentations sont en cours.
C’est l’écueil de ces trois amendements.
Cet amendement a permis d’ouvrir le débat.
Je le retire.
Je reviendrai sur la question de l’atteinte à la propriété.
Je suis un défenseur du droit de la propriété, notamment intellectuelle.
Loin de moi donc l’idée d’y porter atteinte.
Nous avons besoin d’approfondir cette question.
Un mot du renvoi hypothétique au projet de loi Noé.
Je vous renvoie à la collégialité gouvernementale.
Monsieur Leboeuf, retirez-vous également votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Bleunven ? Je fais de même.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Il est donc important d’insérer cet article supplémentaire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Il est défendu.
C’est pourquoi je vous propose de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gosselin, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente.
Et vous, monsieur Leboeuf ? Non plus, madame la présidente.
Et vous, monsieur Bleunven ? Je retire le mien.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, inscrit sur l’article.
C’est pourquoi je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Cela va sans dire : il est toutefois mieux de le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Nous sommes dans de nombreux domaines au stade des bonnes intentions.
Malheureusement, s’en contenter ce serait renvoyer ce projet aux calendes grecques.
Il faut se donner les moyens d’une action concrète : un calendrier précis est nécessaire.
La parole est à Madame Corinne Erhel, rapporteure pour avis.
Je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Je demande donc le retrait de cet amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Nous sommes d’accord sur l’objectif poursuivi.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
À qui incombera le coût de cette opération ? Sur les entreprises, bien évidemment.
Vous aurez bien sûr compris qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question a été abordée longuement en commission.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Je rejoins les propos de Laure de La Raudière.
Monsieur Tardy, retirez-vous votre amendement numéro sept cent soixante-quatre ? Oui, madame la présidente.
C’était l’esprit de l’avant-projet de loi, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Or ce défaut est déjà passible d’une amende administrative, ce qui est largement suffisant.
Par ailleurs, il y aurait un déséquilibre notoire entre les entreprises et les administrations.
Par ailleurs, le ministre peut déjà rendre publiques les sanctions qu’il prononce.
Il peut également ordonner leur insertion dans des publications aux frais des personnes sanctionnées.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
J’aimerais avoir l’engagement que ce sujet ne sera pas relégué aux oubliettes.
Votre amendement est donc satisfait : c’est pourquoi je vous demande de le retirer.
Concernant l’amendement numéro deux cent soixante-seize, je rejoins la position du rapporteur.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf.
Il s’agit d’insérer dans le code du sport un article L.
» Ce droit d’exploitation poursuit trois objectifs.
Enfin, il garantit l’unité et la solidarité entre les activités sportives professionnelles et amateurs.
je vous propose donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Nulle raison de s’inquiéter sur ce point.
Le Gouvernement demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Les études tendent à montrer le peu d’effet de la riposte graduée.
Ce qui m’inquiète avant tout, c’est la réorientation vers laquelle tendrait le Gouvernement.
En deux mille quinze, le Gouvernement a réduit le budget de la HADOPI.
Dans HADOPI, il y a les deux lettres D et O – pour diffusion des œuvres.
J’invite le Gouvernement à reprendre cette initiative à son compte.
Lionel Tardy qui connaît particulièrement bien le sujet en conviendra lui-même.
Elle peut être consultée par le Gouvernement sur tout projet de loi ou décret.
Pour toutes ces raisons, je souhaite le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Vous aurez compris que la décision ne m’appartient pas.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Eh oui ! C’est vrai.
Elle est inutile, pour ce qui de la protection des auteurs et des artistes.
Cette institution était en fait mort-née dès sa création.
Elle avait été conçue pour lutter contre les échanges peer to peer.
Or, depuis, ce sont les consultations en streaming qui se sont développées.
…l’open data en effet, par exemple.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Nous arrivons à la section trois du projet de loi, relative à la gouvernance.
J’aimerais bien savoir jusqu’à quelle heure ira notre discussion.
La règle veut que nous levions la séance à une heure du matin.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Le présent amendement vise à rajouter cette compétence pour les personnalités qualifiées.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement me semble largement satisfait, monsieur Tardy.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Selon la définition du Larousse, le terme « informatique » désigne une discipline née avec l’ordinateur.
Il n’est pas inutile, à minuit et demi, de faire ce petit rappel.
(Sourires.) Les Anglo-Saxons parlent, eux, de computer science ou de data processing.
La commission est donc très favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que dire de plus ? Tout y est.
Son auteur l’a retiré de la liasse.
Il convient donc de lever cette exception difficilement justifiable par la seule séparation des pouvoirs.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet a déjà été évoqué.
Cela pose un problème de constitutionnalité au regard de la séparation des pouvoirs.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
Avec la section relative à la gouvernance, on aborde la question de la souveraineté.
Nul corps, nul individu ne peut exercer d’autorité qui n’en émane expressément.
Quel est l’avis de la commission ? Le deux.
Avis défavorable, donc.
En revanche, lorsque les dispositions ne laissent pas de marge de manœuvre, il faut attendre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Oh ! Madame Batho, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-quinze et cinq cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Je voudrais d’abord rendre à Delphine ce qui est à Delphine.
Ce principe est encore plus vrai lorsqu’elles donnent lieu à création de valeur.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
C’est la raison pour laquelle je proposais de corriger immédiatement cette rédaction.
L’idée d’un système d’exploitation souverain est à prendre avec beaucoup de recul.
Posons-nous la question de savoir ce que nous devons faire pour soutenir des initiatives privées.
Enfin, il comporte plusieurs termes flous, comme celui de « cyberespace ».
Soyons lucides, mes chers collègues, et supprimons cet article « rapport ».
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Il faut, en ce domaine, être aussi cohérents que possible.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Cette question ouvre toute une série de débats sur les instruments nécessaires à cette fin.
Il me semble donc important que cette disposition reste dans le texte.
Il est retiré.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article dix-sept.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Je vais le défendre même s’il a déjà reçu un avis favorable.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous soutiendrons donc l’article dix-sept sans la moindre hésitation.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Il n’y a plus d’orateurs inscrits sur l’article.
La séance est levée.