La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.
Cette situation est marginale à l’échelle nationale, mais elle touche particulièrement certaines régions.
La plus touchée d’entre elles est la Corse.
Ces territoires ont besoin de mesures législatives encourageant une normalisation de la situation.
La Corse est effectivement le territoire le plus marqué par cette situation de désordre.
Ce désordre foncier est générateur d’insécurité juridique et provoque des effets économiques néfastes.
Elle entrave également toute possibilité d’accès à l’emprunt.
À nous d’éviter qu’il ne perdure davantage encore.
Or, le problème est avant tout civil.
Fiscaliser du désordre ne fera qu’accroître la confusion.
C’est la volonté exprimée à l’unanimité par l’Assemblée de Corse.
L’article premier concerne la sécurisation de la procédure de titrement.
La procédure, issue de la circulaire Badinter, est une pratique notariale non codifiée.
Cet article apporte de la sécurité juridique et renforce la dynamique de titrement.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Je termine sur l’article quatre et l’article cinq, madame la présidente.
Environ trente-quatre pourcent des parcelles du territoire de la Corse sont encore concernés.
C’est exact.
Le foncier est souvent très dégradé en Corse.
Et je sais également que vous en connaissez aussi bien les contraintes juridiques.
Votre proposition de loi vise deux objectifs principaux que je vais évoquer maintenant avec précision.
D’abord, un objectif relatif à la sécurisation de la prescription acquisitive.
Quand la paix règne, il n’est pas utile de mettre du désordre.
Le texte poursuit également un objectif fiscal et propose trois dispositions dans ce domaine.
C’est pourquoi cet article recueille le plein accord du Gouvernement.
Passons maintenant aux dispositions propres à la Corse.
Vous proposez de proroger ce dispositif dérogatoire pour une durée de dix ans.
L’usage veut que les dépenses fiscales soient reconduites pour trois ans.
Vous proposez dix ans, c’est-à-dire trois fois plus.
C’est un chiffre énorme au regard de bien d’autres régions.
Imaginez tous ces terrains sans propriétaires titrés, sans limites.
S’ajoutent à cela des dispositifs de conservation et de gestion des biens indivis inadaptés.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Christian Eckert n’est pas présent parmi nous.
Le texte sera débattu dans un instant.
Je sais que tel ou tel pourrait éprouver la tentation de l’amender.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il nous a fallu du temps pour que nous puissions l’entendre.
Favorisons le titrage.
Profitons de la fiscalité pour le faire.
Le Premier ministre Manuel Valls nous a entendus.
Je salue la présence dans les tribunes des présidents Jean-Guy Talamoni et Gilles Siméoni.
Nous avons eu un débat sur le délai.
Très vite, les élus vous ont fait part de leur opposition.
Le fait qu’elle soit signée par l’ensemble des groupes constitue un beau symbole.
Nous ne sommes pas très nombreux dans l’hémicycle, mais nous représentons chacun nos groupes.
Durant nos travaux, il a su mener une réflexion précise, experte.
Il a été patient.
Il a su faire bouger les lignes.
Nous devons toutes et tous l’en remercier.
Je salue également Mieme Alain Spadoni et Louis Orsini.
Merci d’avoir accompagné de manière amicale la démarche que nous avons initiée.
La vie politique est parfois le théâtre de petits affrontements, souvent vains et stériles.
Le Cap Corse, la Castagniccia, l’Alta Rocca, sont à ce titre particulièrement concernés.
Une partie de ces dispositifs concerne spécifiquement la Corse ; les autres sont de droit commun.
Un amendement sera défendu tout à l’heure pour le parfaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement vise à supprimer l’article six, pour lever le gage.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Monsieur le ministre, derrière le mot « sagesse », il y a le mot « sage ».
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous comprendrez que j’y sois sensible.
Merci à toutes et à tous.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
On le sait, la problématique est loin d’être simple.
Elle avait déjà été soulevée par plusieurs rapports parlementaires.
Chacun reconnaît que cette loi constitue une avancée majeure de ce quinquennat.
La tâche n’était pas simple.
Chacun a permis d’avancer.
Je voulais insister sur deux points.
Le premier est le statut.
Une telle attitude n’est pas acceptable.
Nous aurons ainsi œuvré pour l’intérêt général de notre pays.
Tout ceci n’est bien évidemment pas acceptable.
Rappelons donc l’essentiel.
Toutes celles et tous ceux qui ont participé à ce travail doivent être salués.
Nous avons débattu du nombre d’autorités indépendantes.
Cette tendance nouvelle de l’administration française est en effet devenue proliférante.
Ce texte y contribuera très largement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
C’est pourquoi nous avions préconisé certains regroupements objectifs auxquels je demeure personnellement attaché.
À cet effet, elles doivent rationaliser leurs moyens en fonction de leurs objectifs.
Le texte dont nous discutons aujourd’hui constitue cependant un progrès en ce sens.
Néanmoins, les propos que vous venez de tenir ont été plutôt rassurants sur ce point.
Pour le reste, nous suivrons les positions équilibrées et cohérentes de notre rapporteur.
Je m’en félicite.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Mais j’ajouterai une autre raison au soutien de notre groupe.
À bien des égards, nous avons accompagné l’entrée de l’administration dans la modernité.
Pour cette raison aussi, nous continuons de souscrire aux objectifs visés par ces deux textes.
En première lecture, nous avions utilement amendé la version issue du Sénat.
Nous avons amorcé, bien qu’imparfaitement, ce travail en commission la semaine dernière.
Je souhaite à ce stade exprimer un regret.
Dès la première lecture, j’ai évoqué la question des agents employés par les autorités.
Il faut le rappeler et les encourager à changer leur pratique.
J’estime que ces situations ne doivent pas perdurer.
J’ai défendu en première lecture plusieurs amendements pour y remédier.
Bien naturellement, j’ai déposé à nouveau des amendements pour résoudre ces situations.
Mais nous donnerons bien sûr notre assentiment aux amendements qui visent à réintégrer certaines autorités.
« L’indépendance n’est pas un état de choses.
C’est un devoir.
», comme l’écrivait Václav Havel.
Je souhaite brièvement rappeler que les autorités administratives indépendantes font partie de notre paysage institutionnel.
Ce glissement a été favorisé par plusieurs lacunes.
Enfin, il n’existe pas non plus de règles de fonctionnement des AAI.
Leur indépendance vis-à-vis du pouvoir exécutif doit donc être étroitement surveillée.
Je vous remercie ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement n° un.
C’est un amendement de compromis sur les juges judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une excellente initiative.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
Si vous voulez que l’ARJEL poursuive son activité, vous devez voter contre cet amendement.
C’est là que cela se décide, sinon il y aura un problème de coordination.
Dans ce contexte, une suppression de l’ARJEL nous semble prématurée.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Elle régule un secteur qui pourrait difficilement être régulé par l’État.
Toutes sortes de raisons militent en faveur du maintien de l’ARJEL.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Elle propose même d’élargir les missions de l’ARJEL.
Pour ces raisons, je demande à nos collègues de ne pas voter cet amendement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce sera un des grands manques de ce débat parlementaire sur les autorités administratives indépendantes.
Vous venez d’expliquer qu’il ne fallait pas.
Je crois avoir agi très sportivement.
On est en fin de législature… Le système actuel coûte beaucoup d’argent au contribuable.
Tout à fait.
J’ai procédé à beaucoup d’auditions.
J’ai bien compris que le moment n’était pas venu.
Nous l’aurons réaffirmé juridiquement ; nous ne l’aurons pas réaffirmé financièrement.
Mais dès qu’on en vient aux travaux pratiques, rien ne peut être fait.
Je veux donc prendre date.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je pense que dix ou vingt ans plus tard, cette légitimité, il l’a acquise.
Je voulais prendre date et j’ai très sportivement posé les termes du débat.
J’ai constaté qu’il n’y avait pas de débat.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je prends date, madame la présidente.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement a été repoussé en première lecture à l’Assemblée et au Sénat.
Aucun parlementaire ne l’a soutenu.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain suit la position du rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-neuf et un.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro un.
Elle prévoit qu’une AAI doit satisfaire quatre critères.
Elle n’est pas une autorité administrative indépendante.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre, sept et treize.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement n° treize.
J’ai indiqué que l’autorité administrative indépendante répondait à quatre critères.
Le médiateur de l’énergie prend-il des décisions ? La réponse est non.
Formule-t-il des sanctions ? La réponse est non.
Prend-il des décisions normatives ? La réponse est non.
Formule-t-il des décisions de régulation ? La réponse est non.
Je souhaite appuyer la position de Jean-Luc Warsmann.
Lors du colloque organisé récemment par Jacques Toubon, chacun s’est félicité de cette fusion.
Cela pourrait donner à réfléchir ! La parole est à Monsieur René Dosière.
Je comprends bien la cohérence du rapporteur dans le cadre de son travail.
Prenons un exemple tout simple : le chèque énergie.
Par conséquent, le Médiateur de l’énergie se heurtera directement à ces puissances.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et quatorze.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article neuf bis A.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement.
Tel est le point d’équilibre que je proposais, et la commission m’a suivi.
Un certain nombre de demandes très déraisonnables ont circulé.
C’est une sagesse favorable ! (Sourires.) La commission ne l’a pas examiné.
À titre personnel, c’est un avis favorable, vous l’aurez compris.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et deux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Elle ne pourrait donc plus prendre les décisions que nous lui avons confiées.
Je souhaite vivement que cet amendement soit adopté.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Amendement de correction.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
C’est une question de transposition, il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-trois et trente-quatre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement identique numéro trente-quatre.
Aujourd’hui, en effet, les compétences sont diluées entre cinq administrations différentes.
C’est du moins ce que nous disent les opérateurs contrôlés par cette autorité.
Le législateur vient de renforcer ces aspects dans le cadre du projet de loi numérique.
Il s’agit aussi de lutter contre la manipulation des compétitions sportives liées aux paris.
La commission a maintenu la suppression de l’article trente et un bis.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cela soulève trois difficultés importantes.
Il ne peut donc assurer la gestion au quotidien des services de l’AMF.
À ce titre, le rôle du secrétaire général est indispensable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Cette question a été soulevée à très juste titre par deux sénateurs.
Le Gouvernement a certes raison de dire qu’il ne faut pas tout détruire.
Il me semble que si vous le votiez, il serait également agréé par le Sénat.
Avis défavorable, par ailleurs, à l’amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Monsieur René Dosière.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je n’adhère donc pas à cet argument, qui n’a pour moi aucune existence.
La commission a maintenu la suppression de l’article trente-quatre ter.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et quinze, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement porte sur les incompatibilités, notamment avec un mandat électif.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Cet équilibre, qui a été difficile à trouver, donne aujourd’hui satisfaction.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Tout dépend de l’impact et de la justification de la mesure.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
En l’espèce, cela ne nous semble pas se justifier.
Avis de sagesse, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf rectifié.
C’est également un amendement de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Ces arguments sont recevables.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Nous voterons l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Également de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-douze rectifié et vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est de cohérence.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-treize et vingt-trois.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
Il est retiré.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-sept bis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est de coordination.
Prochaine séance, mardi treize décembre, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.