La séance est ouverte.
Son engagement manquera à notre hémicycle.
En Seine-Saint-Denis, pourtant, ce droit est remis en cause.
La Seine-Saint-Denis dispose de deux fois moins d’espaces verts que Paris ou les Hauts-de-Seine.
Il offre au public une très grande diversité d’activités en rapport avec l’environnement.
Je suis évidemment attachée à ce que cette fréquentation perdure.
Il faut, en effet, tenir compte des coûts de dépollution.
Ainsi, nous pourrons maintenir ce site très apprécié ouvert au public.
Je serai attentive à cette question.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le terrorisme djihadiste nous a déclaré la guerre.
Cette guerre nous est menée avec une stratégie nouvelle : la tuerie de masse planifiée.
Elle nous est menée avec des modes opératoires nouveaux : attentats-suicides, attentats coordonnés sur plusieurs sites.
Il faut tirer les conclusions de ce nouvel état de fait.
Première conclusion : en temps de guerre, il faut gagner la guerre du temps.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Ma question s’adresse au ministre de la défense.
Je tiens donc à leur adresser aujourd’hui nos sincères félicitations.
Monsieur le ministre, vous avez joué un rôle de premier plan dans ce succès.
Plus de deux cents entreprises de sous-traitance permettront une collaboration au niveau national.
C’est une méthode gagnante.
Dans ses conséquences, elle porte atteinte au droit à l’éducation et à la formation.
En l’espèce, les bâtiments dont il est question appartiennent au conseil régional.
Je regrette sincèrement, monsieur le député, que vous n’en ayez pas été informé.
Anne était une grande dame, engagée avec passion, malgré les épreuves.
Elle était appréciée de tous pour son courage, son dynamisme et sa joie de vivre.
Nul doute que son absence ne sera jamais comblée.
Nous devons leur redonner confiance et créer une dynamique nouvelle en faveur de l’emploi.
Anne Grommerch a mené cette bataille ; elle l’a gagnée.
Aussi, monsieur le député, je m’associe à l’hommage que vous lui avez rendu.
Ce dispositif, dont de nombreuses petites entreprises bénéficient, permet d’accélérer la création d’emplois.
L’aide bénéficie aux jeunes, à près de quarante pourcent.
Par ailleurs, la Moselle peut bénéficier du Plan de cinq cent mille formations supplémentaires.
À cet égard, nous sommes parvenus à conclure un accord avec le président Richert.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Je vais vous répondre très précisément, car il s’agit d’un sujet essentiel.
Nous souhaitons apporter une réponse à cette hyperprécarité.
Il faut désormais transformer ces engagements en actes.
La France s’y attelle depuis deux mille douze.
Ce sont autant de mesures qui préparent notre avenir commun et celui de notre planète.
Madame Royal aura compris votre question.
Il aura en effet fallu déployer trois qualités.
Le courage, d’abord.
Le sens de l’action collective, ensuite.
Cela aussi mérite d’être souligné.
La vision, enfin.
Elle a de ce fait été crédible pour cet exercice international.
Le conseil des ministres du quatre mai prochain sera saisi de l’avant-projet de loi.
Vous aurez à débattre du texte à partir du dix-huit mai, donc avant l’été.
Il nous restera à entraîner l’ensemble des pays dans ce processus.
Où est Fabius ? Le mouvement sera alors irréversible.
Ils sont au travail, mais nombre d’entre eux ne se versent plus de salaire.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
La question de l’alimentation est essentielle et stratégique.
« Hé oh », monsieur le ministre (« Hé oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Mêmes mouvements.) Il ne sert donc à rien de nous interpeller sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.
La République doit être porteuse de tous les espoirs.
Il faut lutter contre les discriminations et encourager les comportements responsables et respectueux.
Monsieur le ministre, de grands défis nous attendent.
Nous devons offrir des outils à la jeunesse et accompagner les plus démunis.
Ce texte officialisera par ailleurs la réserve citoyenne, véritable arme civique de la République.
Je vous remercie donc toutes et tous pour votre engagement.
Ma question s’adressait à Monsieur Macron.
Ce coup de tonnerre est révélateur des faiblesses de notre économie.
Elle était assez floue ! Je lui conseille de se reporter à cette réponse.
Les décisions sur ce point ne sont pas encore prises.
Monsieur le député, vous l’avez dit, la France dispose d’un patrimoine culturel exceptionnel.
Et c’est un facteur d’attractivité du territoire.
Celle-ci perçoit à ce titre cinquante pourcent du produit des successions en déshérence.
En deux mille quatorze, cette quote-part représentait trente pourcent des recettes totales de la Fondation.
Un minimum annuel va même être fixé.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Monsieur le ministre, il existe aujourd’hui un vrai scandale en France.
Ce scandale, c’est que les agriculteurs sont contraints de vendre à perte.
Je pense en particulier aux producteurs de lait et aux éleveurs.
L’agriculture est un pilier de la nation.
Pas leurs ministres ! Mais jamais l’agriculture n’aura été aussi maltraitée.
La politique agricole actuelle n’a aucun sens.
L’Europe ne les protège pas, bien au contraire.
Elle les expose aussi à la concurrence des pays à faibles coûts de production.
En réalité, monsieur le ministre, vous avez jeté l’éponge.
« Dans une économie de marché, le ministre ne décide plus des prix ».
Dont acte : vous subissez l’idéologie mondialiste de Bruxelles.
Aujourd’hui, le constat est là : l’Europe ne protège pas les agriculteurs.
Vous évoquez la question européenne et la mondialisation.
Selon vous, enfin, le Gouvernement n’est pas aux côtés des agriculteurs.
Il y a eu un plan de soutien de sept cents millions d’euros.
C’est une action qui portera ses fruits.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Votre réforme du collège a suscité et suscite toujours de nombreuses critiques que vous méprisez.
Elle demande de nombreux éclaircissements que vous n’apportez toujours pas.
Je vous remercie, madame la députée, d’avoir évoqué Marseille.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous l’avons réformée, les établissements sont enfin accompagnés.
Aujourd’hui, nous en créons un pour cinq élèves de plus.
(Mêmes mouvements.) Madame la députée, vous n’avez pas de leçons à nous donner.
Il y a trente ans, jour pour jour, débutait la terrifiante catastrophe nucléaire de Tchernobyl.
Nous n’oublions pas les vastes territoires où le poison radioactif est encore partout présent.
Tous nos réacteurs ont été conçus avant Tchernobyl.
Il nous faut maintenant saisir et concrétiser cette formidable opportunité.
Il faut veiller aussi bien à la sécurité qu’à la sûreté nucléaires.
Mais la vigilance doit toujours être de mise sur ces problématiques.
Je réponds positivement à votre question : bien évidemment, la loi de transition énergétique sera appliquée.
Pour cela, il faut réussir à monter en puissance sur les énergies renouvelables.
Ils disent l’opacité des chaînes de production dans le monde.
Je pense à l’abbé de l’Assemblée constituante, au député Henri Grégoire.
Vous avez cité Antoine Deltour.
Je voudrais à mon tour lui dire toute notre solidarité.
Il faut un statut qui protège les lanceurs d’alerte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Tout cela est bien clair, je tenais à le souligner.
C’est pourquoi cette réforme n’est ni anodine ni accessoire.
La question est en vérité beaucoup plus complexe.
De fait, le parquet, organe de poursuite, n’est pas un juge.
Nous avons en réalité à résoudre la difficile équation suivante.
Il apparaît comme un faux gage en trompe-l’œil donné aux magistrats.
Vous aviez raison, monsieur le ministre : il n’a aucune substance.
La magistrature française vaut mieux que cela.
C’est pourquoi, le groupe Les Républicains ne le votera pas.
Or, cette nécessaire incompatibilité n’était pas prévue par le projet de loi.
Tel n’est pas le cas de ce texte.
Par conséquent, nous nous abstiendrons de voter ce projet de loi en deuxième lecture.
Je vous demanderai de les écouter dans le calme.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La Constitution est le cœur même de la République.
Son éventuelle modification doit rassembler une majorité qualifiée de parlementaires.
Ces observations ne sont que de pure forme.
Ces derniers s’en plaignent avec véhémence.
Il faudrait, jusqu’à l’absurde, suivre les propositions de nomination des procureurs.
Très bien ! Le rôle du garde des sceaux est essentiel.
Celui-ci n’est pas un simple ministre.
C’est l’État qui défend l’intérêt général devant toutes les juridictions […].
» Les magistrats, mes chers collègues, forment un corps fermé et revendiquent leur indépendance.
Il veut savoir quelle peine sera requise.
Ni les gouvernements ni la justice n’en sont jamais sortis grandis.
Le but était d’assurer une véritable parité entre magistrats et non-magistrats.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Des bulletins imprimés sont à votre disposition.
Enfin, les délégations de vote ne sont pas admises.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
Celui-ci a estimé le scénario macroéconomique plausible.
Les moyens pour atteindre cet objectif reposent exclusivement sur la réduction des dépenses publiques.
Cela aurait des conséquences néfastes pour notre économie.
Ces objectifs sont les piliers d’une croissance durable, juste et partagée.
On est d’accord ! Très juste.
Nous restons donc sur notre faim.
Nous avons provisionné quatre milliards avec un taux de recours de cinquante pourcent.
Ils seront largement dépassés et les dépenses nouvelles approcheront plutôt des cinq milliards.
Le risque de dérapage des dépenses est très sérieux.
Je voudrais donner deux exemples.
C’est le seul poste de dépense qui ait diminué en valeur.
À y regarder de près, ce n’est qu’un exercice littéraire.
Par conséquent, ce PNR est plus inquiétant que rassurant.
Cependant, il comporte une bonne nouvelle.
La dernière tranche du pacte de responsabilité de deux mille dix-sept devrait être tenue.
En conclusion, je voudrais que nous nous posions tous la question suivante.
Les taux d’intérêt sont proches de zéro.
Le cours de l’euro est très favorable.
Le prix du baril de pétrole est au plus bas.
Les marges des entreprises se redressent du fait des mesures que nous avons votées.
La trajectoire de redressement des comptes oublies a été tenue et a même été améliorée.
Les dépenses ont diminué de un virgule quatre milliard d’exécution à exécution.
Nous savons bien que l’un ne va pas sans l’autre.
Nous l’avons fait en deux mille quinze, nous le ferons en deux mille seize.
Nous continuerons donc sur cette voie en réformant jusqu’à la fin du quinquennat.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Madame la présidente, je voudrais aborder la question du cadrage macroéconomique.
La stabilité économique est un mythe.
On n’en trouve pratiquement aucun exemple dans l’histoire, même dans notre beau pays.
À part cela, rien.
Henri Bergson définissait le comique comme « du mécanique plaqué sur du vivant ».
L’hyper-liquidité a été quantifiée et stigmatisée depuis très longtemps.
L’excès de liquidité conduit les agents économiques à prendre des risques inconsidérés.
Là aussi, il s’agit d’une bombe à retardement.
Cependant, la baisse du pétrole elle-même crée un trouble immense dans l’économie planétaire.
Aujourd’hui, ce marché est clairement déprimé.
Il en résulte des pertes de dizaines de milliers d’emplois.
Voilà des réalités économiques, voilà l’économie réelle telle qu’elle est.
Une inflation à deux pourcent, disons.
À trois pourcent, ils réagiraient ! La deuxième raison d’espérer, c’est l’innovation.
Dans ce domaine, notre gouvernement est très actif.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Eh oui ! Hélas, il ne l’est pas.
Le Gouvernement n’a pas eu cette audace et cette franchise.
Ce n’était pas le cas l’an dernier, mais ce n’est pas suffisant.
Nous souhaitons qu’à l’avenir il fasse l’objet d’un vote.
Comme le montre le Haut Conseil, le déficit conjoncturel est surévalué.
Et passons sur les conséquences contradictoires de certaines législations évoquées par votre majorité.
D’autant que nous conservons un niveau de fiscalité élevé.
Les ménages n’ont à attendre aucune bonne nouvelle.
Aucune bonne nouvelle pour les ménages, donc, et beaucoup d’incertitudes pour les entreprises.
Vous ouvrez certes le chantier de la barémisation, ce qui est une bonne chose.
Encore faut-il l’appliquer à toute l’échelle des salaires.
De vote, point.
Nous souhaitions, messieurs les ministres, que vous l’entendiez clairement.
Non, messieurs, en réalité la France ne va pas mieux.
Ce programme de stabilité lève le voile sur l’ampleur d’un échec.
Pour quel résultat ? Un déficit de trois virgule cinq pourcent en deux mille quinze.
Il a les yeux rivés sur deux mille dix-sept.
Ce programme de stabilité signe l’absence d’un cap économique, d’une vision.
Je vous remercie.
En deux mille quinze, les objectifs budgétaires ont été atteints et même dépassés.
Ce risque est en réalité corrélé à la mauvaise pondération des déficits structurels et conjoncturels.
La rareté financière doit avoir pour effet de nous amener à être plus sélectifs.
Cela aussi doit constituer un point d’interrogation quand les moyens sont réduits.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Pour ce faire, le traitement de la dette publique est une priorité.
La chape de plomb doit être allégée.
Ensuite, il nous faut de l’inflation.
C’est vital.
Nous devons sortir de la dictature des rentiers.
Elle ne marche pas sur ses deux pieds.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, dernier orateur inscrit.
Il n’est pas inutile de rappeler le passif.
Ainsi, le déficit public poursuit sa baisse.
Les dépenses ont diminué de un virgule quatre milliard d’euros d’exécution à exécution.
La croissance s’est installée sur des bases solides en deux mille quinze.
Nous avons entendu tous les orateurs.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Après un vote ? Non.
Je vous en dirai quelques mots.
C’est aussi le reflet de la continuité de notre politique économique et budgétaire.
De tels chiffres n’avaient pas été atteints depuis fort longtemps.
Cette dynamique, portée par la consommation et l’investissement, va accélérer en deux mille seize.
De ce point de vue, nous avons surmonté la période de crise.
Elles bénéficient en outre de taux d’intérêt bas.
Celles-ci concernent près de cent mille emplois.
L’accélération des déclarations d’embauches a augmenté depuis plusieurs mois.
Au bout du compte, les efforts finissent par produire des effets.
Absolument ! Il a fallu les restaurer.
Nous pourrons ainsi vérifier si ces estimations sont exactes.
Nous nous y sommes engagés, nous nous y tiendrons.
Mais aujourd’hui, ils baissent en France.
Maîtriser la progression de nos dépenses ne signifie pas renoncer à nos priorités.
Réactivité face aux urgences, mais également réactivité dans la capacité à présenter les financements appropriés.
La dette restera globalement stable d’ici deux mille dix-sept avant de refluer.
Nous ne sommes pas à l’abri d’une bonne surprise de ce côté-là.
Cette stratégie fonctionne, les résultats de deux mille quinze le démontrent.
Elle sera poursuivie avec détermination dans l’année qui vient.
Je pense que chacun l’aura noté.
Nous avons connu, par le passé, des débats budgétaires animés et pleins de passion.
Ce programme de stabilité a été présenté en détail à votre commission des finances.
Je vous ai bien écouté, monsieur Mariton.
Concrètement, comment ces dépenses seront-elles financées ? Par deux moyens différents.
Deuxième mesure : un décret d’avance va gager le plan emploi par des économies supplémentaires.
Votre commission pourra l’examiner et émettre un avis sur ces économies.
C’est en fait une innovation de cette législature.
Ces mesures concrètes financeront ces dépenses.
Toutefois, ce débat budgétaire se distingue des précédents.
Nous avons fait face à nos responsabilités.
C’est d’abord la course à l’échalote des économies.
J’ai d’ailleurs regardé le détail et je n’ai compté que soixante-quinze milliards.
C’était là notre engagement.
Cette méthode a fait ses preuves et le Gouvernement vous propose de la reconduire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Eckert vient de citer un document des Républicains.
Merci de conclure, cher collègue.
Le Parlement s’apprête à examiner le nouveau programme de stabilité.
Il n’en compense finalement qu’une petite partie.
Pour prendre l’exemple de Château-Thierry, la question des valeurs locatives y est cruciale.
Monsieur Caresche, vous avez posé la question fondamentale de l’équilibre économique et budgétaire nécessaire.
Nous devons continuer à diminuer nos déficits.
C’est le plus haut niveau de croissance depuis nombre d’années.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je parle là des recettes réelles de fonctionnement.
Notre objectif était de faire baisser les dépenses de fonctionnement.
Il faut bien avoir ce premier élément en tête.
Tout cela explique que les recettes aient continué de progresser.
J’y insiste : nous avions annoncé qu’elles resteraient stables, et elles ont même progressé.
Des questions se posent quant aux capacités d’investissement des collectivités locales.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Vous avez évoqué la question des bases des valeurs locatives.
Pour les raisons d’équité que vous avez bien décrites, cela reste toutefois essentiel.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il apparaît plus pessimiste que les précédents.
L’absence d’efficacité des remèdes conventionnels laisse le FMI perplexe.
C’est le cas pour notre pays, dont les perspectives sont inquiétantes – voire alarmantes.
Notre situation budgétaire figure parmi les plus dégradées de la zone euro.
Vous prévoyez, pour l’année deux mille seize, quinze milliards d’euros d’économies.
La parole est à Monsieur le ministre.
Christian Eckert y répondra dans quelques instants.
Pour ma part, je répondrai à la question de Madame Louwagie.
C’est le rôle du FMI que de faire de telles remarques.
Le FMI juge l’ensemble des politiques mondiales.
De ce point de vue, le FMI voit plutôt les choses à la baisse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous laisse donc apprécier la réalité de cet effort.
Toutes ces mesures représentent quasiment cinq milliards d’euros.
Nous rencontrerons là, probablement, une difficulté en fin de gestion.
Nous en venons à une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
À nos yeux, la rigueur ne peut être la seule réponse au déficit public.
Eux aussi refusent ce pacte de stabilité.
Les révélations des Panama papers prouvent que les exigences des Français sont légitimes.
Monsieur Charroux, vous avez posé deux questions.
La première porte sur le pacte de stabilité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’efficacité doit être appréciée au niveau des dépenses.
Les discussions ne sont pas encore achevées sur ce point.
Tout cela devrait se décanter vers la fin du mois de mai.
La concertation concerne donc tous les niveaux de collectivités territoriales.
Le débat sur le programme de stabilité deux mille seize-deux mille dix-neuf est clos.
L’ordre du jour appelle maintenant les questions sur l’agriculture biologique.
Les deux premières questions seront posées par le groupe écologiste.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je souhaite, monsieur le ministre, vous interroger sur le développement des alternatives aux pesticides.
Vous avez par ailleurs rappelé, madame Bonneton, qu’existent des aides à la conversion.
Certes, il y a des progrès à faire, des marges à mettre à profit.
Sur la question des importations, je voudrais apporter plusieurs précisions.
Nous en venons aux deux questions du groupe gauche, démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Personne n’acceptera, par exemple, de se voir imposer l’usage d’organismes génétiquement modifiés.
Le débat est donc complexe.
Mais la grande distribution a également sa place.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Les milieux médicaux s’en sont émus depuis plusieurs années déjà.
La société évolue énormément.
L’annonce est véritablement historique.
Monsieur le ministre, l’agriculture biologique représente un secteur porteur et dynamique.
Si son successeur abandonne ce mode de production, le résultat sera nul à terme.
Chacun peut donner priorité à une reprise avec agroécologie et agriculture biologique.
Nous en venons à deux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Or leur rôle dans un marché agricole dérégulé ou mal régulé est primordial.
Une profonde détresse traverse le monde agricole.
Nous vous avons alerté à maintes reprises sur ce point.
Pourtant, malgré vos discours rodés, monsieur le ministre, les contraintes s’accumulent.
En France, la norme est reine, même pour l’agriculture biologique.
Monsieur le ministre, pourriez-vous préciser vos intentions ? La parole est à Monsieur le ministre.
Nous sommes mobilisés sur la question de la vente à perte.
Cela a pu se produire ; mais c’est interdit.
Il ne faut pas se tromper de sujet.
C’est un livre très important ; je vous invite vraiment à le lire.
J’ai travaillé dans un abattoir.
Nous sommes d’accord sur ce point.
Tout à fait.
C’est pourquoi je défends cette mesure.
C’est vrai.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Deux minutes, deux points.
Je voudrais savoir l’opinion du ministre sur le sujet.
Les abeilles, reines de la pollinisation, sont absolument indispensables à la préservation de la biodiversité.
Monsieur Benoît, nous avons en effet visité ensemble Valorex et la production Bleu-Blanc-Cœur, en Ille-et-Villaine.
C’est donc un véritable enjeu.
Les premières expériences semblent donc infirmer l’hypothèse que vous évoquez.
J’en viens aux abeilles et aux néonicotinoïdes.
On ne peut donc pas dire que nous n’avons rien fait.
J’ajouterai encore un mot sur l’UNAF et sur les pollinisateurs.
Chacun doit donc regarder les choses de façon objective.
Merci, monsieur le ministre.
J’ai demandé à l’ANSES de procéder à de nouvelles évaluations.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Avant cette date, les aides étaient annuelles.
Pouvez-vous nous éclairer sur ces sujets ? La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Notre agriculture traverse une crise grave.
Vous l’avez dit cet après-midi, monsieur le ministre, les réponses sont complexes.
Nous devons aussi cesser d’encourager certaines mesures.
Ce constat appelle deux questions.
La parole est à Monsieur le ministre.
Comment favoriser les grandes cultures bio ? Tel est précisément l’enjeu.
Il s’agit donc d’un engagement précis, sur lequel nous continuerions à progresser.
Nous en revenons à des questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les pourcentages sont donc à relativiser.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
L’agriculture biologique est aujourd’hui en pleine expansion sur notre territoire.
On compte beaucoup de conversions : il faut donc trouver les moyens correspondants.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Elle joue également un rôle clé dans le développement de nos territoires.
Dans nos terroirs, de nombreux agriculteurs s’investissent totalement dans l’agro-écologie.
Or les pratiques agricoles raisonnées peuvent, dans leurs filières, occasionner un certain nombre de difficultés.
Il est, bien sûr, également important de développer les AOC comme les IGP.
La suppression de certaines substances doit permettre de nouvelles expérimentations.
Je réponds d’abord à la première question, qui est importante.
Vous le voyez, sur ces questions, le Gouvernement s’est engagé.
Le bio-contrôle constitue par exemple une alternative importante à l’utilisation de la chimie.
Là encore, les choses avancent.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Monsieur le ministre, j’associe à ma question mes collègues Paul Salen et Olivier Marleix.
Cette situation crée une nouvelle distorsion de concurrence insupportable pour les producteurs français.
Certes, elle présente certains inconvénients, notamment son caractère de perturbateur endocrinien.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Pour celle-ci, ils se battent depuis des années sans que leurs efforts soient récompensés.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’azadirachtine est d’ores et déjà reconnue à l’échelle européenne.
Rien n’empêcherait donc qu’elle soit utilisée en France dans l’agriculture biologique.
À chaque fois, on essaie de trouver le bon équilibre.
C’est ce qu’il nous faut éviter.
Nous arrivons aux deux dernières questions.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce dispositif partenarial intègre la FNAB.
Mais il faut aller plus loin en attaquant tous ceux qui spéculent sur le foncier.
Je ferai des propositions en ce sens dans la loi Sapin deux.
Ce serait beaucoup plus loyal.
Certaines opérations, aujourd’hui, n’apparaissent à cet égard pas très saines.
Il restera les indemnités environnementales, il faudra soutenir les bios en place.
Pour le maintien du contrat cyclique, des MAEC adaptées, il y a encore du travail.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
C’est ce dont nous venons de parler.
Bref, développer la bio, oui.
La structurer, oui.
Répondre à des besoins, c’est absolument nécessaire.
Tel est l’objectif que nous nous sommes fixé et que nous allons conserver.
Mesdames, messieurs, ce débat a été utile, il a permis de faire le point.
L’agriculture biologique a montré qu’elle était capable de se développer et de réussir.
Prochaine séance, ce soir, à vingt-deux heures : Questions sur la politique fiscale du Gouvernement.
La séance est levée.