La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Celles-ci, faute d’accompagnement, risquent de devoir être hébergées en urgence l’hiver prochain.
Dès vendredi, quelque quarante mille foyers seront susceptibles d’être expulsés.
Il y a aujourd’hui environ douze mille expulsions locatives par an.
Le Président de la République porte seul l’échec de cette réforme.
Nos compatriotes, j’en suis convaincu, se souviennent de notre unité, de nous tous debout.
Quatre mois après, cette unité n’est plus au rendez-vous.
Cette mesure avait été voulue par l’opposition.
C’est un échec ! Cette main tendue a été refusée au Sénat.
Ça suffit ! Nous aurions pu l’être, en menant cette réforme constitutionnelle.
Certains ne l’ont pas voulu.
Mais l’exigence de rassemblement et de protection des Français demeure, quant à elle, intacte.
Ce débat a été long, mais ce sont les délais constitutionnels qui nous l’imposaient.
Malgré les divisions, la majorité des trois cinquièmes a été trouvée.
Nous avons recherché, j’ai recherché les bases d’un accord.
Je m’honore d’être chef d’un gouvernement qui a donné des moyens considérables.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La dette publique continue donc d’augmenter.
Les élections présidentielles approchent, c’est vrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations et « C’est faux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains).
Oui, nous le faisons.
Nous l’assumons.
J’aimerais leur dire ici notre confiance et notre amitié.
La question est trop grave pour se livrer à des polémiques.
Mais la question est trop importante pour ne pas être évoquée.
Leur agrément d’accès aux aéroports leur a été immédiatement retiré.
Le même dispositif existe dans l’armée, la police et la gendarmerie.
Ma question s’adresse à M.le ministre des finances.
Ce texte vous sera soumis dans les semaines qui viennent.
Je me permets de vous dire que cette histoire, c’est celle de la gauche.
Vous avez parfaitement le droit de partager notre volonté, nos engagements dans ce domaine.
Cette inquiétude n’est pas absurde, madame la ministre du travail : elle est réellement fondée.
Nous avons mis en place les emplois d’avenir, la garantie jeunes.
Chez vous, toujours, mille cinq cents jeunes ont recours à la garantie jeunes.
Partons d’un constat : aujourd’hui, quatre-vingt-douze pourcent des embauches se font en CDD.
Ce projet de loi vise précisément à développer l’embauche et l’emploi durable.
C’est principalement cela que vise ce projet de loi.
Je suis fière de défendre ce projet de loi… Merci, madame la ministre.
Monsieur le Premier ministre, toutes ces mesures ont un coût financier important.
C’est une étape importante pour envisager son avenir.
L’objectif est de l’étendre au plus grand nombre.
Il va devenir un droit universel pour la jeunesse.
Tout jeune remplissant les conditions et qui en fera la demande en bénéficiera.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Des mesures seront prises prochainement pour aller plus loin sur ce sujet.
Pour autant, d’autres secteurs attendent encore leurs textes d’application.
Je vous remercie de vos réponses concrètes à nos questions concrètes.
Vous m’avez posé trois questions précises.
La première portait sur le prêt inter-entreprises.
Il autorisera les entreprises d’une même filière à déroger au monopole bancaire.
Vous m’interrogiez ensuite, monsieur le député, sur le sujet du permis de conduire.
Il portera effet dès le premier juillet prochain.
Les mesures sont en train d’être prises et les décisions concernant les financements, aussi.
Sans solution pérenne, notre modèle social ne pourrait plus être garanti.
Le pacte républicain serait rompu.
Ma question est double, monsieur le Premier ministre.
Le Gouvernement souhaite la renationalisation du RSA.
Nous allons faire, d’une manière qui sera je l’espère consensuelle, une proposition équitable.
Cet échec dépasse les débats politiciens et les clivages artificiels.
Il appelle une prise de conscience.
Au fond, le cœur du problème, c’est la résignation et le fatalisme.
Oui, nous pouvons et nous devons réparer l’ascenseur social.
Je n’accuse personne.
Je rappelle simplement qu’il nous faut agir, comme le fait le Premier ministre.
Cette orientation était de nature à rassurer tout le monde.
Les universités veulent savoir.
Monsieur Hetzel est un député de la nation ! Monsieur Accoyer, s’il vous plaît.
Vous allez tuer les autres masters ! Je veux donc vous rassurer.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Cela engendre un imbroglio administratif digne des plus grandes heures de Kafka.
Aujourd’hui, l’augmentation de l’AAH est bloquée au montant de l’inflation.
Votre question, monsieur le député Joël Giraud, en comporte en réalité plusieurs.
Vous n’avez donc aucune inquiétude à avoir sur le sujet.
Cette concertation est engagée, et les conclusions seront rendues en septembre.
Les choses pourront alors avancer.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Plus grave encore, nous sommes rattrapés par la vérité des prix au pire des moments.
Pour nous rassurer, on nous assure que l’effet tête de série serait en cause.
Promis, craché, juré : ce dernier sera bon marché et compétitif.
L’hypothèque qui pèse sur le passage des quarante ans est donc double.
Mais cela ne saurait suffire.
La France possède des fleurons industriels en matière énergétique.
Notre majorité a eu raison de faire le choix de la transition énergétique.
Nous montrerons ainsi qu’il est possible d’ébaucher une Europe de l’énergie.
Elle ne nous attendra pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais toutefois souligner deux choses.
Le nucléaire nous est aujourd’hui indispensable.
Aux yeux des marchés, nous le savons, le nucléaire n’est pas rentable.
[…] Le nucléaire exige un modèle économique qui tienne compte du long terme.
Il exige de sortir de la loi du marché, de la course au moindre coût.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Du point de vue du marché mondial, cette alliance est cohérente.
Son intervention est une provocation.
Or, chacun le sait, la montée en puissance des énergies renouvelables sera lente et coûteuse.
(Exclamations sur divers bancs.)  Je vous prie d’écouter le Président Accoyer.
Chaque groupe pourra s’exprimer.
Telle est la volonté des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Gardons-nous cependant d’opposer les énergies les unes aux autres.
Le nucléaire restera ainsi le socle de notre mix électrique.
Tel est le calendrier prévu.
On voit même qu’aux États-Unis, cette durée peut être portée jusqu’à quatre-vingts ans.
Depuis les décisions du trois juin deux mille quinze, plusieurs étapes essentielles ont été franchies.
Grâce à AREVA, la France maîtrise l’ensemble du cycle du nucléaire.
Le projet dispose de fortes garanties de la part des autorités britanniques, sur trente-cinq ans.
Il faut donc fortement l’encourager.
Absolument ! Le rôle de l’ASN a été renforcé.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je ne suis donc nullement gêné à ce propos.
Je vous poserai donc deux questions.
Vous avez la parole, monsieur le secrétaire d’État.
J’en viens plus précisément à vos questions.
Il est très compliqué, à mesure que les années passent, de maintenir des compétences industrielles.
Veuillez conclure, monsieur le secrétaire d’État.
(Sourires.) Je reprendrai donc la parole plus tard, monsieur le président.
Notre stratégie de dissuasion peut pourtant être garantie par d’autres moyens que les armes.
Le peuple français n’a cependant jamais été consulté sur ce sujet majeur.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La sûreté des installations est remise en cause par une double tension.
Vous avez également pointé les enjeux de sécurité liés à la sous-traitance.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Outre le volet financier, cet arrêt poserait un gros problème social.
En attendant, utilisons donc les bénéfices de cette centrale pour financer les énergies renouvelables.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les coûts techniques de la fermeture de Fessenheim – démantèlement, gestion des déchets, etc.
–sont d’ores et déjà provisionnés par EDF.
La discussion est donc dès à présent engagée.
Toutefois ses émissions de CO₂ sont en hausse de trois pourcent.
Faux ! La transition énergétique à l’allemande a donc montré ses limites.
Leur démantèlement théorique est donc tout proche.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette évaluation repose sur une durée de vie des centrales de quarante ans.
La deuxième partie de votre question porte sur la gestion des déchets.
La limitation des charges qui seront supportées par les générations futures doit être recherchée.
Le troisième volet de votre question touche à la centrale de Gravelines.
On ne peut préjuger, à ce stade, des décisions d’EDF.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il présente un défaut majeur, rédhibitoire pour certains : il fait courir des risques potentiellement graves.
Les risques naturels et industriels sont innombrables.
Ils ne constituent pas un fait nouveau et sont mêmes aggravés par l’activité humaine.
Dans le nucléaire, le risque est une seconde nature ; il est permanent.
Devant l’impossibilité du risque zéro, le soupçon et l’inquiétude progressent.
Je pense à l’ASN et bien évidemment à l’IRSN.
Ces acteurs ont une histoire.
Leur expertise est reconnue internationalement.
Nous avons, je crois, de bonnes raisons d’être préoccupés.
Voilà qui démontre que la sûreté nucléaire reste une priorité absolue du Gouvernement.
Je crois avoir répondu, monsieur le député, à vos préoccupations bien légitimes.
Je vous rappelle que nous poursuivons nos travaux salle Lamartine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous avons la chance d’accueillir quatre invités.
La suite des débats sera plus interactive.
C’est un atout industriel de notre pays qu’il nous faut préserver.
L’année deux mille seize marque, il est vrai, une exception.
Permettez-moi de retracer, en quelques traits, l’histoire de ce dossier.
Nous avons alors largement alerté sur cette décision politique dépourvue de réelle vision industrielle.
Ce processus, déjà engagé, est loin d’être stabilisé.
On nous dit que l’Angleterre pourrait se tourner vers d’autres fournisseurs nucléaires.
Il me semble important, dans un premier temps, de vous parler de cette filière.
Je terminerai sur le développement du nucléaire, en France et à l’international.
Nous bénéficions d’un véritable rayonnement sur la scène internationale.
Ces emplois sont largement répartis sur le territoire français.
Nous optimisons et lissons en permanence notre trajectoire d’investissements.
Quel que soit le périmètre de coûts considéré, le nucléaire existant est plus compétitif.
Cette approche économique reflète l’intérêt de la collectivité.
Il est applicable sur nos marchés depuis janvier deux mille treize.
Ce développement d’un nouveau nucléaire passe prioritairement par la finalisation du projet Flamanville trois.
Je dispose de cinq minutes, qui seront bien suffisantes pour aborder cinq points.
Premier point, le nucléaire existant a un avenir.
Le futur du nucléaire français, c’est donc aussi le nucléaire existant.
Par conséquent, les entreprises de la filière doivent suivre ce déplacement de la demande.
Troisième point, le futur du nouveau nucléaire dépend des autorités de sûreté.
Quatrième point, consolider le futur du nucléaire nécessite de conjurer la malédiction des coûts croissants.
Les mots clés de cette réussite sont la standardisation, l’optimisation et la modularité.
L’actualité nous porte naturellement à centrer notre propos sur la situation d’EDF.
Le groupe doit en effet résoudre une équation financière compliquée.
Il faut ajouter à cela le projet Hinkley Point.
Il a souligné que ces suppressions d’effectifs seraient toutefois compatibles avec la sûreté nucléaire.
La parole est à Monsieur Dominique Minière.
Cette période de prix de marché bas durera probablement deux ou trois ans.
La parole est à Monsieur Xavier Ursat.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Cela dit, j’ai plusieurs questions à poser, en particulier à Monsieur Minière.
Je souhaite également poser une question à Monsieur Levêque.
Le mégawattheure produit dans ce cas coûte entre quatre-vingts et cent trente euros.
Tel était le sens de mon raisonnement, purement économique.
La parole est à Monsieur Dominique Minière.
En Suisse également, plusieurs réacteurs fonctionneront jusqu’à leurs cinquante ans.
Le référentiel français n’est pas du tout remis en cause.
Nous recyclons ainsi une grande quantité de matière.
La parole est à Monsieur Xavier Ursat.
La France coopère historiquement de façon importante avec la Chine et avec le Japon.
Ce réacteur, nous devons pouvoir le réaliser en plusieurs exemplaires.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
On nous parle aujourd’hui de deux mille vingt.
Ce second EPR était-il nécessaire ? On n’avait pas estimé les besoins électriques.
On a évoqué le coût du mégawattheure.
Pour moi, c’est une grande inquiétude.
Un certain nombre de réacteurs ont été arrêtés.
Le plus ancien, c’est celui de Brennilis, dont on parle toujours.
Ce petit réacteur – sa puissance était de soixante-dix mégawatts – n’est toujours pas démantelé.
D’autres réacteurs ont également été arrêtés.
La parole est à Monsieur Xavier Ursat.
Nous avons annoncé le trois septembre un planning sur le projet de Flamanville trois.
Il y a déjà eu plusieurs reports mais nous nous tenons à ce dernier planning.
Elle est terminée depuis le début du mois.
L’ensemble des fournisseurs travaillent en ce sens.
La parole est à Monsieur Dominique Minière.
Le rapport de la Cour des comptes en la matière est extrêmement clair.
Dans de nombreux endroits dans le monde, elle n’est pas déconstruite aujourd’hui.
La parole est à Monsieur François Lévêque.
Ma remarque sonnera sans doute, dans vos oreilles, comme un plaidoyer pro domo.
J’ai bien compris ce que vous entendiez par décision politique.
Des anciens, comme Marcel Boiteux ou Maurice Allais, en ont fait.
Il peut, je le répète, contribuer modestement à la prise de décision politique.
La parole est à Madame Marie-Claire Cailletaud.
Pourtant, l’électricité continuera d’être vendue et il y aura donc toujours des emplois.
Cette situation va conduire à transférer des emplois statutaires vers des emplois non statutaires.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je vous remercie, madame, messieurs, de vos réponses.
Tout d’abord, il faut disposer d’un nouveau modèle sur le marché.
Elle a douloureusement appris de cette expérience, mais elle est désormais de nouveau bien organisée.
C’est, en tout cas, ce à quoi nous travaillons.
La parole est à Monsieur Dominique Minière.
Nous essayons de fédérer ces acteurs autour d’une gouvernance commune, chacun à leur niveau.
Elle employait alors environ quatre-vingt-dix personnes en permanence.
L’essentiel pour nous est d’éviter tout accident.
Aujourd’hui, des ingénieurs d’EDF font des revues de pairs dans ces pays.
Nous voulons absolument éviter tout accident nucléaire dans le monde.
Quant au maintien du savoir-faire, c’est une excellente question.
Il faut agir avec la plus grande précaution.
Aujourd’hui, nous sommes soucieux d’agir de manière maîtrisée.
Je remercie nos invités.
Nous allons maintenant passer à la seconde partie de ce débat.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de m’accueillir.
Nous avons donc hérité d’une filière endettée, déchirée et désorganisée.
L’objectif est de mettre fin à l’arbitrage en cours sur ce sujet.
Pour ce qui est du compte de résultat, AREVA doit restaurer sa compétitivité.
À cet égard, l’entreprise fait des progrès satisfaisants.
L’ensemble des relations commerciales entre EDF et AREVA ont été revues.
La signature du contrat Hinkley Point est déterminante pour la filière nucléaire.
Ce compromis montre aujourd’hui ses limites.
Ces efforts sont déjà engagés, mais il faudra certainement aller plus loin.
Tous ces efforts forment une perspective cohérente.
Cet engagement, validé par la Commission européenne, permet de sécuriser la rentabilité du projet.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Cette entreprise a effectué un travail remarquable grâce à la grande qualification de ses personnels.
Je suis un peu étonnée, tout de même, par ce discours.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous avez parlé d’une « conception du service public ».
Cette vision stratégique est claire.
Tout d’abord, EDF doit rester l’exploitant nucléaire du parc français.
De plus, EDF doit continuer à se diversifier dans la production d’énergies renouvelables.
Ce secteur fait d’ailleurs partie de ceux qui ont été ouverts à la concurrence.
Sur tous ces volets, l’entreprise doit décliner sa stratégie pour l’avenir.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il est bien évident que cette remise en ordre causera des dépenses particulièrement importantes.
Le prix de cette branche est évalué à deux virgule cinq milliards d’euros.
Dans ce contexte, il apparaît évident, nécessaire, de recapitaliser EDF.
Monsieur le député, vous avez insisté sur la situation actuelle d’EDF.
Nous sommes d’accord avec le constat que vous avez dressé.
J’aimerais cependant le replacer à une échelle plus large, européenne et internationale.
J’ai brièvement mentionné ce contexte plus large, permettez-moi d’y revenir.
Or les prix de marché ont baissé de quarante pourcent en un an.
Il se trouve, de plus, que la production européenne d’électricité est en surcapacité.
Les spéculations quant à ce résultat sont donc inutiles.
Je vous ai expliqué que le prix de marché est lié à la conjoncture.
Mais il va de soi qu’EDF resterait l’actionnaire majoritaire.
Le débat est clos.
La séance est levée.