La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Le programme de réintroduction a donc été un vrai succès.
La préservation du cerf s’est inscrite dans une démarche coopérative avec la Sardaigne.
Le cerf a progressivement retrouvé son habitat naturel, causant quelques dégâts aux espaces agricoles.
Ce plan sera élaboré et mis en œuvre par le parc naturel régional.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Mais aujourd’hui, la situation est au point mort.
Une deuxième tranche de travaux a été lancée en mars deux mille treize.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Vous avez rappelé que beaucoup a déjà été fait, et c’est exact.
Cette entreprise emploie deux cent cinquante salariés dans mon département, sans compter soixante-dix emplois induits.
C’est le poumon économique de notre département.
Cela placerait l’entreprise Arcelor-Mittal dans de graves difficultés.
Attention à la régionalisation : ce faux-fuyant poserait de gros problèmes aux régions Occitanie et Auvergne-Rhône-Alpes.
Les discussions se poursuivent.
Il s’agit d’un enjeu d’aménagement du territoire et de développement économique.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Quatre cents millions d’euros ont été injectés par l’État.
Je le répète, la régionalisation est dangereuse.
Je vous le demande : il faut sauver ce segment.
La situation n’est en effet pas facile.
Cette ligne, je l’ai dit, fait l’objet de très nombreux incidents.
Je tiens ici à être tout à fait rassurant à ce sujet.
Le TER bénéficiera de ces améliorations.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
J’espère que vous serez vigilant sur ce point.
Dans six mois, l’ensemble des travaux préparatoires seront terminés.
C’est vrai dans le domaine agricole, mais aussi pour de nombreuses industries locales.
Ce projet, sachez-le, est consensuel.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Son impact sur l’environnement ne peut être que positif.
Cette décision pénalise fortement les usagers et les entreprises.
Seul manque l’aval de l’État pour concrétiser ce projet.
Il faut désormais confirmer cet engagement.
En premier lieu, il s’agit des perspectives de fréquentation de la gare nouvelle.
Les personnels sont inquiets parce que le service de radiologie ne fonctionne plus la nuit.
Sera-t-elle reconduite l’année prochaine ? Enfin, il y a une iniquité dans nos dispositifs fiscaux.
Or, un médecin praticien hospitalier n’en bénéficie pas à l’hôpital public.
En effet, de graves problèmes de recrutement se posent.
Faute de renouvellement, l’avenir de ces centres hospitaliers pourrait être remis en cause.
Le blocage provient de Nexter Systems, qui n’établit pas les attestations nécessaires.
À cela s’ajoute l’absence de mobilité caractéristique du monde rural.
Ces équipes soutiendront les médecins libéraux installés en zone sous-dense.
Il s’agit d’une attente forte, exprimée par les jeunes professionnels eux-mêmes.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ils étaient d’ailleurs très nombreux à manifester samedi matin, à Mayenne.
Je souhaite vous dire que votre situation ne doit pas être vécue comme une fatalité.
De nombreuses aides mises en place sont applicables à tous.
Je pense également à la généralisation de la rémunération des maisons de santé.
C’est pourquoi de nouvelles règles de zonage seront mises en place.
La ministre aura l’occasion de faire des annonces en ce sens très prochainement.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Le déficit est là, l’urgence est là.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je souhaite l’alerter sur l’inquiétude des Mayennais relative à la démographie médicale.
Mais l’État, compétent dans ce domaine, n’aide pas suffisamment notre département.
Dans cette même région, soixante-neuf contrats de service public ont été signés.
Là encore, votre département précisément, la Mayenne, compte six de ces contrats.
Marisol Touraine aura d’ailleurs très prochainement l’occasion d’en présenter le bilan.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Elle aurait ainsi pu assumer son bilan.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Un ventilateur en panne depuis plusieurs mois rend un autre bloc inutilisable.
Monsieur le député, le centre hospitalier de Dreux connaît en effet des difficultés financières importantes.
Vous abordez la question décisive des investissements.
Excellente réponse ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Elle concerne aujourd’hui près de dix millions de personnes en France.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour la clarification que vous apportez.
Elle était nécessaire bien évidemment pour les praticiens.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Cette reconnaissance par la loi des initiatives culturelles organise le territoire national en disciplines artistiques.
Ce déploiement a été salué et encouragé par tous les partenaires publics.
Ainsi, en trois ans, la contribution de l’État aura doublé.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Avec une première aide versée dès deux mille seize.
C’est une bonne chose.
Il convient donc de fournir un effort supplémentaire en faveur des SMAC.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement veille attentivement au respect par La Poste de ces obligations légales.
Cela repose sur trois exigences.
C’est d’ailleurs le souhait qu’ils expriment le plus généralement.
Les dossiers de synthèse ont été remis en mars dernier.
Le Gouvernement vous est redevable d’avoir souligné l’importance de cette question.
Située dans le Haut-Jura, cette entreprise était spécialisée dans la lunetterie haut de gamme.
Enfin, c’est une casse sociale sans précédent, avec des conséquences humaines.
Permettez-moi un bref rappel pour comprendre les raisons de cette liquidation.
Faute d’autres marchés, cette situation a conduit au redressement judiciaire de la société.
Je l’ai indiqué à la présidente de région qui est mobilisée sur ce dossier.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la secrétaire d’État, votre majorité a pris trois mesures.
La réponse à ce phénomène n’est pas facile.
La vitesse excessive ou inadaptée constitue la première cause d’accident.
Il serait difficilement légitime de s’opposer à de tels objectifs, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les statistiques que vous avez présentées.
Or ce dispositif n’existe plus.
Ensuite, il faudra se préparer pour la 5G.
C’est ce que nous avons fait.
Cette durée a été dépassée d’une minute et trois secondes.
Vous ne pourrez donc reprendre la parole, monsieur Audibert Troin.
Toute ouverture illégale un dimanche est susceptible d’emporter des sanctions pénales et civiles.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Merci, madame la secrétaire d’État.
J’aurais toutefois souhaité plus de précisions sur la nature des contrôles.
La solidarité nationale doit s’appliquer pleinement.
Nous y sommes particulièrement attentifs.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
La DSU atteindra ainsi plus de deux milliards d’euros en deux mille dix-sept.
Non, vous ne pouvez pas reprendre la parole, madame Fourneyron.
J’associe à ma question mes collègues frontaliers Virginie Duby-Muller et Martial Saddier.
Au demeurant, celle-ci ne suffirait pas.
La parole est à Madame la ministre de la fonction publique.
Les communes y sont classées en trois zones de référence.
Je partage donc votre analyse.
Nous avons testé une piste prometteuse en Île-de-France, qui consiste à mobiliser les investisseurs institutionnels.
C’est ce genre de piste qu’il faut à mon sens privilégier.
La parole est à Madame Stéphanie Pernod Beaudon.
Les tournées consulaires se sont faites de plus en plus rares.
La parole est à Madame la ministre de la fonction publique.
Elle a été prévue, et elle aura lieu.
L’activité consulaire résiduelle a, quant à elle, été transférée à Tirana.
Nous pourrons également, comme vous le proposez, renforcer les dispositifs mobiles de recueil.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
J’ai l’impression d’entendre l’administration parler.
Cela fait quatre ans que j’attends que le Gouvernement intervienne.
Je ne m’y résous pas et je continuerai à formuler la même demande.
Conformément à l’article L.
Aussi, les dispositions de l’article L.
En dehors de ces cas particuliers, rien ne justifie aujourd’hui le maintien des POS.
Il faut respecter les échéances qui ont été fixées à plusieurs reprises dans la loi.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Une nouvelle fois, vous refusez l’évidence.
N’oubliez pas que les fusions intercommunales peuvent aussi avoir une incidence.
Je compte sur vous.
Je voudrais vous poser deux questions, qui sont en réalité deux propositions.
Ma seconde proposition est plus neuve.
Depuis quelques semaines a été autorisée la vidéo-verbalisation pour non-port du casque.
Sa publication devrait intervenir avant la fin de l’année deux mille seize.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces réponses encourageantes.
Sur la vidéo-verbalisation, j’entends les progrès qui sont annoncés.
Les attentes des habitants en matière de sécurité sont fortes.
Le Gouvernement est totalement mobilisé pour protéger les Français et faire respecter l’ordre républicain.
Pour autant, le déploiement de ce dispositif ne conduit pas à négliger les autres secteurs.
La parole est à Monsieur Éric Elkouby.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Ils ne sont pas élus et les sièges ne sont pas pourvus.
C’est dans cette situation que se trouve la commune citée.
Et modifier l’article L.
Cette solution paraît au ministre de l’intérieur plus solide juridiquement.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Madame la ministre, je vous remercie car il faut faire avancer ce sujet.
Je comprends les difficultés que vous évoquez.
Nous aurons alors fait œuvre utile contre ces manœuvres frauduleuses.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
Des travaux ont également été engagés dans plusieurs commissariats pour parer aux problèmes urgents.
Cette promesse est en cours de concrétisation.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je vous remercie pour la clarté de la réponse.
On observe une véritable pénurie sur le terrain.
Je vous invite donc à renforcer tout particulièrement les effectifs de ces commissariats.
L’audace de ce projet fait honneur à la France.
Beaucoup a déjà été fait.
Les écoles doctorales ont fusionné, comme quatre-vingtspourcent des mastères.
Actuellement, les premières cérémonies de remise de diplômes se préparent.
Des étudiants vont recevoir pour la première fois des diplômes certifiés de l’université Paris-Saclay.
Dans le même temps, de nombreux obstacles subsistent.
La prestigieuse école militaire Polytechnique se désolidarise progressivement.
Les entreprises du territoire sont inquiètes.
Je comprends parfaitement et partage votre préoccupation.
C’est à l’issue de cette période qu’une décision définitive sera prise.
Cela nous amène à la fin de l’année deux mille dix-sept.
Il faut donc aller plus loin.
Il y a donc une heure de vérité pour le projet Paris-Saclay.
Il appartient d’abord aux acteurs de dire les choses clairement.
Nous avons des raisons d’être optimistes.
Cette usine plus que centenaire a appartenu longtemps au groupe Pechiney.
Ma première question concerne la position de la Commission européenne sur ce sujet.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.