La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il s’agit de toute autre chose, monsieur le ministre.
Ce débat est récurrent.
Quelle erreur ! Elle a fait ce choix pour de bonnes raisons.
Elles se sont considérablement renforcées techniquement.
J’ajoute que les coûts que vous indiquez sont faibles.
Il est plus que temps de redonner du pouvoir d’achat à nos concitoyens.
Cela permettrait de faire repartir la consommation des ménages, moteur de la croissance française.
En effet, monsieur le député, à gauche nous luttons contre les inégalités sociales.
Celui-ci recommande en effet de ne pas donner de coup de pouce au SMIC.
Le Gouvernement prendra sa décision le dix-neuf décembre prochain, après consultation des partenaires sociaux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Cela pourrait paraître anodin, mais c’est en fait très grave.
D’abord, parce que nous savons que les taux d’intérêt vont inévitablement remonter.
Enfin, parce que vous avez d’ores et déjà grevé le budget deux mille dix-huit.
Nous avons, je le crois, rétabli des fondamentaux.
Il y aurait même une nouvelle franchise proportionnelle calculée en fonction des revenus des patients.
L’école et le collège ont été réformés, pour accroître l’accompagnement individuel des élèves.
Les lycées situés dans ces zones ont également besoin de cette mobilisation particulière.
Les enseignants doivent y être plus nombreux, bénéficier d’un soutien accru et être reconnus.
Les lycées généraux et professionnels accueillent les jeunes de notre pays à une période charnière.
Et je répète que la réforme sera menée à bien.
Peut-être aussi que la réforme des collèges sera détricotée.
La réponse de la ministre est la réponse de la ministre.
Les résultats des élèves français sont affligeants, et d’aucuns les qualifient même de tragiques.
Les programmes, alors ? La baisse en mathématiques et en sciences est tendancielle depuis vingt ans.
Enfin, il faut des enseignants qui aient une solide culture scientifique.
Cela mérite mieux, en tout cas, que de vaines polémiques et de piètres explications.
Cinq ans pour rien ! Nous le relevons depuis deux mille douze.
Elle exerce une pression sur les travailleurs ».
Vos propos sont d’une cruelle actualité.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Or la Chine n’est pas une économie de marché.
Elle reste lourdement subventionnée par l’État chinois et les salaires y sont très bas.
Elle s’est réveillée brutalement le neuf novembre, un mois avant la date butoir.
Si la preuve est impossible à apporter, nos entreprises seront évidemment pénalisées.
Il en est de même pour des porteurs de projets privés, entreprises ou associations.
Monsieur le député, vous avez évoqué le programme LEADER.
Vous ne l’avez pas inventé : il existait déjà.
Ensuite arriveront l’ensemble des aides LEADER.
Telle est la décision qui a été prise.
Bravo, Président ! Mais à part ça, il n’y a pas de crise institutionnelle.
Nous y croyons tous.
Alors, me direz-vous, c’est l’Europe.
Monsieur le député, la première partie de votre question était plaisante à entendre.
On ne savait pas tout à fait à qui elle s’adressait.
Mais la fin de votre question me pose un vrai problème.
L’Office européen des brevets s’enfonce chaque jour un peu plus dans la crise.
Ses agissements risquent d’avoir des conséquences désastreuses sur la qualité des brevets européens.
En effet, plusieurs éléments extrêmement préoccupants nous alertent.
Plusieurs actions ont été menées.
Cette même résolution prévoit une suspension des procédures disciplinaires.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
En deux mille quatorze, une attribution gratuite de points de retraite complémentaire a été décidée.
Or vous le savez, monsieur le ministre, la pérennité financière de ce régime est menacée.
Ses réserves seront épuisées à la fin de cette année.
Le versement des pensions de nos agriculteurs est en péril.
Je ne reviendrai pas sur l’histoire, mais une alternance a eu lieu.
Engagements pris, engagements tenus ! Reste à savoir comment sera assuré le financement de ces mesures.
C’est sur ce point que porte votre question.
Nous avions décidé d’agir sur trois grands leviers.
Je pense que vous approuvez cette disposition.
Toutefois, cette augmentation n’a pas été demandée.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Rappelons-nous qu’en mille neuf cents, cinquante millions de visiteurs sont venus en France.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre, mais elle est terriblement ambitieuse.
Je tiens donc à vous saluer pour ce travail et vous en remercier.
Le thème en est « La connaissance à partager, la planète à protéger ».
Maintenant, la campagne pour être le pays hôte en deux mille vingt-cinq s’engage.
Il y a également une mobilisation de terrain.
Tous ont confirmé unanimement leur soutien à ce projet.
Vous l’avez dit, la France a une relation particulière aux expositions universelles.
Elle porte sur la situation extrêmement difficile des chambres des métiers et de l’artisanat.
Selon votre habitude, vous avez pénalisé les bons gestionnaires.
Nous tenons compte des efforts qui ont été engagés.
Il reste cependant encore des décisions à prendre pour que ce projet devienne enfin réalité.
Les premières concernent, bien sûr, sa gouvernance.
Monsieur le député, vous connaissez bien ce dossier, dont vous avez rappelé les étapes essentielles.
Il a ensuite fallu engager des négociations longues et difficiles avec l’Europe.
Aujourd’hui, l’accord existe.
Celui-ci, qui dépendait du protocole, est en voie de finalisation.
Il se trouve que je n’ai pas le temps de vous répondre.
Ce n’est pas la question essentielle.
La question essentielle, c’est le projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Dommage que ça finisse si mal ».
Je sais qu’ils et elles travaillent souvent dans des conditions difficiles.
Vous déplorez l’absence de réponse.
Or, la première réponse qui vous a été apportée, ce sont des moyens financiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce texte jouit d’un soutien rare dans notre Assemblée.
Il ne faudrait pas en effet qu’elles soient surchargées de demandes.
La commune disposera ainsi d’une certaine souplesse d’organisation.
Plusieurs sont présents aujourd’hui.
C’est avec beaucoup d’humanisme qu’ils ont travaillé sur cette question.
Ils contribuent ainsi à renforcer le lien social et la citoyenneté, dans une démarche laïque.
» Je partage cette analyse.
Le Gouvernement est donc favorable, dans son esprit, au texte que vous allez examiner.
L’idée de funérailles républicaines n’est pas nouvelle.
Le Gouvernement est donc particulièrement attentif à cet aspect des choses.
Reste néanmoins à définir précisément le caractère adapté d’une telle salle.
Cela pouvait sembler évident mais il était important que cela soit précisé explicitement.
Une certaine souplesse d’organisation sera ainsi laissée à la commune.
Cette précision est la bienvenue.
Le texte va maintenant être débattu en séance publique.
Il reste des points à préciser.
Enfin, se pose la question financière.
En effet, l’organisation d’obsèques civiles est déjà permise par le droit en vigueur.
deux mille cent vingt-cinq-un du code général de la propriété des personnes publiques.
Car c’est bien de laïcité dont il s’agit in fine.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui répond à ces nouveaux enjeux.
C’est donc une réalité dont il faut tenir compte.
La laïcité, c’est la République, son unité, sa flamme.
Sous ces réserves, le Gouvernement est favorable au vote de cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Certes, la mise à disposition d’une salle gratuite est une pratique fréquente.
Cette proposition de loi constitue indéniablement une avancée.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Elle n’a malheureusement pas trouvé de suite.
Les obsèques sont sans conteste un des moments indispensables du travail de deuil.
Actuellement, seuls les défunts qui sont incinérés bénéficient d’un semblant de rituel.
Cet acte républicain est un service aux citoyens, qui n’appelle pas de charge financière.
Elle promeut le recours à des cérémonies civiles et propose d’aider à leur organisation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Cette ambition est louable, mais dénuée de pragmatisme.
Les maires ont déjà cette possibilité, mais ce n’est pas une obligation.
Celle-ci pourrait être fixée par délibération du conseil municipal.
Les sociétés de pompes funèbres sont spécialisées en la matière.
Mes chers collègues, plusieurs d’entre vous sont également élus locaux.
Ne leur imposons pas une nouvelle charge, laissons-les s’occuper uniquement de leurs missions traditionnelles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Tout à fait.
Le premier est la baisse, depuis de nombreuses années, du nombre d’obsèques religieuses.
Ça, ce n’est pas sûr.
Cela s’explique par une érosion très forte de la pratique religieuse en France.
Ensuite, on observe une augmentation du choix de la crémation comme mode de sépulture.
Or, lorsque le défunt a choisi la crémation, ses obsèques sont le plus souvent civiles.
Pas du tout ! C’est le cas dans la grande majorité des cas.
Par conséquent, les familles sont souvent contraintes d’accepter la solution des obsèques religieuses.
L’organisation de la cérémonie par un élu a été rendue facultative.
Nous sommes favorables à ces modifications.
Nous partageons néanmoins quelques interrogations.
Le rôle du Parlement est d’adapter la législation aux évolutions de notre société.
Dommage, il est bien, Zumkeller, d’habitude… (Sourires.) La parole est à Madame Isabelle Bruneau.
Nous examinons aujourd’hui une proposition de loi consacrée à l’organisation de funérailles républicaines.
C’est une faculté et non une obligation qui imposerait une charge supplémentaire aux communes.
Elle donne aussi une base juridique à une pratique courante.
La République est fondée sur des principes : la liberté, l’égalité et la fraternité.
Mais elle est aussi laïque.
...et le droit à une sépulture.
Un droit à une cérémonie républicaine n’est pas un non-sens.
Mais nous savons aussi que dans les périodes troublées rien n’est jamais acquis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Le scandale qu’elle représente est, pour beaucoup d’entre nous, insupportable.
Ainsi en est-il des rites funéraires.
La sécularisation de nos sociétés modifie profondément cette approche plus religieuse.
Pourtant, le besoin d’un au revoir, le besoin de faire son deuil, demeurent essentiels.
La proposition de loi qui nous est soumise en tire quelques conséquences.
Elle va plus loin encore, puisqu’elle tend à instituer des funérailles républicaines.
Je m’interroge cependant sur l’obligation faite aux communes d’organiser ces funérailles républicaines.
Sa conscience le lui interdisait ; un préfet voulait la contraindre.
Évidemment, il est le moins partisan.
Les idéologues-en-chefs cherchent à ridiculiser la fonction municipale.
C’est exactement ce que propose ce texte relatif aux funérailles républicaines.
Son seul exposé des motifs est un charivari des lubies spiritualistes de la gauche anticléricale.
Certains élus œuvrent à ce dépérissement.
Qu’a donc fumé l’auteur de ce discours ? Indigne.
Il est temps pour vous d’accepter le retour du vieux monde enraciné.
Et ce texte n’en est qu’une nouvelle et détestable incarnation.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Cette invitation ne présente donc aucun caractère contraignant.
Le cortège des morts anonymes est ainsi porté par la République.
Cela a un nom en République : fraternité.
Souvent, l’inégalité des réputations est marquée par l’hommage rendu à certains.
C’est exact.
La prise en charge relevait des citoyens.
Cette proposition de loi dépasse ces ajustements pour consacrer un véritable service civil des funérailles.
Elle pourra les aider.
Elle approfondira la norme républicaine en lui donnant une assise concrète et solide.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement de suppression numéro sept.
C’est dommage.
Car non, il n’existe pas d’idéologie ou de dogme derrière tout cela.
Elle garantit le respect de la liberté de conscience comme du principe de laïcité.
Il ne s’agit en aucun cas de confondre République et spiritualité.
C’est pourtant ce qu’a dit un membre de votre groupe.
Pour toutes ces raisons, la commission donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il s’agit d’une proposition de Jean-Pierre Decool, à laquelle j’ai adhéré.
Par conséquent, la commission est favorable à l’amendement numéro cinq.
Je trouve cette précision sémantique tout à fait bienvenue.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Ils se déroulent dans les allées des cimetières, dans de mauvaises conditions.
Je voterai donc l’article unique, mais en restant sur ma faim.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Le bon sens vient de s’exprimer ici, avec ce terme « adaptable ».
Restons dignes dans ce genre de débat, je crois que le sujet le mérite amplement.
Pour ne pas leur imposer des frais, nous avons trouvé cette solution.
C’est l’une de ses recommandations, en effet.
Vous résumez très bien ! Je crois vous avoir compris, je parle encore un peu normand.
(Sourires.) Cet amendement, finalement, vide un peu le texte de sa substance.
C’est un point qui me semble extrêmement important.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Les obsèques religieuses sont des obsèques privées.
Il y a là une inégalité de traitement devant la loi qui me paraît anormale.
Je suis maire depuis vingt ans d’une commune de trente mille habitants.
En vingt ans, je n’ai pas eu une demande pour une cérémonie républicaine.
Non, monsieur Bompard, il n’y aura aucun coût.
Une salle adaptable, c’est une salle en fonctionnement : cela ne générera aucun coût.
Le lien a été fait à plusieurs reprises avec le parrainage républicain.
De nombreux enfants connaissaient donc la dure condition d’orphelin.
Là, nous sommes dans une démarche républicaine, il n’est pas question de spiritualité.
Enfin, il n’a jamais question d’une salle pour veiller les morts.
Votre exposé sommaire est donc en décalage par rapport à la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Dire qu’il n’y a aucun coût, honnêtement, monsieur le rapporteur, c’est archifaux.
Une salle adaptable, cela suppose qu’elle soit adaptée.
Qui le fera ? Du personnel communal.
Il faudra bien ensuite assurer le nettoyage de la salle.
C’est tout à fait normal, mais il y aura quelques heures de nettoyage.
Il y a aussi le coût de l’électricité et, l’hiver, du chauffage.
Je ne fais aucune polémique, c’est la réalité concrète du terrain.
Que la DGF ne vienne pas la compenser est une chose, je l’entends.
Mais dire qu’il n’y a aucun coût, honnêtement, c’est faux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme sur l’amendement numéro un.
Il y a en effet, l’aménagement, le fonctionnement de la salle, l’électricité.
C’est indéniable.
C’est un sujet.
Je propose que le montant soit forfaitaire.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette ouverture.
Ce serait peut-être plus équitable, et cela permettrait de faire taire quelques polémiques.
Vous voulez aussi faire payer les mariages ? La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
Tout cela me paraît donc un petit peu excessif.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro un.
On me dira que la domanialité ayant des règles, il peut y avoir des dérogations.
Mais je crois vraiment que ces cérémonies auront un coût.
Quel est l’avis de la commission ? Il est bien sûr défavorable.
Je voudrais vous faire part d’un exemple dans un tout autre domaine.
C’est la même chose dans le cas présent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
René Girard, philosophe et anthropologue, nous quittait il y a quelques mois.
Madame Maréchal-Le Pen et de Monsieur Collard avaient déposé un amendement identique.
C’est incohérent ! Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Elles sont en déclin, les statistiques le démontrent.
Se priver de cet apprentissage, c’est se priver d’un potentiel de compétences.
Tout au long de cette législature, nous avons saisi plusieurs occasions de progresser.
Beaucoup de députés ont aussi consulté les représentants des associations dans leurs circonscriptions.
Je veux souligner que l’éducation est le vecteur essentiel du développement des langues régionales.
Certains établissements proposent un enseignement bilingue, dit immersif.
Ce concept n’a aucun fondement pédagogique.
Enfin, les médias jouent un rôle incontournable dans la diffusion des pratiques linguistiques.
Le dernier volet de cette proposition de loi leur est consacré.
Les articles six et sept traitent de la présence des langues régionales dans l’audiovisuel.
Je pense notamment aux offices des langues régionales qui font ce travail de promotion indispensable.
Il ne paraît donc pas nécessaire de l’inscrire dans la loi.
J’en viens à l’audiovisuel.
Les sociétés nationales de programmes assurent la promotion de langues régionales.
Il regrette que cette proposition n’ait pas été retenue.
J’en viens maintenant aux aspects relevant de notre politique éducative.
Le temps consacré à un enseignement est important pour l’efficacité de celui-ci.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Permettez-moi de rappeler les choses, même si je suis convaincu que certains s’en souviennent.
» Tout se présentait sous les meilleurs auspices.
Forts de ce dispositif, on pouvait nourrir quelques espérances.
J’en viens à la Bretagne.
Là aussi, nous avions espéré, là aussi, nous avons été déçus.
Vous avez, j’y insiste, déçu sur les langues régionales.
Cela fait partie de leur identité, de leur personnalité, et cela compte pour eux.
Ce n’est pas l’expression d’une quelconque nostalgie.
Vous avez déçu ces nombreux publics, en métropole, mais aussi outre-mer.
De fait, n’oublions pas l’outre-mer, déçu, également, par votre politique.
Elle n’est pas venue.
À défaut, nous avons eu une proposition de loi constitutionnelle Le Roux-Urvoas, déposée tardivement.
Mais ce texte était un artifice de communication, mes chers collègues.
Il n’y a pas eu une seule initiative gouvernementale en cinq ans.
Il le disait et la logique jacobine qui l’animait l’y poussait.
Il s’agissait de poursuivre la logique de la réforme constitutionnelle.
C’est vrai.
Tout se passait bien dans l’hémicycle.
Trop bien ! Trop bien en effet.
Le quatorze janvier deux mille seize, cela s’est passé à quatorze voix contre treize.
Je le rappelle pour que les choses soient bien claires.
Pardonnez-moi, madame la rapporteure, mais vous n’étiez pas là.
Si vous et une autre députée socialiste de Bretagne aviez été là, le texte passait.
Il est temps, mes chers collègues, de tirer un bilan de ce mandat.
Nous proposerons de nombreux amendements ambitieux pour donner un tour concret à ce texte.
Tout à fait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Tout cela est très cohérent.
Le breton a été combattu, les enfants qui le parlaient à l’école étaient sanctionnés.
Ils ont su faire des choses, se battre.
S’agissant de l’enseignement, la situation a bien évolué.
Peu d’élèves rejoignent les collèges et encore moins, ensuite, rejoignent les lycées.
Quelques actions à mener pour combler notre retard.
Tout d’abord, la reconnaissance de l’immersion.
Si ce texte était une occasion de progresser sur ce plan-là, ce serait très bien.
Autre difficulté : l’absence de reconnaissance législative de l’immersion.
Autre obstacle en matière d’enseignement : la formation des enseignants, des maîtres.
Le problème est réel.
Après l’enseignement, la signalétique.
Et enfin, les médias.
Là encore, nous aurions pu très clairement garantir un certain nombre de droits.
Je crois que nous aurions pu tous ensemble progresser sereinement pour enrichir ce texte.
Pour toutes ces raisons, j’estime qu’un renvoi en commission est nécessaire.
Sachons faire en sorte que cela soit le cas.
Elles ne demandent pas une place excessive mais elles demandent une place malgré tout.
Est-ce donc une proposition de loi opportuniste, limitée, etc.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cette motion.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-George Buffet.
La République française, en effet, est riche de son histoire et de sa diversité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Aujourd’hui, nos efforts sont récompensés.
Encore faudrait-il veiller à en assurer convenablement l’enseignement.
L’enseignement facultatif est proposé ; il peut être bilingue.
Au collège, elle peut être choisie comme langue vivante deux ou trois.
Dans tous ces établissements, privés ou publics, des enseignements bilingues sont possibles.
L’article premier mentionne le cadre conventionnel entre l’État et les collectivités.
Ce point est problématique.
Vous jugez cela trop restrictif.
Il y a là une différence de traitement qui pose un problème de cohérence.
J’ajoute que la radio est ouverte largement aux langues régionales.
J’y reviendrai lors de la défense de nos amendements.
C’est une loi d’affichage, dont certains articles sont de surcroît probablement inconstitutionnels.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Au contraire, la diversité régionale s’affirme dans l’unité républicaine.
Ce texte œuvre également au développement de la signalétique bilingue.
Sur ces territoires, la transmission intergénérationnelle des savoirs et des pratiques est affaiblie.
C’est vrai.
Mes chers collègues, nos langues régionales constituent un patrimoine culturel vivant.
Je redis ici ma grande désillusion à ce sujet.
Cet article encourage l’apprentissage des langues et cultures régionales, sans l’imposer aux élèves.
Il n’enlève rien à personne et n’impose rien à tout le monde.
En revanche, l’article deux laisse une grande partie du groupe RRDP sceptique.
Ces valeurs sont les nôtres.
La Constitution vous autorise, madame la secrétaire d’État, à déposer un tel amendement.
Enfin, le titre trois concerne la place des langues régionales dans les médias.
Le groupe RDP laisse donc la liberté de vote à chacun de ses membres.
Nous ne devons pas l’affaiblir.
Le site internet, ouvert à cet effet, laisse paraître des propositions prometteuses.
Seule la signature de Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget manque.
La France posséderait ainsi un espace dédié à sa langue et à son histoire.
Le château de François premier à Villers-Côtterets s’impose naturellement pour être ce site.
Très bien ! Promouvoir la francophonie, c’est soutenir aussi les langues régionales.
Voilà ce que le groupe RRDP souhaite défendre en priorité.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
C’est un enjeu majeur car c’est une question de dignité.
Tel est également l’objectif de cette proposition de loi.
C’est une des solutions qui permettront de promouvoir les langues régionales.
Merci de conclure, monsieur le député.
La séance est levée.