La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Yves Fromion.
Toutes les limites de l’horreur ont été dépassées.
C’est pourquoi, comme à Nuremberg, le recours à la justice pénale internationale est indispensable.
Ils massacrent, violent, noient, brûlent vivants, écrasent.
Ils jettent les homosexuels du haut de leurs immeubles.
Aujourd’hui, ils sont moins de trois cents 000.
La communauté internationale condamne ces exactions.
Nous devons maintenant passer de l’incantation à l’action.
C’est pourquoi cette résolution est nécessaire.
Dans l’immédiat, la priorité est certes la destruction de Daech.
» La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Cette organisation est un danger car elle dispose de moyens financiers considérables.
En effet, elle n’entend reconnaître principalement comme victimes génocidaires que les minorités religieuses.
Combattre et éradiquer Daech par le droit ne suffit pas.
Quelques jours après, elle lançait l’opération Chammal.
Cependant Daech a poursuivi ses atrocités et étendu son emprise jusqu’en Syrie.
À la suite des attentats meurtriers commis sur notre territoire, cet effort s’est amplifié.
Bientôt, nous l’espérons, ce sera Mossoul qui tombera.
Ces derniers mois, la France a été frappée à plusieurs reprises par des attentats meurtriers.
A Paris, Saint-Denis, Nice, Magnanville, Saint-Etienne-du-Rouvray, notre pays a payé un lourd tribut.
Toutes les communautés religieuses sont visées par Daech, y compris les musulmans.
Face au danger fascisant de l’État islamique, notre indignation ne peut pas être sélective.
L’Arabie saoudite et ses alliés mènent actuellement une guerre au Yémen.
Certes, l’Arabie saoudite représente un grand marché pour l’industrie française.
Malgré ces réserves, les députés communistes et du Front de gauche voteront pour cette résolution.
Les populations yézidies en particulier subissent un calvaire épouvantable.
Ces communautés sont visées pour ce qu’elles sont.
Soyons clairs : c’est d’une entreprise d’élimination physique dont il s’agit.
Eux aussi subissent son oppression, ses persécutions et son régime de terreur.
Je me demande quel message nous ferions passer en ne nous intéressant qu’aux minorités.
Chers collègues, nous devons rendre justice à toutes les victimes.
Et nous devons aussi penser à la réconciliation de demain.
Elle doit inclure toutes les catégories de population.
N’oublions pas la responsabilité du régime de Damas dans la situation actuelle.
La révolution syrienne a commencé par des manifestations pacifiques.
Elles ont été réprimées dans le sang.
Ces chiffres sont contestés mais ce sont ceux des Nations-unies.
Les hôpitaux font l’objet d’attaques directes et systématiques.
Des attaques directes menées contre les hôpitaux endommagent fortement les infrastructures.
En l’absence d’ambulances, les civils blessés sont transportés dans des charrettes.
Au total, jusqu’à quatre cent mille déplacés sont installés à l’ouest d’Alep.
Le Croissant rouge arabe syrien et les partenaires humanitaires pourvoient aux besoins de ces populations.
Or, ce déploiement leur est interdit.
L’action des organisations internationales peut là aussi être décisive.
L’Unicef a aussi vacciné trois millions d’enfants.
Notre indignation, chers collègues, ne doit pas être sélective.
Elle ne l’est pas.
Nous n’avons pas à faire le tri entre les victimes, ni entre les auteurs.
Ce serait indigne.
D’abord, la France participe à la coalition contre Daech.
Cela vient d’être rappelé par Gérard Charasse.
Ce n’était pas vraiment le but.
Il aurait fallu le dire : c’était une première.
Nous n’oublions pas ces minorités.
Un plan d’action a été présenté à l’initiative de la France.
Ces initiatives ne restent pas lettre morte.
Le plan d’action de Paris constitue une feuille de route commune.
Ce fonds est par ailleurs abondé par des contributions de collectivités territoriales.
…ou sur le Charles-de-Gaulle.
La France contribue aussi à aider plusieurs ONG qui documentent les exactions commises.
Je comprends et je partage cette indignation qui nous est donc commune.
C’est déjà fait.
Des plaintes ont d’ores et déjà été déposées… Absolument.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Elles sont donc contraintes de fuir.
Une telle indignation devrait être continue car ces populations souffrent quotidiennement.
La France se doit de réagir pour deux raisons au moins.
Nous devons garantir la présence de ces minorités sur ces territoires.
La richesse de l’orient résidait dans le mélange des cultures et des religions.
Les persécutions actuelles choquent d’ailleurs l’immense majorité des musulmans.
D’autres pays ou organisations ont déjà réagi.
Les sénateurs ont voté mardi dernier à l’unanimité un engagement similaire.
Le Proche-Orient tout entier conserve la mémoire des califats, des dominations et des conquêtes.
Certains de mes collègues sont allés sur le terrain, auprès de ces réalités.
En Syrie, la majorité des soldats de l’armée régulière sont sunnites.
Une tache qui confine à la compromission silencieuse avec des massacres historiquement sanglants.
Je ne peux terminer cette intervention sans évoquer la politique de la France en Syrie.
C’est vrai ! Aux auteurs de ce rapport, je renouvelle mes remerciements.
C’est un pas.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je voudrais lui rappeler ce qui définit juridiquement un génocide.
Le génocide n’est pas non plus le crime contre l’humanité.
Et on parle essentiellement de l’Irak.
Mais revenons à la Cour Pénale Internationale.
Il y a trois manières de la saisir.
C’est ce qu’on appelle la compétence personnelle, ou ratione personae.
Faire valoir cette compétence est possible, et souhaitable.
Je sais bien que tout cela est relatif.
Tout musulman, où qu’il soit, doit allégeance au calife.
Nous devons les porter haut et fort.
Nous savons que les chrétiens d’Orient sont chassés et massacrés.
La violence de Daech est extrême, globale, et elle frappe tout le monde, indistinctement.
Le régime syrien est responsable d’une « politique d’extermination délibérée et systématique ».
Le Gouvernement souhaite rappeler un’action de la France pour les minorités au Moyen-Orient.
Depuis plusieurs mois, la France finance de nombreux projets de déminage.
Ces actions seront poursuivies en deux mille dix-sept.
La tradition d’asile de la France nous oblige.
Nous devons montrer à la hauteur des circonstances.
Par ailleurs, la France poursuivra ses efforts pour que la Cour pénale internationale soit saisie.
Le Sénat a déposé sa proposition il y a quelques jours seulement.
Certains s’abstiendront : ils assument leurs responsabilités.
On ne peut pas, madame la présidente, s’abstenir sur une telle proposition de résolution.
Aucune n’est parfaite.
Le silence encourage le persécuteur, jamais le persécuté ».
C’est vrai.
Je souhaite que vous méditiez cette phrase avant de voter dans quelques minutes.
Vous avez déclaré que vous ne prendriez pas position et que vous vous abstiendriez.
C’est même le contraire.
C’est vrai.
Il faut être honnête et avoir une vision réelle de la situation.
Bravo ! La parole est à Madame Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je suis très touchée par la situation des chrétiens et des autres minorités religieuses.
Je crois l’avoir suffisamment souligné, et le secrétaire d’État a été très éloquent.
Et nous, donc ! C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Deux chiffres significatifs et incontestables méritent d’être retenus.
En France, pourtant, plus de soixante-dix pourcent des enfants autistes ne sont toujours pas scolarisés.
Ces préconisations s’appuyaient sur pas moins de cinq cent soixante-dix-sept études scientifiques publiées.
Ces recommandations ont alors fait naître un grand espoir.
Parmi ceux qui y ont accès, soixante-dix pourcent doivent en supporter une large part financière.
L’incompréhension des familles est donc de plus en plus grande – la colère aussi.
Il est donc temps, et même urgent, de tourner la page.
Il n’en a bien évidemment jamais été question.
Ce système fonctionne avec des bouts de ficelle.
Je ne peux pas dire que les gouvernements successifs n’ont pas agi.
Que les choses soient claires : nous ne menons pas un combat contre la psychanalyse.
Il y a urgence.
La responsabilité collective de leur prise en charge se pose donc.
Notre devoir absolu est de penser d’abord à elles.
Des expériences concluantes dans plusieurs territoires doivent nous encourager à une meilleure inclusion.
Il faut agir vite.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Pour plusieurs associations notamment, cette technique est considérée comme de la torture.
mille cent quarante-deux-un du code de santé publique.
Dans le débat d’aujourd’hui s’opposent deux écoles.
À la pratique de l’approche psychanalytique, ses détracteurs préfèrent l’approche dite « comportementale ».
Sur ce sujet, nous émettons un doute.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Asensi.
Les députés du Front de gauche y sont fermement opposés.
Chacun le sait, les débats autour de l’autisme sont d’une extrême complexité.
Il n’appartient pas aux pouvoirs publics de juger de la pertinence des choix cliniques.
Or, sur ce point, notre système de prise en charge du handicap est largement défaillant.
En premier lieu, la scolarisation obligatoire des enfants autistes reste aujourd’hui illusoire.
Le dernier problème n’est que la conséquence des deux premiers.
Les constats évoqués précédemment appellent des réponses fortes de la part du Gouvernement.
C’est pourquoi les députés communistes et du Front de gauche voteront contre.
Vous connaissez mon engagement, depuis de nombreuses années, sur cette question.
Tout à fait ! Merci, chère Ségolène.
Par ailleurs, une grande campagne de sensibilisation à destination des Français été lancée.
C’est une excellente nouvelle, qu’il convient de saluer.
Sur cette question, notre majorité agit avec détermination.
Nous sommes d’accord ! Aussi ai-je du mal à comprendre cette proposition de résolution.
Pas assez ! En revanche, certaines propositions sont, elles, excessives et ne peuvent être acceptées.
Attention, mes chers collègues, à ne pas dresser une catégorie de professionnels contre les familles.
Mais je vous en supplie, chers collègues, soyons celles et ceux qui apaisent.
Il y a urgence.
Poursuivons le dépistage de plus en plus précoce de l’autisme.
Ils nécessitent un engagement et une détermination sans faille ; nous n’en manquons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est bien dommage.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai une pensée sincère à leur égard.
Et la seule façon d’y parvenir, c’est de le faire dans la dignité.
Il faut pouvoir faire la distinction entre la science médicale et ses praticiens.
Leur rôle est inestimable, pour les parents comme pour les enfants.
Enfin, et surtout, dignité pour l’enfant.
Elle doit primer.
Oui, il existe des cas extrêmement graves.
Malheureusement, nous en manquons cruellement.
Parfois, l’un des membres du couple se voit contraint d’arrêter de travailler.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Vous entendez contraindre les médecins, j’y reviendrai.
» Dans les limites fixées par la loi.
Monsieur Fasquelle, écoutez bien ce que je vous dis, comme j’ai écouté vos propos.
Monsieur Fasquelle, écoutez-moi : vous en avez besoin car vous êtes par trop monolithique.
Vous me donnez raison.
Enfin, toute pratique de charlatanisme est interdite.
» Voilà le seul cadrage qui vaut.
J’en viens, monsieur Fasquelle, aux alinéas de votre proposition de résolution.
Pas plus que vous, je ne suis qualifié pour en discuter la pertinence.
Je vous le dis sans précaution oratoire : j’y vois une manipulation dangereuse.
C’est une accusation d’une particulière gravité.
Je l’assume.
Je sais que vous l’assumez, mais je tenais à le dire.
C’est dans la loi.
Pierre Boutang est l’un des plus grands penseurs de notre siècle.
Quelle est son inspiration fondamentale ? La politique vue comme un souci.
Telle est la manière dont j’aimerais que nous abordions cette proposition de résolution.
Dès lors, toute vie est un don, un bonheur.
Cela était ainsi, il était mon père, c’était un "fait".
Il créait une "puissance" légitime que rien ne pouvait me faire contester.
» Ce passage nous intéresse pour comprendre les motivations de la proposition de Monsieur Fasquelle.
Aussi la pratique du packing et de la psychanalyse pour les enfants autistes est-elle critiquable.
Je suis donc heureux de soutenir ce texte ambitieux.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il n’y a pas un autiste, il y a des autistes.
Cette réalité est totalement dépassée et obsolète.
C’est totalement impossible et contradictoire.
Nous nous appuyons sur un triptyque de trois types de thérapies, cognitive, comportementale et analytique.
Je crois que votre proposition, monsieur Fasquelle, pose le problème de la déontologie du législateur.
Or il n’y a pas d’exactitude dans les propos que vous tenez.
Il y a tout de même une très grande différence qui mériterait d’être expliquée.
Peut-être vous référez-vous à d’autres documents.
Encore faudrait-il les citer avec exactitude.
Je vous les donnerai ! Très bien.
Dès lors, le terme « conformément » est déplacé.
Vous êtes aux antipodes de ce que la HAS elle-même définit comme ses recommandations.
C’est, me semble-t-il, du lyssenkisme.
Définir l’autisme n’est pas chose aisée.
Les gouvernements successifs ont accumulé les « plans autisme ».
Nous en sommes aujourd’hui au troisième.
Nous devons lutter contre les discriminations dont sont victimes les personnes autistes.
Nous devons mettre en place un service d’informations national sur l’autisme.
Je sais que cette proposition de résolution suscite des passions, voire des réactions très contradictoires.
Bravo ! C’était lucide et courageux ! La parole est à Madame Chantal Guittet.
Il doit lui faciliter l’exercice de ce droit.
La responsabilité du médecin est fondée sur cette confiance.
Sur la science ! Arrêtez de parler ! C’est pénible.
Si je comprends bien votre résolution, vous souhaitez revenir sur ce droit.
Enfin, cette proposition méconnaît clairement les travaux de la Haute autorité.
Vous procédez à un détournement de ses recommandations.
Elle élabore des recommandations, comme avait pu le confirmer un arrêt du Conseil d’État.
Elles ne sont donc pas du droit, mais un guide de bonnes pratiques.
Vous portez atteinte à l’indépendance de la Haute autorité au moins sur trois points.
Tout d’abord, vous voulez transformer des recommandations en injonctions.
« Non consensuelles », cela ne veut pas dire « non recommandées ».
Pourtant, les connaissances actuelles sont insuffisantes et incertaines.
Les efforts pour figer le savoir ne font jamais bon ménage avec le progrès.
Soutenons financièrement la recherche sur les maladies psychiatriques.
Pour toutes ces raisons, je ne la voterai pas.
Je souhaite donc, en quelques mots, vous exposer les priorités du Gouvernement à ce sujet.
Le troisième Plan Autisme deux mille treize-deux mille dix-sept en a été la traduction.
C’est d’ailleurs tout le sens du comité de suivi du troisième Plan Autisme.
La politique que nous avons menée a d’ores et déjà produit ses fruits.
Les priorités du troisième Plan Autisme, ce sont les diagnostics et les interventions précoces.
C’est pourquoi nous avons réformé les centres de ressources autisme.
J’en viens maintenant, monsieur Fasquelle, à votre texte.
Les AVS seront désormais des accompagnants des élèves en situation de handicap.
On sécurise donc leur statut, mais on leur offre aussi une meilleure formation.
C’est l’application du droit commun.
C’est cela, la réalité de votre proposition.
Revenons à la HAS.
Ce serait une porte ouverte à tous les abus.
Voilà la réalité de ce que vous proposez.
Je n’entreprendrai rien qui dépasse mes compétences.
Vous ne parlez que des médecins.
Exactement ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre proposition de résolution.
Madame la ministre, vous m’avez énormément déçu.
On aurait pu faire progresser le texte ensemble.
En attendant, il est là et moi-même et mon groupe le défendons.
Certes, des progrès ont été accomplis.
Vous me parlez de liberté de choix ; mais celle-ci n’existe pas pour les familles.
La réalité, aujourd’hui, c’est que les familles galèrent.
Ce n’est pas normal, et cela me révolte.
Vous nous dites : il ne faut pas s’ingérer dans le choix des thérapies.
Ils en reviennent, et vous le savez ! Merci, monsieur Fasquelle.
J’ai écouté attentivement tous ces débats.
J’ai aussi longuement parlé avec Daniel Fasquelle.
Bravo ! C’est ce que je pense réellement en mon âme et conscience.
Madame la ministre, vous avez tenu des propos très durs envers Daniel Fasquelle.
Votre intervention figurera donc au compte rendu comme l’explication de vote de votre groupe.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’expliquerai le vote de mon groupe.
Personne ne peut dire le contraire : les familles sont au cœur des préoccupations du Gouvernement.
Dans les appels à projet, dans les formations, ces recommandations devront systématiquement être respectées.
Votre proposition de résolution, monsieur Fasquelle, nous divise plutôt qu’elle nous unit.
Elle stigmatise plutôt qu’elle n’incite à agir ensemble.
Cela fait des années que nous travaillons ensemble sur ces questions.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est levée.