La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Ce serait d’autant plus grave que le salafisme constitue le carburant du djihadisme.
Le scandale de la maison centrale de Saint-Martin-de-Ré en est l’illustration.
Depuis, et malgré mon harcèlement constant, c’est le triste jeu de la patate chaude.
Tout cela a assez duré.
Il est insupportable qu’une pépinière de djihadistes continue ainsi d’exister.
L’établissement pratique désormais la tolérance zéro.
Le bâtiment sera détruit, mais il faut pour cela publier un appel d’offres.
Un certain nombre de détenus font l’objet d’une attention particulière.
Monsieur le député, ce que je dis m’engage.
Le procès d’Antoine Deltour débutera le vingt-six avril.
II est temps de mettre fin aux petits arrangements entre amis.
Nous devons respecter ces deux institutions et leur permettre de travailler dans les meilleures conditions.
Nos agriculteurs ont le dos large ; hommes de la terre, ils savent endurer.
Mais désormais, vous devez agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Vous avez donc raison de revenir sur cette décision.
Nous avons également créé le service de traitement des déclarations rectificatives.
C’est ce que nous faisons, et nous avons pas mal avancé.
Il faut également être efficace au niveau national.
Les sommes sont considérables.
Il faut continuer, il faut aller plus loin, notamment en matière de coopération internationale.
Les décisions ont été prises.
Il faut les appliquer intégralement.
L’échange automatique d’informations entrera en vigueur le premier janvier deux mille dix-sept.
Nous serons là pour vérifier… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Bien sûr, la fin du secret bancaire constitue une avancée décisive.
C’est une belle réussite de la gauche.
Mais l’ingénierie financière n’a pas dit son dernier mot.
Notre responsabilité est de protéger la société, pas les fortunes.
Nos concitoyens nous observent.
C’est une avancée majeure.
Les directives en discussion au niveau européen iront plus loin.
La législation a donc progressé.
Monsieur le Premier ministre, notre système de santé rencontre aujourd’hui des difficultés importantes.
L’annonce de la fermeture de seize mille lits… C’est faux ! …est particulièrement brutale.
Nous sommes loin de la réalité.
Et les élus n’ont même pas été consultés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les faits parlent d’eux-mêmes et démontrent que le Gouvernement entend préserver les effectifs hospitaliers.
Mais elle ne vise en aucun cas à réduire l’emploi dans les hôpitaux.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur un sujet majeur : le traité transatlantique.
C’est pourquoi nous proposons d’exclure certaines productions agricoles sensibles du traité transatlantique.
La douzième session de négociation a eu lieu fin février.
La France, dès le début des discussions, a tracé des lignes rouges très claires.
C’est une position constante de la France dans les négociations commerciales.
Dans le cadre des négociations transatlantiques, le Gouvernement défend ce modèle exigeant et reconnu.
Notre pays continuera à se battre dans ce sens.
La vente envisagée s’effectuerait à des groupes anglo-saxons.
Incroyable ! Alors, messieurs les ministres, mes questions sont simples.
Monsieur le député, merci de votre question.
Croyez bien que nous y veillons avec beaucoup d’attention, compte tenu des enjeux.
(Sourires.) Tout s’explique ! J’y suis très attentif.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
La prime d’activité est en vigueur depuis le premier janvier.
Nous savons que ce sont les jeunes qui constituent l’avenir de la nation.
Elle se déploie mieux et plus vite que nous ne l’avions prévu initialement.
Plus de deux millions de Français en sont déjà bénéficiaires, soit bien plus qu’attendu.
Dans d’autres cas, la situation est tout à fait positive.
Ce taux de recours peut et doit encore progresser.
Elles n’avaient donc aucun droit ouvert à aucune allocation.
Excellent ! C’était bien l’effet visé par le dispositif.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous raconter une petite histoire vraie.
Ces deux innovations sont inscrites dans le texte.
Jacques peut ressentir à quel point nous agissons.
Le premier avril deux mille seize, plusieurs mesures d’importance sont entrées en vigueur.
J’évoquerai moi aussi, monsieur le Premier ministre, le TAFTA et les négociations transatlantiques.
Ces dernières se déroulent sous le sceau du secret.
La France a une forte responsabilité dans ces négociations.
Le mandat donné à la Commission européenne ne doit pas être un blanc-seing.
Quant aux propositions américaines, il est clair qu’elles sont insuffisantes à ce stade.
Vous le voyez, nous sommes donc particulièrement exigeants et vigilants.
Monsieur le Premier ministre, vous effectuerez, le vingt-neuf avril prochain, une visite officielle en Nouvelle-Calédonie.
Telle est notre façon de préparer le destin commun.
Nous devons aussi identifier nos divergences car elles découlent de convictions profondément ancrées.
La Nouvelle-Calédonie approche d’un moment décisif de son histoire.
Une telle échéance se prépare.
Très bien ! Nous avons réussi à régler ensemble l’épineuse question du corps électoral.
Nous aurons l’occasion d’en reparler en Nouvelle-Calédonie.
Nous avons signé une déclaration commune prévoyant un plan d’urgence.
Ce décret était attendu depuis trois ans et demi.
Or il est décevant.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord d’excuser l’absence de Monsieur Bernard Cazeneuve.
Le deux avril dernier était dédié à l’autisme.
Depuis dix ans, le nombre d’élèves handicapés scolarisés a augmenté.
Cette dynamique se poursuit et nous devons l’amplifier.
Les enfants handicapés ont besoin d’un accompagnement personnalisé pour s’intégrer et se développer.
Cela signifie que l’éducation nationale accueille de plus en plus.
Ces unités sont plébiscitées par les parents concernés.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le modèle que nous avons choisi, c’est l’abolitionnisme.
Depuis plus de cinquante ans, la France affirme une position abolitionniste de principe.
Aujourd’hui, la position française trouve enfin sa pleine cohérence.
La position abolitionniste apparaît comme le seul choix de société acceptable.
Il y a, enfin, la pesanteur de cette fatalité que je viens d’évoquer.
Soyons clairs : la prostitution est une violence faite aux femmes.
Ces violences sont physiques, sexuelles, verbales.
Toutes ces données témoignent de la violence que les personnes prostituées subissent au quotidien.
C’est une profonde atteinte à la dignité humaine.
Elle est ici présente et je tiens à la saluer tout particulièrement.
Une partie d’entre elles sont également sous la coupe de proxénètes.
Le consentement de quelques-uns ou de quelques-unes n’est pas un argument irréfragable.
Ne pas recourir à la prostitution est une question d’éthique et une question sociale.
Pendant des siècles, la sexualité et le désir des femmes ont été niés.
Les femmes n’étaient que les objets du désir des hommes.
L’abolition de la prostitution est le fruit d’une lutte pour l’émancipation.
Cette proposition de loi apporte également les outils concrets de cette évolution sur le terrain.
L’analyse et la réflexion de chacune de ces personnes ont été entendues.
Le débat était vif et le sujet demandait du temps.
Je les salue pour leur mobilisation en faveur de ce texte.
Le Gouvernement s’est engagé, pour cela, à abonder un fonds spécial dédié.
Des actions de prévention et de sensibilisation seront également menées.
La marchandisation des corps entrera dans les thématiques relevant de l’éducation à la citoyenneté.
Je défends depuis dix ans les principes de cette proposition de loi.
Je souhaite qu’il soit voté à l’unanimité.
Cela fait longtemps que nous nous battons dans cette maison pour aboutir.
Depuis trois ans, nombreux sont ceux qui en ont progressivement pris la mesure.
Nous modifions le code pénal pour renforcer les droits des personnes prostituées.
Elles sont le plus souvent déshumanisées, confrontées à une violence quotidienne.
En les gênant au quotidien, en tarissant la demande, nous rendons leur commerce moins rentable.
L’objectif est évidemment la baisse du nombre de victimes.
Bien sûr, les réseaux sont mobiles.
Certains me disent que cette loi augmentera la prostitution dans les pays frontaliers.
Aujourd’hui beaucoup nous regardent, chers collègues.
La position de la France sur le sujet peut faire changer les choses.
La place des clients de la prostitution, c’est la place de leur responsabilité.
Il faut voter ce texte.
C’est pour moi, comme pour vous tous, un moment important.
Notre commission spéciale se réunissait pour la première fois le vingt-neuf octobre deux mille treize.
La remise en cause de la séparation du public et du privé en fait partie.
Mais il faut s’attaquer aussi à ceux qui lui permettent d’exister.
Dans cette dernière catégorie, il y a le client.
Sans client, pas de prostitution.
C’est une nécessité pour construire un avenir d’émancipation pour les générations futures.
C’est la marchandisation du corps humain.
Nous ne pensions pas y passer tant de temps, mais le système prostitutionnel était méconnu.
Aujourd’hui, je peux exprimer notre fierté.
Je suis fière en tant que femme, en tant que parlementaire, en tant que socialiste.
Je suis fière en tant que femme féministe.
Le parcours législatif a certes été long, mais passionnant.
Et je salue leur courage.
Cela a été difficile pour elle.
Elle a bouleversé la commission.
Je sais combien ce lui fut difficile : je lui dis ici combien ce fut utile.
Enfin, je suis fière en tant que socialiste.
» Et la prostitution n’enrichit que les exploiteurs.
Cette prise de conscience des réalités doit être internationale.
Ce sont les mêmes hommes, la même violence.
Ce sont aussi les mêmes victimes : les femmes, les plus fragiles.
Depuis trois ans, nous avons tenté de mener votre combat, notre combat.
C’est une victoire collective.
La France est ce soir un peu plus la patrie des droits humains.
Tout a été dit ou presque et certains de mes propos présenteront une teneur connue.
Une dernière fois, le groupe Les Républicains fera encore majoritairement le choix de l’abstention.
En effet, le texte inverse l’approche de la lutte contre le système prostitutionnel.
Pendant de cette reconnaissance de la personne prostituée comme victime : la responsabilisation du client.
La prostitution, non, n’est pas un travail ni un métier.
En effet, on peut se poser la question.
Nous le savons, les motifs du recours à l’acte sexuel tarifé sont divers.
C’est le cas de quatre-vingt-quinze pourcent d’entre elles.
C’est déjà le cas.
Je tiens à souligner les objectifs absolument positifs de ce texte.
Le groupe RRDP, sur ce texte, est partagé.
Quoi qu’il en soit, chacun votera selon sa conviction.
C’est vrai.
La prostitution de rue a laissé place à une activité plus clandestine, notamment sur internet.
Cette vision paternaliste implique un refus de considérer les prostituées comme des sujets.
Nous ne partageons pas cette position et nous ne voterons donc pas ce texte.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
Il s’agit d’un amendement de coordination, adopté par le Sénat en séance publique.
Notre commission lui a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Madame Françoise Dubois, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement vise à supprimer l’article seize, qu’il m’est impossible de soutenir.
Pénaliser les clients, c’est prendre le problème à l’envers.
On évoquait même encore l’idée d’une médiation dans les affaires de violence conjugale.
Et nous sommes là, aujourd’hui, pour y mettre un terme.
(Mêmes mouvements.)  Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Le client doit être responsable de ses actes.
Aujourd’hui, nous donnons aux personnes prostituées les moyens de se défendre.
Il faut arrêter avec ces faux débats.
Je veux les saluer et les remercier de leur présence et de leur soutien.
Cet argument n’est pas valable.
Madame Dubois, je suis très étonné de votre amendement.
C’est vrai ! Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je voudrais revenir sur quelques points de l’intervention de Madame la rapporteure.
Personne, jamais, dans le groupe écologiste, n’a été favorable à la pénalisation du racolage.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En l’adoptant, nous ferons reculer la marchandisation du corps.
Je ne reviendrai pas sur les détails de nos débats.
Cette vision-là de la prostitution se nourrit d’une sorte de fatalisme et de renoncement.
On ne loue pas une femme comme on loue une voiture.
Notre société ne doit plus le tolérer.
En votant ce texte, nous respectons ce principe et la signature de la France.
Nous le voterons à une large majorité.
Enfin, respecter les autres, c’est respecter le corps de l’autre.
S’agissant de ces différents principes, cette proposition de loi va dans la bonne direction.
Voilà pourquoi il faut la soutenir.
De deux choses l’une : soit la prostitution est autorisée, soit elle est interdite.
Si l’on suit votre argumentation, il s’agit effectivement d’un viol.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Selon les services suédois de police judiciaire, il est devenu plus violent.
Je ne pense pas qu’on émancipe les gens à leur place.
Je ne crois pas que l’on puisse parler à la place des victimes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.