La séance est ouverte.
Depuis son entrée en vigueur, une véritable dynamique s’est enclenchée.
Douze de ces amendements, rédactionnels, apportent des clarifications bienvenues ; quatre autres portent sur le fond.
Le Gouvernement n’est donc pas opposé à cette mesure.
Cette disposition présente, par rapport à la jurisprudence du Conseil constitutionnel, un caractère dérogatoire évident.
Les équilibres internes à l’EPCI sont ainsi préservés.
Il en va tout autrement en cas de fusion ou d’extension d’EPCI.
Cette disposition est également un des éléments expliquant le succès des communes nouvelles.
Plusieurs articles additionnels résultent d’amendements adoptés par le Sénat.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre : cet amendement pourrait être inconstitutionnel.
Deux amendements techniques ont également été adoptés à l’unanimité par la commission des lois.
Le premier concerne le délai de rattachement d’une commune nouvelle à un futur EPCI.
deux mille cent treize-cinq du code général des collectivités territoriales.
Il s’agit d’une possibilité qui leur est offerte.
De nouveaux amendements vont vous être soumis en séance.
Il permet, en outre, le maintien de l’identité de chaque commune.
C’est vrai.
La proposition de loi de notre collègue sénateur Bruno Sido évoque donc des points importants.
En revanche, je vais développer trois éléments qui seront matérialisés chacun par un amendement.
Le deuxième élément concerne les gens du voyage.
En revanche, il faut laisser un peu de temps au temps : un lissage est nécessaire.
Troisième élément, la loi SRU.
Je vous propose de le prolonger pour le porter à six ans.
Nous avons créé ensemble un dispositif intéressant.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Les maires délégués seraient en place jusqu’au renouvellement du conseil municipal.
Il en irait de même pour les maires des anciennes communes associées.
Je ne saurais trop insister sur la nécessité de respecter les transitions.
Le tout ou rien, c’est quelque chose qui fonctionne rarement bien.
Aménager des transitions me paraît ici particulièrement important.
A notamment été évoqué le problème lié à la détermination du collège électoral sénatorial.
Le maillage territorial au niveau communal conditionne, en effet, la réussite de toute réforme territoriale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ce phénomène devrait encore se poursuivre au cours de l’année deux mille seize.
Small is beautiful, mais pas toujours totalement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La proposition de loi que nous examinons ce soir entend encore assouplir le dispositif.
Chaque commune doit aussi pouvoir se prononcer sur son devenir.
C’est une raison supplémentaire pour fonder notre opposition au renforcement de ces dispositions.
Cette volonté est très largement partagée par nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
C’est une bonne chose.
D’autres précisions utiles ont également été apportées.
Mais peut-être que c’est à lui que la décision reviendra… (Sourires.
C’est la solution de la fusion.
Il est payant puisqu’une nouvelle dynamique de fusion de communes est lancée.
Cette loi n’a cependant pas tout réglé.
Nous sommes généralement partisans, à la commission des lois, d’une certaine sobriété législative.
Chaque territoire est différent.
C’est donc un texte qui encourage au développement du regroupement communal.
L’article premier vient ainsi compléter l’article L.
Toutefois, la spécificité des communes associées est, me semble-t-il, oubliée.
Depuis le premier janvier, la France des trente-six mille communes n’est plus.
Ce dispositif doit en effet tenir compte des situations et des évolutions antérieures.
C’est le cas pour les communes associées dont nous parlons.
Or les objectifs et les fonctions de ces différents échelons sont de nature différente.
La démocratie municipale permet de déboucher sur la décision collective et sur l’action.
D’ores et déjà, des intercommunalités sont organisées de façon interdépartementale, parfois depuis fort longtemps.
Je reviendrai à cette idée dans le cadre d’un amendement.
Au premier deux mille quinze, le département comptait trois cent cinquante-sept communes.
De soixante-quatre communes dans le territoire des Mauges, il en reste six.
L’architecture est solide.
Cela date des années mille neuf cent cinquante.
Cela ne veut pas dire que tout se soit fait sans encombre.
Plusieurs autres fusions sont sur les rails.
Je note toutefois deux oublis principaux dans cette loi.
Cette différence de traitement est difficile à comprendre.
Ceux-ci estiment faire face à un accaparement égoïste et totalement anti-historique de ce toponyme.
Mon collègue Jean-René Marsac a fait état de ce problème à l’instant.
J’ai cosigné, avec lui, un amendement à ce sujet.
Une telle permanence historique est rare : vous savez qu’en général, les frontières évoluent.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, inscrit sur l’article.
Cette question mériterait d’être étudiée avec beaucoup de responsabilité.
Les plus petites communautés de communes ont ainsi tendance à disparaître.
Dans une même région, ou dans un même département, des situations très dissemblables peuvent coexister.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Vous avez entendu beaucoup de témoignages concernant des communes nouvelles qui ont bien fonctionné.
La parole est à Madame la rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Nous vous proposons de corriger cette erreur afin d’assurer une totale sécurité juridique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, puisqu’il s’agit d’un ajustement technique, j’y suis favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
C’est donc pourquoi, je le répète, j’y suis tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je suis contre cet amendement parce qu’il remettrait les maires sous pression.
Il peut donc y renoncer de fait pour la durée qu’il souhaite.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cette disposition dérogatoire me semble importante.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je voudrais ajouter non pas un argument mais une suggestion.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Les élus ne le comprennent pas.
Mais nous n’en ajoutons pas, nous en supprimons.
Dans la communauté urbaine que je préside, les maires ne comprennent plus.
Il est indispensable que nous tenions compte de la démographie.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Évoquer l’intérêt général, c’est aussi appeler l’attention sur une certaine représentativité.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Nous n’allons pas changer les règles du jeu en cours.
Cette position permet de répondre aux inquiétudes de Monsieur Pueyo.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro vingt-cinq, Madame Christine Pires Beaune, rapporteure.
Les noms des communes ne doivent pas être choisis au hasard.
C’est pourquoi nous proposons, à travers cet amendement, que la région donne son avis.
Or le nom de certaines nouvelles communes est le résultat d’un choix contestable.
C’est un point relativement important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Le premier acte devrait être le plus important.
Cet amendement porte sur la continuité territoriale.
Ces précautions encadrent suffisamment le dispositif pour éviter et la généralisation et les démarches irréfléchies.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je trouve cela dommage.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement de bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Une démarche aussi contraignante est décourageante, et fait échec à la création de communes nouvelles.
Il ne me semble pas difficile de les assouplir.
Il est temps de reconnaître la réalité de ces agglomérations.
Intéressant ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cependant, au nom du Gouvernement, je suis défavorable à l’amendement.
La création de communes nouvelles vise avant tout à simplifier notre paysage institutionnel.
Or l’amendement me semble aller à l’encontre de cet objectif.
Seul un impératif d’intérêt général justifierait que l’on déroge à ce principe.
Autant de raisons qui justifient l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Dans ma circonscription, nous avions souhaité transformer toute une communauté urbaine en commune nouvelle.
Nous n’avons pas pu.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
L’amendement ne complique rien.
C’est la réalité qui est compliquée.
Monsieur le ministre, je ne connais pas l’intercommunalité interdépartementale et interrégionale que vous présidez.
Cependant, l’amendement porte sur les agglomérations interdépartementales et interrégionales, non sur l’intercommunalité elle-même.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit rectifié.
La commune nouvelle pourra ainsi s’organiser librement.
La délégation des équipements de proximité serait également facultative.
Ces dispositions sont les vôtres.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je suis satisfait par l’amendement du Gouvernement, qui reprend largement nos propositions.
Bref, je suis favorable à l’amendement du Gouvernement, qui fera tomber le mien.
Ces amendements adoptés en commission poursuivent le même objectif que l’amendement numéro trente-huit rectifié.
Mais à titre personnel, je préfère la rédaction du Gouvernement, qui va plus loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous octroierons ainsi un délai supplémentaire.
L’article deux ne fait l’objet d’aucun amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro douze.
J’ai évoqué cet amendement dans la discussion générale.
Il n’est pas possible qu’elles le fassent en trois ans.
Ce véhicule législatif conviendrait mieux à une telle disposition.
Toutefois, sur le fond, je suis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Même position : avis défavorable.
La discussion du projet de loi égalité et citoyenneté permettra d’aborder le problème.
Or on sait comment procèdent nombre de communes : elles croient toujours avoir du temps.
Ma position est constante à cet égard.
La parole est à Madame la rapporteure.
En effet, le seuil ne me semble pas le bon critère.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je partage la position et les arguments de la rapporteure.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il ne s’agit donc pas d’appliquer aveuglément la loi SRU revue et corrigée.
Il faudra y réfléchir.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Il y a donc nécessité de régler très vite cette situation.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit cette fois des gens du voyage.
Nous sommes ici pour essayer de lever certains obstacles à la constitution de communes nouvelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Puisque nous approchons de la fin de ce débat, permettez-moi de dire quelques mots.
Nous avons parlé ordures ménagères, logements sociaux, aires d’accueil des gens du voyage.
Votre intervention ne porte pas sur l’amendement, monsieur Reiss.
Un seul, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.