La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Celle-ci contribue notamment à l’universalisation du protocole additionnel.
Il précise aussi la nature des informations à transmettre.
Ce projet comporte également des dispositions qui organisent le déroulement des vérifications internationales en France.
Par conséquent, le régime international de lutte contre la prolifération des armes nucléaires sera renforcé.
La parole est à Monsieur Michel Destot, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Il en va de même en matière de non-prolifération nucléaire.
Dans ce domaine, la France est exemplaire.
Elle se situe même en tête de classe.
Les acteurs français sont donc étroitement contrôlés.
Ils l’ont voulu et respectent leurs engagements.
En outre, la France n’a pas éveillé de soupçons dans ce domaine.
De même, le mécanisme de déclaration à l’AIEA fonctionne bien.
Pourtant, nous n’avons toujours pas adopté sa loi d’application.
J’ai pu le constater lors des auditions que j’ai menées.
La situation est paradoxale.
Celui-ci nous offre l’occasion de sécuriser le dispositif existant, notamment dans deux directions essentielles.
Ceux-ci ne sont pas tous des exploitants nucléaires.
Ce dispositif permettra de garantir que toutes les informations sont collectées dans les meilleures conditions.
D’une part, le projet de loi crée des sanctions pénales, conçues pour être dissuasives.
Ce texte répond au souci d’exemplarité de la France en matière de non-prolifération nucléaire.
C’est le nouveau standard de vérification.
Nous avons considéré, en effet, que la priorité était désormais d’avancer.
Je considère que l’équilibre atteint est satisfaisant et que nous ferons ainsi œuvre utile.
Ce texte est issu d’un accord entre la France, la CEEA et l’AIEA.
Ce texte vise à renforcer l’efficience du système de contrôle de l’Agence.
Ce contrôle est absolument nécessaire, au regard des conséquences effroyables que de telles utilisations engendreraient.
Le sujet, particulièrement sensible, est à l’origine de grandes tensions internationales.
Quant à la Corée du Nord, la situation reste très alarmante.
Nous restons donc très vigilants sur les évolutions de ce dossier.
Le protocole est entré en vigueur en deux mille quatre.
En conséquence, la France fournit depuis cette date les renseignements requis par celui-ci.
En un demi-siècle, la menace que représentent les armes nucléaires n’a pas disparu.
Il s’est révélé insuffisant pour détecter certains programmes militaires clandestins.
Pour ce faire, il faut donc déclarer davantage que les matières nucléaires.
Il comporte également des dispositions visant à organiser le déroulement des vérifications internationales en France.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, mardi deux février, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.