La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez conduit la France dans une impasse.
Votre bilan est calamiteux.
Celle-ci aura lieu dans six mois.
Êtes-vous candidat ? Je pense à la privatisation de la Sécurité sociale.
Autant de mesures qui concerneront les plus modestes de notre société.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Jeudi dernier, les chiffres du chômage du mois d’octobre ont été communiqués.
Nous pouvons, nous tous ici présents, nous en féliciter.
Il ne s’agit pas, évidemment, de se gargariser.
Il faut simplement dire que les dispositifs mis en place portent leurs fruits.
Avançons pas à pas.
Refusons les mesures brutales et inefficaces de Monsieur Fillon pour lutter contre le chômage.
Je vous encourage à poursuivre l’effort.
C’est la plus forte baisse annuelle observée depuis mai deux mille huit.
Notre économie recrée de l’emploi.
Voilà le vrai motif de satisfaction.
Depuis un an, la baisse du chômage est nette et incontestable.
Nous mettons fin à une hausse continue depuis plus de huit ans.
Cette situation, monsieur le Premier ministre, est intenable et inacceptable.
Le problème est que votre présentation ne correspond pas à la réalité.
C’est cela qui, évidemment, nous mobilise les uns et les autres.
Enfin, monsieur Vigier, j’entends bien que vous posiez des questions – c’est votre rôle.
Elle est pourtant une richesse pour la France.
Ce fut brutal, ce fut injuste.
Surtout, cela a affaibli notre pays.
Et pourtant, ils veulent continuer.
Démagogie ! C’est le devoir de l’État envers chaque Français.
Notre modèle social n’est pas qu’un coût, vous l’avez dit, madame Langlade.
Je n’ai pas la fonction publique honteuse.
» Visiblement, votre ministre de l’agriculture s’est spécialisé dans l’élevage d’autruches.
Votre gouvernement incarne la France de l’indécision.
Oui, monsieur le Premier ministre : la France décroche et décline, c’est une réalité.
Jamais nos agriculteurs ne se sont sentis autant abandonnés.
La France se redresse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Car la France s’est redressée.
Pas du tout ! Elle a fait des efforts, les Français ont fait des efforts.
Voilà pourquoi un débat est nécessaire, monsieur Woerth.
L’accord de Paris fait référence.
Vous avez évoqué les résultats de ces travaux.
Cette dynamique irréversible est désormais lancée.
Le cap des cent mille véhicules électriques a été franchi.
La France peut être fière de cette… Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la première préoccupation des Français est l’emploi.
Pourtant, là-encore, vous avez échoué.
Je souhaite y associer mon collègue Erwann Binet.
Vous avez remis récemment, à Vienne, les premières cartes de séjour pluriannuelles.
Avec cette modification, les étrangers bénéficieront d’un cadre administratif moins contraignant.
Ils participent aussi grandement à la qualité de vie qu’offre notre ruralité.
Très bien ! Toutes les exploitations agricoles, notamment les exploitations familiales, doivent être soutenues et encouragées.
Les agriculteurs n’en peuvent plus.
Leur travail n’est pas justement rémunéré.
Monsieur le député, vous avez dressé une liste de nombreux sujets qui préoccupent les agriculteurs.
Je voudrais revenir sur deux ou trois points.
Enfin, nous avons mis en place de nombreuses aides à destination des agriculteurs.
Or, TDF devrait céder ses infrastructures, ce qui va à l’encontre de sa stratégie.
Votre question m’a donné l’occasion de me renseigner.
Quant à la suite, ce sont les zones grises.
Le douze décembre prochain, avec le sénateur Yves Krattinger, je lancerai un outil innovant.
Six autres critères sont depuis entrés en vigueur, en juillet dernier.
Vous alourdissez leurs charges et leurs contraintes.
Tout cela est très loin du choc de simplification que vous prônez.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous rafraîchir quelque peu la mémoire.
Neuf ans plus tard, cette disposition de la loi n’était toujours pas appliquée.
Pour notre part, nous nous étions engagés à l’appliquer, et nous tenons nos promesses.
À partir du premier janvier, les six autres facteurs seront pris en compte.
La loi d’avenir est venue compléter ce programme, en créant les projets alimentaires territoriaux.
Aussi notre objectif est-il d’avoir un projet alimentaire territorial par département.
Les progrès, vous l’avez rappelé, sont significatifs.
Dans votre département, ce sont ainsi treize nouveaux établissements qui ont bénéficié de moyens renforcés.
La carte de l’éducation prioritaire a été élaborée pour l’école et le collège.
Les établissements bénéficient aujourd’hui de moyens supplémentaires.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Les Aptésiens ont cru en votre parole, madame la ministre, mais elle nous a manqué.
Ces procédés doivent être régulés.
Des millions de personnes se sont déjà inscrites et le dispositif fonctionne.
Les Français en avaient plus qu’assez de recevoir des appels à toute heure.
Pourtant, malgré la loi, certaines entreprises continuent d’appeler nos concitoyens.
Ce n’est pas tolérable.
Nous ne devons pas rester inactifs.
Bloctel doit fonctionner pleinement.
Bloctel est un droit nouveau qui était attendu par des millions de Français.
La tranquillité de nos concitoyens est en jeu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Ce texte porte une ambition forte.
L’histoire de ce texte est bien connue mais elle mérite d’être rappelée.
Le drame du Rana Plaza, que nous connaissons tous, en est à l’origine.
Après cette catastrophe, plusieurs parlementaires de la majorité ont légitimement souhaité réagir.
Elle faisait écho à la mobilisation de la société civile et des organisations non gouvernementales.
C’est de celle-ci que nous débattons aujourd’hui.
Ces craintes ne me paraissent pas fondées.
Je sais que le temps qui a précédé cette nouvelle lecture a été particulièrement utile.
Cela dit, il convient de demeurer vigilant sur les aspects constitutionnels.
Nous pourrons collectivement en être fiers.
J’ai expliqué ce qu’étaient le bon et le mauvais boulanger.
Celui-ci, même s’il gagne sa vie, nous considérerons que c’est un mauvais boulanger.
Imaginez que ce boulanger vende cinquante pourcent du pain dans le monde.
Eh bien, sa responsabilité sera la même.
Il s’agit donc de fixer une limite.
Cette proposition de loi nous permet de tirer diverses leçons.
La première est que nous pouvons réunir la gauche.
Avec cette proposition de loi, nous affirmons qu’une autre voie est possible.
En tout cas, je le souhaite vivement.
Je voudrais aussi rendre hommage au Gouvernement.
Je voudrais saluer les Européens.
Entre Donald Trump et Vladimir Poutine, ils deviennent les héritiers exclusifs de l’humanisme occidental.
Ils ont une immense responsabilité.
Ils doivent choisir de bâtir un monde nouveau, avec des droits nouveaux.
Ils doivent reprendre cette initiative française.
Je suis sollicité, nous le sommes et les ONG aussi : elles vont faire leur travail.
Je salue le monde de l’entreprise.
Ils nourrissent donc en moi un certain espoir.
Déjà, vous prétendiez au dix-neufieme siècle que l’interdiction du travail des enfants serait problématique.
Il s’agit simplement d’encadrer la recherche du profit par des règles éthiques élémentaires.
Malheureusement, le drame du Rana Plaza n’est pas isolé.
Les multinationales doivent s’engager à faire respecter les droits de l’homme.
Une fois encore, monsieur le rapporteur, je tiens à vous féliciter.
Nombre de nos concitoyens observent avec intérêt nos prochaines décisions.
C’est une avancée significative.
Je ne m’attarderai pas ce soir sur ces éléments : nous en avons déjà débattu.
Sur le plan européen, des initiatives similaires se multiplient.
Très bien ! Je m’exprime ici au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est un vœu pieux, diront certains.
C’est une réalité que nous tentons de construire.
Tel est l’objet de ce texte.
Nous l’avons dit, et nous l’avons fait.
Celle-ci sera proportionnée à la force de la société qui l’aura commise.
Ce nouveau texte est un nouveau signal contradictoire envoyé par le gouvernement socialiste.
Ce seraient aussi de nouvelles contraintes et de nouvelles charges administratives en perspective.
Cet intérêt à agir extrêmement large ne peut qu’inquiéter les entreprises.
L’enjeu principal, c’est le développement de ces pays.
Bravo ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
L’ambition et les intentions d’un tel texte sont très louables.
Mes chers collègues, reconnaissons-le, la prise de conscience ne date pas d’aujourd’hui.
En matière de RSE, la France n’est pas restée inactive, loin de là.
Encourageons plutôt les démarches volontaires.
C’est dommage ! La parole est à Monsieur Serge Bardy.
Plus que jamais, nos concitoyens nous demandent de la régulation.
Il faudrait être sourd pour ne pas l’entendre.
Cette fois-ci, on peut le dire, ce texte va être adopté.
Cette méthode devrait d’ailleurs nous inspirer et être reproduite plus souvent.
Venons-en au fond et aux raisons qui nous poussent aujourd’hui à adopter ce texte.
Je ne reviendrai pas sur son contenu, car le rapporteur l’a déjà fait.
C’est précisément l’objet de la présente proposition de loi.
Nous pouvons nous permettre de le faire, car nos entreprises sont en avance.
Mais cette première proposition de loi est une étape sur un chemin encore long.
Ce texte va-t-il permettre de régler tous les problèmes ? Assurément non.
Dans la zone concernée, l’eau n’est pas potable.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
N’écoutons pas les sirènes qui nous enjoignent à ne rien changer.
Je ne doute pas que nous serons suivis par nos voisins.
Vous nous invitez à une troisième lecture, pour durcir encore ce texte.
Cette vision est caricaturale.
Ces grandes entreprises françaises ne peuvent changer de pays ou de partenaires.
Elles ont conclu des contrats de concession ou de gestion de temps long.
La directive européenne du vingt-deux octobre deux mille quatorze doit être transposée la semaine prochaine.
Or ce projet de loi fait l’inverse.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Mais cela ne peut se faire que si l’État fait œuvre d’introspection.
On voit bien aussi qu’il met en délicatesse quelques membres du système.
Cette intervention était risible ! La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Monsieur le rapporteur, vous avez fourni, de l’avis de tous, un travail exceptionnel.
Vous avez fait preuve d’une grande ténacité.
Je tenais à vous en féliciter.
Ce qui est rassurant, c’est qu’il en existe sur tous les bancs.
L’opposition, en effet, de nos collègues de droite n’est pas féroce.
Nous avons là tous les éléments pour progresser.
Elle ne peut être sanctionnée que si elle a fait défaut en la matière.
Ce dispositif relève donc bien d’une grande habileté.
C’est la portée universelle de ce texte qui fait sa grandeur et son efficacité.
Le Sénat a supprimé toute sanction en cas de manquement.
Nous avons de très belles entreprises, des fleurons économiques dont nous sommes très fiers.
Nous ne pensons pas que cette loi les pénalisera.
C’est une certitude.
C’est en tout cas ce que nous espérons tous.
Oh ! Même en cette fin de quinquennat, je n’arrive pas à m’y faire.
Cette proposition de loi va pourtant dans le sens inverse.
Le Sénat avait pourtant ouvert la voie à une vision plus réaliste.
Voilà une énième épée de Damoclès qui pèse sur les entreprises françaises.
Les PME françaises vont sans doute subir des clauses contractuelles plus contraignantes, par ricochet.
En plein Brexit, l’attractivité de notre pays pour les entreprises est toujours en berne.
Elle risque au contraire de décourager les grands groupes d’investir sur notre territoire.
Le signal envoyé est décidément mauvais.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est vrai ! Je voulais simplement vous éviter ce désagrément.
Nous menons donc des combats communs.
Je pense aussi aux convergences que nous avons avec Monsieur Piron.
Il s’agit de disposer d’un plan de vigilance.
Ce sera la seule spécificité française.
Au Royaume-Uni, le travail des enfants est très sévèrement condamné.
Cela permet d’assurer la sécurité routière.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
Très bien ! La parole est à Madame Danielle Auroi.
Il faudrait peut-être y penser, mes chers collègues de la droite.
Cette proposition de loi est un premier pas indispensable.
Il serait bienvenu que nous soutenions unanimement cette initiative.
C’est avec fierté que nous allons voter cette proposition de loi.
Quoi qu’il en soit, il ne sera pas appliqué.
C’est une opération de communication qui ne sert pas à grand-chose.
Alors qu’elles sont connues et respectables, vous voulez leur imposer des contraintes financières.
Nous nous opposerons donc à cette proposition de loi dangereuse pour les entreprises françaises.
Les entreprises européennes, notamment les entreprises françaises, sont championnes du monde en matière de RSE.
Nous essayons de lutter contre tous les Rana Plaza invisibles.
Nous avons travaillé sur la question d’une RSE volontaire.
Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault avait créé une plateforme qui fonctionne bien.
Vous parlez des PME françaises, ce qui est hors sujet.
Nous vous le répétons à chaque lecture, cela fait donc la troisième fois.
Les PME doivent appliquer la loi française.
Vous avez mal lu le texte.
Nous luttons également les chantiers illégaux ou encore les agences d’intérim illégales.
Cela ne tient pas la route, cela ne suffit pas, mais vous le savez.
Mais, s’agissant d’un tel texte, il faut y mettre de la passion.
Nous le faisons avec un souci de rigueur et de précision juridiques.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Celles-ci n’ont pas l’obligation, chacune, d’en déposer un.
Cette précision est indispensable et n’est en rien un détail.
Le cheminement a été long.
Sur tous les bancs, nous sommes attentifs aux conditions de sécurité au travail.
La création des CHSCT a été une grande avancée.
Il fallait le préciser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une précision très utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous voulons aussi éviter d’agiter inutilement un chiffon rouge devant les entreprises.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Nous ne pouvons cependant imposer dans le droit français une consultation obligatoire de ces dernières.
Il existera également des plans territorialisés.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros seize et trente-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Je le retire.
Monsieur Carpentier, retirez-vous également l’amendement numéro seize ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Les amendements numéros deux, quinze et vingt-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro trente.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Il faut effectivement nous assurer de l’efficacité du dispositif.
Il importe de le préciser, afin notamment de pouvoir évaluer ce dispositif.
Or, le recours au décret est une procédure longue.
Un décret peut aussi être modifié.
Il faut une mesure de suivi, dont il faudra démontrer l’efficience.
Merci donc pour cette proposition.
Monsieur Carpentier, retirez-vous votre amendement numéro trente ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux amendements numéros deux, quinze et vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il faut comprendre ce qui est écrit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Dans un cadre de précontentieux, un dialogue s’instaure.
C’est très simple.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Non ! Il faut juger vos propositions sur le plan économique.
Nous ne vivons pas dans un monde de Bisounours : la concurrence entre entreprises est extrême.
Je ne crois pas que cela soit un grand service à rendre aux entreprises françaises.
Je ne comprends pas ce que vous racontez – aller partout, voir tout le monde, etc.
Il n’y a donc pas d’ambiguïté.
Nous n’avons sans doute pas rencontré les mêmes entreprises.
Cela paraît indispensable.
Tel est le sens de cet amendement.
Nous ne l’avions pas intégrée mais nous l’acceptons très volontiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également très favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je souhaite simplement répondre aux arguments avancés par notre collègue de droite.
Celle-ci, de l’avis général, est équilibrée.
Vous voulez renforcer les contrôles sur les entreprises françaises travaillant à l’étranger.
Prenez l’exemple de l’amendement numéro dix-huit : il traite des organisations syndicales.
De même, quand vous parlez d’ONG, on ne sait jamais desquelles il s’agit.
Voilà pourquoi nous tentons d’apporter un éclaircissement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois et vingt-six.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il existe cependant une possibilité d’évolution : des risques nouveaux peuvent apparaître.
Je remercie notre collègue André Chassaigne d’avoir déposé cet amendement.
Des phénomènes épidémiologiques peuvent surgir, avec des mesures de protection particulières.
Demain, le changement climatique pourra impliquer d’autres risques.
Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous établirons une cartographie mondiale pour connaître les zones risquées et non risquées.
Il faut une locomotive ! Voilà ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous précise donc que nous parlons bien des maisons mères.
Comprendre cela permet d’entrer dans le texte beaucoup plus facilement.
Deuxième élément : selon vous, avec la cartographie des risques, la situation deviendrait intenable.
Ils ne connaissent qu’une seule zone de risque : la provenance des minerais rares.
La cartographie du risque, pour cette entreprise, c’est cela et quasiment uniquement cela.
Dans d’autres secteurs, cela concernera les minerais ou tout autre chose.
Mais les entreprises sont responsables : à elles de dire où existent des risques.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Le présent amendement concerne la charge de la preuve.
Nous cherchons des solutions amiables entre gens de bonne volonté.
Il faut par conséquent s’en remettre à la justice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne saurait mieux dire.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Je retire l’amendement.
Pour l’heure, il est urgent de moraliser la mondialisation.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je ne comprends pas le plafonnement des amendes à dix millions d’euros.
Je citerai un exemple d’actualité, qui mérite des sanctions plus lourdes.
Parfois, nous sommes face à des sociétés mères aux moyens financiers particulièrement développés.
Dans ce cas, on pourra revenir sur le texte.
Quoi qu’il en soit, en droit français, il faut une limite.
En l’occurrence, nous l’avons fixée de façon raisonnable, à dix millions d’euros.
En outre, la sanction doit être proportionnelle à la faute.
Le plafond prévu respecte cette double exigence.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je rejoins la position du rapporteur, conforme à la tradition de notre droit.
Vous avez raison ! Mais enfin, c’est fait.
Il impacte durement les grandes entreprises.
En pratique, il aura également des répercussions dangereuses pour les PME françaises sous-traitantes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous n’allons pas nous répéter.
Tout a été dit pour illustrer votre point de vue et nous avons répondu.
Quoi qu’il en soit, vous ne parliez pas de moi.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros vingt, vingt-sept et vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Ce texte poursuit deux objectifs : prévenir et réparer.
Nous avons récrit l’article deux pour le renforcer et le préciser.
À cette phase, en effet, la présomption d’innocence ne s’applique plus.
Quant à la sanction, le cas échéant, elle sera plus puissante.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
On comprend que les entreprises françaises hésitent avant de travailler à l’international.
Il n’a pas compris ! La démarche n’est pas seulement punitive mais carrément caricaturale.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
C’est un amendement de codification.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Certes, tout peut arriver, et le Sénat pourrait adopter des amendements que nous retiendrions éventuellement.
Notre dernière hésitation portait sur les délais d’application.
Cet amendement avance donc l’application de la loi d’un an.
Ce film magnifique se termine par la proclamation d’un homme détruit.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Les faits sont connus.
À cela s’ajoutaient, pour chacune d’entre elles, d’autres raisons ou incompatibilités.
Quant à l’amnistie, elle est prise par la voie législative dans un contexte particulier.
Selon ses propres mots, « si l’histoire rassemble, la mémoire divise ».
Et cette réconciliation-là ne relève surtout pas du législateur, quel qu’il soit.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
On ne va point au vrai par une route oblique.
Chers collègues, nous ne sommes pas favorables aux lois mémorielles.
Pour autant, la présente proposition de résolution pose le même problème de principe.
La Commune en est incontestablement une.
Elle n’en était pas moins la représentation nationale.
L’insurrection armée qui va naître à Paris durera un peu plus de deux mois.
La mémoire est d’ailleurs particulièrement sélective.
La spirale de la violence n’est jamais à sens unique.
Elle est morte sous notre sabre libre, avec ses femmes et ses enfants.
Je viens de l’enterrer dans les marais et les bois de Savenay.
Je n’ai pas un prisonnier à me reprocher.
J’ai tout exterminé.
Merci de conclure, cher collègue.
La Commune de Paris marqua aussi l’histoire par les terribles affrontements qu’elle connut.
En outre, les Communards surestimèrent leurs effectifs réels et organisèrent mal leur défense.
La répression est féroce et n’épargne ni les femmes ni les enfants.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient cette proposition de résolution.
La Commune est moderne et ses idéaux bien d’aujourd’hui.
Bravo ! Les communards sont morts pour leurs idées.
C’est particulièrement vrai en cas de défaite.
La capitulation, secrètement préparée, est décrétée le vingt-sept janvier mille huit cent soixante et onze.
Thiers ne pouvait tolérer la situation de double pouvoir qui existait à Paris.
Le Parlement doit jouer son rôle en reconnaissant ces événements constitutifs de l’identité républicaine.
Ceux-ci sortent de prison, reviennent de déportation ou d’exil.
Pas du tout ! Mais ce n’est pas le sujet.
Exact ! Il ne s’agit pas non plus d’une loi mémorielle.
Et voilà pourquoi nous devons aujourd’hui leur rendre justice.
Je peux le comprendre.
» Moi, je ne choisis pas, voyez-vous, entre les communards et les autres.
Le souvenir réverbéré rend difficile toute politique d’apaisement.
J’en ai une preuve.
Oh ! Pitoyable ! Mais vrai ! La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Les soulèvements eurent lieu à Montmartre, à Belleville, à Ménilmontant.
Souvenons-nous de cette période.
Plus de trois mille condamnations à la déportation en enceinte fortifiée furent de surcroît prononcées.
La Commune a été ainsi parfois effacée, oubliée.
Cette histoire-là n’est pas seulement parisienne, elle est aussi nationale et européenne.
Nous sommes ici pour leur rendre hommage.
Nous sommes ici aujourd’hui pour leur rendre hommage.
Évidemment, nous avons cité Victor Hugo.
Vient ensuite Gambetta, à partir de mille huit cent soixante-seize.
Il faut conclure, ma chère collègue.
Personne ne le conteste plus mais ce n’est pas suffisant.
Un matin tout Paris entre en insurrection Et Paris doit lutter contre la réaction.
Ouvriers, paysans, armez vos chassepots, Du haut des barricades, agitez vos drapeaux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
De retour d’exil, les communards eux-mêmes se sont ensuite approprié cette mémoire.
Cette mémoire, la gauche a toujours su la faire vivre, c’est vrai.
Ceux de mille sept cent quatre-vingt-neuf quand Paris faisait la Révolution.
Ceux de mille huit cent trente quand la Restauration était renversée.
Ceux de mille huit cent quarante-huit quand la République renaissait.
Ceux de mille huit cent soixante-dix quand la Commune prétendait inventer un monde nouveau.
» Bien sûr, il faut se garder d’assimiler la Libération et la Commune.
En tant qu’élu parisien, je sais combien cette mémoire est importante pour notre ville.
Je me réjouis que les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se la réapproprient.
Vous l’avez compris, le Gouvernement regarde cette initiative avec bienveillance.
La séance est levée.