La séance est ouverte.
En votre nom à tous, je lui souhaite bon vent dans ses nouvelles fonctions.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe Les Républicains.
En la matière, deux lois importantes ont marqué une évolution.
Il n’y a donc aucune perte d’information pour le comité d’entreprise.
Je tiens à le souligner, car il s’agit d’un point essentiel.
Nous pouvons, bien sûr, travailler à en améliorer la lisibilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Parfait ! La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette priorité, nous l’avons portée avec volonté.
Il était essentiel de faire aujourd’hui ce point d’étape.
Deuxième angle : les cinq cent mille actions de formation supplémentaires.
Les régions volontaires coordonneront donc le plan au niveau régional : c’est essentiel.
Nos agriculteurs doivent en effet bénéficier de prix rémunérateurs.
Vous avez ensuite évoqué un certain nombre de pistes.
Mais il faut poursuivre et tenter d’avancer à l’échelle européenne.
Le commissaire européen rencontrera cet après-midi toutes les organisations professionnelles.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Votre ministère a fait appel : nous en prenons acte avec satisfaction.
Il est impératif de développer les sources d’énergie renouvelable.
Premièrement, la fracturation hydraulique est interdite et il était important de réaffirmer ce principe.
À un moment où l’Europe doute de son destin, le football reste un ciment.
Cette grande fête populaire rassemblera vingt-quatre nations du vieux continent.
Mais ce sera aussi une fête sécurisée.
Quatre cents projets ont déjà été valorisés.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.
C’est méconnaître le métier que d’affirmer le contraire.
Vous avez raison.
Vous parlez d’agir : voilà des chiffres clairs.
Là aussi, c’est de l’action.
Enfin, vous avez évoqué deux points, dont les surtranspositions.
La parole est à Madame Odile Saugues, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mon questionnement est double.
Depuis mille huit cent soixante-trois, ce groupe est l’un de nos fleurons industriels.
Je tiens à le dire ici, parce que c’est suffisamment rare pour être mentionné.
Et avec le groupe Michelin, nous allons réorganiser les choses de manière harmonieuse.
Il n’y aura donc pas de licenciements.
Comment ? En développant le site d’Avallon dans l’activité de rechapage.
Il sera renforcé et c’est une bonne chose.
C’était insatisfaisant.
La parole est à Madame Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Ce chiffre est deux fois plus élevé qu’en deux mille quatorze.
Tous les visages de la France peuvent être touchés.
Madame la députée, la question que vous posez est absolument centrale dans la lutte antiterroriste.
Vous me demandez d’être précis.
Troisième point : il est absolument indispensable que nous mobilisions les musulmans eux-mêmes.
Le Gouvernement délivre donc ainsi un message concret de confiance.
Ensuite, nous avons annoncé des décisions concernant les trains de nuit.
Et à Rodez, comment faisons-nous ? Un appel à manifestation d’intérêt sera lancé.
Pour la suite, nous parlerons avec les régions.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Du coup, nous nous interrogeons.
Nous sommes dans une économie de marché.
Résultat : ce sont toujours les producteurs qui perdent.
Trois ministres en quatre ans, un record d’instabilité.
Devant notre mobilisation, votre prédécesseur a reconnu une erreur de son prédécesseur.
Tout ceci manque singulièrement de cohérence et de vision.
Vous m’interrogez d’abord sur l’ambition culturelle du Gouvernement.
Voilà pour l’ambition générale.
Vous m’avez également interrogée sur les moyens dont nous disposons pour porter cette ambition.
Les collectivités locales le savent, l’apprécient et nous en ont remerciés.
Monsieur le député, j’espère que vous serez rassuré.
Vous pouvez compter sur mon engagement en matière de politique culturelle.
Aujourd’hui, la plus grande soufflerie transsonique du monde, Sun, est en danger.
Je peux donc vous rassurer à cet égard.
Le cent quinze est débordé.
Les associations multiplient leurs actions et effectuent des maraudes à longueur de nuit.
Dans son dernier rapport, la Fondation Abbé-Pierre pointe l’accroissement des inégalités relatives au logement.
La plupart des collectivités territoriales font ce qu’elles peuvent pour pallier ces carences.
Bien sûr, l’accent a été mis sur les familles avec enfants.
Actuellement, nous remplaçons les nuits d’hôtel par des places d’hébergement pérennes.
C’est en particulier le cas du taux de pauvreté des enfants.
Nous effectuons bien sûr tout ce travail avec les ONG, avec les associations.
Je vous cite : « Honnêtement, ce que je découvre est pire que ce que je craignais.
Monsieur le député, j’ai demandé hier à Élie Aboud des propositions.
Vous m’en faites : je vous remercie.
Ce sont autant de sujets sur lesquels il est important que nous puissions débattre.
Comme je veux être précis, je ne peux pas être complet.
Peut-être cela pourrait-il marcher en France, et peut-être pourrions-nous conduire une expérimentation.
Pour cela, il faut construire douze mille places de prison.
Eh oui ! Enfin ! Cela coûte deux virgule cinq millions d’euros.
Nous aurons l’occasion d’en reparler, y compris dans le cadre du débat budgétaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, inscrite sur l’article.
L’article sept vise à renforcer le contrôle administratif des armes et munitions.
Cet élargissement me semble bienvenu.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Mais quoi qu’il en soit, avec Christian Hutin, nous les voterons.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, inscrite sur l’article.
L’article neuf poursuit précisément cet objectif.
Cette méthode était jusque-là réservée au trafic de drogue.
Il s’agit là d’un outil supplémentaire dans la lutte contre la criminalité organisée.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
J’en profite pour indiquer que c’est l’un des objectifs prioritaires du Gouvernement.
La décision a été prise le quinze décembre dernier.
Les moyens renforcés dont nous disposerons seront extrêmement utiles à cet égard.
Je tenais à en remercier les parlementaires.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
De plus, aucun élément objectivable n’est nécessaire pour demander ce contrôle.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
Il aurait mieux valu qu’il porte sur des infractions plus graves et plus circonscrites.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
J’estime que cette possibilité manque à notre droit.
Voilà pourquoi la commission a repoussé les amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est le même que celui de la commission.
Il convient de replacer la mesure prévue dans le cadre législatif qui l’entoure.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Et Marc Dolez ! Et Marc Dolez.
Autant de raisons qui nous conduisent à demander la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Comme nous tous, je suis très attaché à nos libertés individuelles.
Je trouve au contraire que le présent article est parfaitement équilibré.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je pense aussi que le périmètre d’application de la disposition est trop large.
Donc, en tant que juriste, je m’interroge.
D’où le dépôt de l’amendement de suppression.
Lorsqu’on se déclare en guerre, il faut un carburant qui s’appelle la peur.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
La commission a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Ces dispositions permettraient aussi la fouille des bagages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ces trois amendements sont liés.
La commission et le Gouvernement les ont repoussés.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je voudrais vous poser une question simple.
Pourtant, vous avez refusé les amendements en ce sens qui vous étaient présentés.
Je vous mets en garde, monsieur le ministre : cette affaire est très sérieuse.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous aussi, nous vous mettons en garde.
Vous voyez des terroristes partout.
Vous êtes en pleine contradiction.
Pas moi ! Je m’adresse à Monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La parole est à Monsieur le ministre.
La déchéance de nationalité existe déjà dans le code civil, aux articles vingt-cinq et vingt-trois-sept.
Nous ne vous demandons pas d’accepter des mesures anticonstitutionnelles, monsieur le ministre.
Il faut conclure, monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Cet amendement tend à encadrer les palpations de sécurité effectuées lors des contrôles d’identité.
L’enjeu, d’ailleurs, dépasse largement les seuls contrôles d’identité.
« Les mesures précitées ne peuvent être exécutées que par une personne du même sexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros trois cent vingt-neuf et cinq cent cinquante-six sont identiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous ne pouvons donc en rester là.
Merci, monsieur Hanotin.
Le récépissé dont nous parlons me paraît donc une bonne solution.
Figurez-vous qu’au terme de son expérimentation, ils en sont tous satisfaits.
Elle ne comporterait qu’une phrase : « Il est mis fin aux contrôles aléatoires.
» À Londres, une telle expérience a également fait la preuve de son efficacité.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Je les impute plutôt à un certain nombre de facteurs ou de situations locaux.
La preuve de cette démarche est qu’on l’objective au moyen d’un document.
Ce récépissé protège également la police car il lui offre un point d’appui objectif.
Merci de conclure, monsieur Cherki.
Je termine, monsieur le président : il s’agit tout de même d’un débat important.
Vous avez laissé longtemps la parole à Monsieur Ciotti.
Pas du tout.
J’ai donné du temps de parole en sus à chaque orateur, vous le premier.
Je vais aller au bout de mon argumentation.
Puisque vous le prenez comme cela, nous passons à l’orateur suivant.
En effet, nous avons changé d’époque ; nous nous trouvons dans une situation particulière.
Il nous faut donc trouver une solution.
Nous n’avons pas les mêmes lunettes ! Laissez Monsieur le rapporteur s’exprimer.
Je ne suis pas convaincu, puisque cette proposition n’existe pas.
Il s’agit, effectivement, d’un vrai sujet.
Précisément non, car nous avons également mis en place le dispositif de pré-plainte en ligne.
Et, personnellement, j’en ai assez d’entendre théoriser sur la violence de la police.
C’est ce que je fais aujourd’hui.
J’ai reçu énormément de demandes de parole.
Pour respecter le règlement, je ne donnerai la parole qu’à quatre orateurs.
Je donnerai ensuite la parole à des orateurs représentant d’autres groupes.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Les amendements qui ont été déposés sont d’ailleurs l’illustration de cette diversité.
Nous devons être solidaires mais pas forcément de la manière dont vous le dites.
Vous nous livrez des chiffres qui sont ceux du ministère de l’intérieur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Quelle conception de la République dans certaines interventions honteuses, choquantes et scandaleuses.
Il y en a assez de ces caricatures, de ces stigmatisations.
Trop facile ! J’approuve totalement ce qu’a dit le ministre de l’intérieur.
Nous devons tous nous retrouver pour dire qu’il faut arrêter de stigmatiser les policiers.
Il faut arrêter avec ces raccourcis, avec ces polémiques et ces propos qui font honte.
Une telle attitude est scandaleuse.
Peut-être pourrions-nous retrouver notre calme et éviter de nous envoyer certains propos à la figure.
Il peut donc parfois y avoir des abus.
Je voulais juste parler du moment choisi.
C’est faux ! Il n’y a pas de contrôles vexatoires ! Nous parlons de terrorisme.
Vous affirmez, monsieur Mamère, que les chiffres que j’ai donnés émanent de mon ministère.
Je n’invente donc pas ces chiffres.
Lorsque je donne des chiffres et avance des arguments, j’essaie d’être rigoureux.
Vous prétendiez que ces chiffres émanaient de mon ministère ; c’est absolument faux.
Nous avons mis en place le numéro RIO sur l’uniforme des policiers.
Bien sûr ! Il me paraît important de le dire dans le contexte.
Je mets aux voix l’amendement numéro onze rectifié.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent vingt-neuf et cinq cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
De plus, cette retenue ne s’accompagne pas, selon moi, de garanties nécessaires.
Pour toutes ces raisons, j’ai déposé cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Ceux qui font des numéros de claquettes sont donc des clowns.
Mais à un moment, il faut savoir dire stop.
Là, je ne vous suis plus.
En effet, c’est dans ces moments-là que les libertés sont le plus grandement atteintes.
Nous l’avons bien vu avec l’évolution de la garde à vue.
Pendant longtemps, elle n’a pas été un véritable moment de droit.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il n’y aura pas de faux procès.
Nous partageons les raisons qui viennent d’être exprimées par nos collègues des différents groupes.
Je viens en effet de la recevoir.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Je voudrais faire deux observations sur les dispositions de l’article dix-huit.
Or, même si elle émane du Conseil constitutionnel, cette distinction est tout à fait scandaleuse.
Une retenue de quatre heures porte donc atteinte à la liberté.
En cas de recours, la France serait sans doute condamnée.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Dans le prolongement des deux dernières argumentations, je voudrais ajouter deux éléments.
Cet article introduit l’arbitraire dans la loi.
Que cela convienne ou non, toujours est-il que le droit le balise de manière claire.
C’est pourquoi nous les prenons.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Cela s’appelle du populisme pénal.
Il s’agit d’une forme de contrôle général de la population.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il est très important de se le rappeler, au regard de la prévention des attentats.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Le rapporteur et le ministre nous ont expliqué pourquoi.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je maintiens par conséquent mon amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Ces interventions permettent de soulever de nombreux points et d’avancer ensemble.
Monsieur Mamère, vous vous refusez à être naïf.
C’est d’ailleurs votre droit.
Je me souviens de discussions infinies autour des dispositions de la loi du treize novembre.
Je me souviens de tout cela.
C’est votre sensibilité, ce sont vos valeurs, vos principes.
Mais, je le répète, vous n’avez voté aucune disposition antiterroriste.
Monsieur Devedjian, vous me posez deux questions précises.
La première est celle du procureur de la République.
C’est la raison pour laquelle nous faisons une telle distinction.
Or, beaucoup de véhicules du même type circulent et les vérifications risquent d’être nombreuses.
Voilà le contexte, et les raisons pour lesquelles nous prenons ce type de mesures.
Ce n’est pas le texte.
C’est pourquoi nous prenons ces dispositions.
Ce n’est pas le texte.
Je voudrais, au passage, relever une remarque de Monsieur Mamère.
Nous sommes disposés à vous rencontrer pour approfondir la réflexion et répondre à vos préoccupations.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Sans verser dans l’angélisme, la France réserve un traitement particulier aux mineurs.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
La restriction proposée me paraît opportune.
Avis favorable, donc.
Ainsi, aucune confusion ne pourra plus être entretenue avec la garde à vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le rapporteur, il s’agit là d’un progrès important.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Il fallait donc bien préciser qu’il n’y avait pas d’entorse au droit.
Je saisis cette occasion pour vous demander une précision.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros soixante-douze, cent trente-six et deux cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
J’ignore si vous la ferez.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La question posée par cet amendement est importante.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Le dispositif de l’article dix-huit répond totalement à ces critères.
Cette retenue s’impute sur le temps éventuel d’une garde à vue ultérieure.
D’autre part, le procureur de la République peut y mettre fin à tout moment.
Voilà la raison de ce choix.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Vous évoquez ce que vous considérez comme une procédure hybride.
Par ailleurs, la proposition que vous faites ne revêt aucun intérêt opérationnel.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Je vous demande, en contrepartie de l’engagement que je prends, de retirer votre amendement.
Monsieur Lellouche, retirez-vous votre amendement ? Nous le maintenons.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La rédaction de l’article pose problème et je partage les préventions de Monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il serait sage de voter l’amendement de Pierre Lellouche pour deux raisons.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le problème est d’apprécier le « sérieux » des soupçons.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La question est simple.
La question est donc celle du temps nécessaire à ces vérifications.
Vous nous proposez quatre heures.
C’est une période de sûreté administrative.
J’aimerais bien vous entendre sur cette question des quatre heures.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il y a donc bien deux possibilités.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
C’est le monde à l’envers ! La parole est à Monsieur le ministre.
» Cet amendement a été préparé avant que votre amendement ne soit examiné, monsieur Lellouche.
Nous n’allons pas réintroduire dans cet amendement une disposition aussi problématique.
Il y a donc deux hypothèses concernant cet amendement.
Je m’y suis engagé.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il n’y a pas besoin d’attendre la navette pour ce faire.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le ministre, nous ne pouvons voter sur deux hypothèses : il faudrait en retenir une.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Il y a une confusion.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Nous avions proposé un tel amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce sous-amendement portera le numéro cinq cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai aucun problème à accepter ce sous-amendement de cohérence.
Ou alors, je serais dans une complète incohérence.
Il y avait deux hypothèses.
La première consistait à voter l’amendement intégralement et à corriger ensuite.
Vous proposez de corriger tout de suite.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Un avocat, ce n’est pas « une personne de son choix ».
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Cela fait quand même un bel ensemble.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
D’accord, mais même dans ce cas, une personne n’est pas sans droits.
Alors, qui peut-elle prévenir, pour vérifier que cela se passe dans les règles ? Un avocat.
Ce n’est pas un complice.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Tout a été dit.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement.
L’amendement que je présente au nom du groupe SRC comporte deux points.
Mais il existe aussi une raison pratique.
Oui, nous considérons que les mineurs doivent bénéficier d’une protection supérieure.
Bref, nous instaurons des garanties supplémentaires.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Vous nous avez expliqué pourquoi vous ne souhaitez pas l’assistance d’un avocat.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je soutiens les amendements visant à ce qu’un avocat soit présent.
Dans un État de droit, un minimum de droits doivent être respectés.
N’appliquons donc pas l’exception au droit ordinaire.
C’est dangereux ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Sans doute faudra-t-il un jour s’adapter à cela.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Ce n’est pas une obligation.
Ce n’est pas une obligation, c’est un droit.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
S’en tenir là serait infiniment plus sage.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je propose de sous-amender mon amendement afin de tenir compte des propos de Monsieur Popelin.
» Il n’est pas possible de sous-amender son propre amendement, monsieur Hanotin.
Il s’agissait donc d’un appel à sous-amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
C’est l’un des principes généraux du droit actuel.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Tout dépendra donc de l’appréciation du ministre.
La parole est à Monsieur Ciotti, pour défendre l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
Ma réponse, vous le voyez, est très claire.
Monsieur Lellouche, vos amendements sont donc retirés ? Je les retire.
Et le vôtre, monsieur Ciotti ? Je le maintiens.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Nous ramenons donc la limite de dix-huit à seize ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Or cette suppression, comme chacun sait, a posé des problèmes.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Nous y sommes extrêmement sensibles.
Sachez néanmoins que, pour notre part, nous n’avons pas besoin de support extérieur.
Nous en sommes au huitième et, personnellement, j’ai voté les sept précédents.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Ciotti, je ne comprends pas très bien l’objet de votre intervention.
Quant à vous, prenez vos responsabilités.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
C’est plutôt à votre intervention, monsieur le rapporteur, que j’aimerais réagir.
Prenons garde de ne pas confondre deux logiques différentes.
L’interdiction de sortie du territoire est certes efficace, mais elle implique déjà une procédure.
La logique de l’autorisation de sortie de territoire est très différente.
Cet avis n’engage que moi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.