La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Philippe Duron, rapporteur de la commission mixte paritaire.
C’est d’abord un enjeu de mobilité pour l’Île-de-France.
C’est aussi un enjeu d’attractivité pour notre territoire.
Le Sénat a amélioré le texte adopté par l’Assemblée nationale.
Merci, monsieur le rapporteur.
Nous allons donc pouvoir notifier le dossier à Bruxelles.
L’épreuve des faits parle pourtant pour ce type d’infrastructure.
Pour Paris, l’enjeu est plus large.
Ce projet est aussi une promesse pour les régions voisines des Hauts-de-France et de Normandie.
Des plages du Cotentin à la « ville aux cent clochers », les retombées économiques seront importantes.
Pour toutes ces raisons, nous sommes bien évidemment favorables à ce beau projet.
Avec deux articles, il est court et précis.
C’est une étape incontournable pour ce projet d’envergure.
Je salue cet objectif.
Le montant de cette taxe serait d’environ un euro par billet d’avion concerné.
Les compagnies aériennes avaient fait part de leur opposition à cette taxe.
La France doit faire preuve d’initiative pour utiliser ces fonds, et elle le fait.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Nous ne manquerons pas d’être vigilants et de signaler tout manquement à cet égard.
Il aurait été inenvisageable qu’elle le soit dès l’an prochain.
Soyons honnêtes : la cohabitation entre touristes et usagers quotidiens du RER B est très difficile.
De telles conditions sont inacceptables pour notre capitale.
C’est pourquoi cette décision arrive au bon moment, tel un beau cadeau de Noël.
Sauf que, répétons-le, le père Noël n’existe pas.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Le Sénat s’est prononcé en faveur de ce projet d’intérêt général.
Ce sont de bonnes choses.
En aucun cas, nous ne pouvons accepter ce délai supplémentaire.
Je reviendrai au texte plus tard.
Mais c’est contraire au règlement ! Seul Monsieur Krabal a la parole.
De ce fait, des plaintes sont déposées contre la SNCF.
Très bien ! Bravo… pour la chute littéraire ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Bien des raisons motivent leur opposition à ce projet.
Nous voterons donc contre ce projet de loi issu de la CMP.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Le Sénat l’a modifié pour le rendre plus lisible et plus solide juridiquement.
La collecte de données permettra en outre de moderniser nos outils de régulation.
L’article trois interdira les pratiques des centrales qui limitent substantiellement la liberté des conducteurs.
Je précise, à ce titre, que l’article L.
Sa rédaction a été précisée afin de le limiter aux prestations effectuées sur réservation.
Il n’a pas fait l’objet de modification en commission mixte paritaire.
L’article cinq n’a pas non plus subi de modifications importantes.
Cette question était régulièrement évoquée, notamment dans nos débats.
Il convient de saluer de telles initiatives.
Il permettra enfin de simplifier les statuts.
Toutefois, il restera encore des questions à traiter à l’avenir.
Reste la question du fonds de garantie, que j’avais proposé.
Les mesures de régulation indispensables sont au rendez-vous.
Ce texte, fruit d’une large concertation avec l’ensemble des acteurs, va y contribuer.
Je tiens aussi à saluer l’accord trouvé en CMP.
Cette régulation stricte s’impose pour des raisons d’ordre public et de saine concurrence.
Ils travaillent donc deux fois plus d’heures qu’un salarié français » aux trente-cinq heures.
Le phénomène n’est pas seulement français mais européen.
Au demeurant, la réponse que vous y apportez pour ce secteur est très incomplète.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Il a réalisé, je crois, un travail absolument essentiel.
C’est pourquoi le groupe SER approuvera les conclusions de la CMP.
En fait […] la loi arbitre entre deux capacités de nuisance.
» Ces propos, auxquels je souscris, sont ceux d’une parlementaire socialiste, Nicole Bricq.
De nombreuses questions restent donc en suspens, monsieur le secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Malgré tout, ce texte présente quelques avancées bienvenues.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
C’est un enjeu essentiel pour la France, l’Europe et le monde.
Nous sommes engagés, en France, avec détermination, dans le même processus.
Cette singularité, la réforme LMD, dans les textes, y a mis fin.
Une telle situation, vous en conviendrez, ne peut nous satisfaire, pour bien des raisons.
Nous donnerons enfin aux étudiants un horizon clair.
Les réponses aux candidatures devront être motivées et communiquées aux candidats.
Oui, nous voulons que nos universités puissent recruter à l’entrée du master.
Je vais vous expliquer pourquoi.
J’ai donc mené mon enquête.
Je pense, je le répète, que cela appelle une analyse juridique.
Or, en amont de notre débat, trois problèmes importants ont été soulevés.
Le premier… Monsieur Hetzel, un rappel au règlement porte sur le déroulement de la séance.
Dans ces conditions, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
De plus, la sélection en master deux repose sur des fondements juridiques incertains.
Seuls certains masters déploient une formation complète et homogène sur quatre semestres.
La césure actuelle est aussi un facteur d’incertitude et d’inégalité pour les étudiants.
Aujourd’hui, nous pouvons les dépasser.
La sélection n’a jamais produit l’excellence.
La société tout entière gagne à une élévation du niveau global des études.
Pour les étudiants, le diplôme demeure le meilleur bouclier contre le chômage.
Et, pour tous les citoyens, il s’agit de vivre dans une société plus dynamique.
Je salue cette avancée considérable pour les étudiants.
Je veux ici souligner l’ampleur des garanties apportées à ce droit d’inscription.
La mobilité géographique, souvent coûteuse pour l’étudiant, est limitée autant que possible.
J’ai débuté mon propos en indiquant que le monde universitaire nous regardait.
Je traiterai ensuite les autres aspects que notre groupe souhaite aborder.
Les problèmes juridiques sont très simples et au nombre de trois.
Çà et là, certains disent qu’un consensus général existerait sur cette proposition de loi.
Cela s’appelle la démocratie ! Revenons-en à la proposition de loi.
Enfin, un débat a été totalement escamoté : celui de la professionnalisation des licences universitaires.
C’est tout de même dramatique.
Une fois encore, ce sujet n’a absolument pas été abordé.
Il faut en avoir conscience.
Nous craignons que ce nouveau droit conduise à l’engorgement des rectorats.
En effet, seule la pratique nous éclairera sur la portée de ce dispositif.
La parole est à Madame Huguette Bello.
En deux mille deux, l’enseignement supérieur français a connu une véritable mutation.
Le pire des scénarios serait d’aboutir à un diplôme à deux vitesses.
D’abord une aide à la mobilité géographique.
Nous devons réunir toutes les conditions pour en faire un parcours de réussite.
C’est ce que ces derniers attendent, plutôt que des luttes partisanes.
Cette pratique de beaucoup d’établissements ne pouvait perdurer.
Ces étudiants se verront en outre assurer un droit à la poursuite des études.
Car la francophonie est un combat de tous les jours.
C’est un bon texte, équilibré, qui offre des réponses concrètes à des problèmes réels.
Le groupe RRDP lui apportera son appui.
Nous y voilà ! Nous devons aller au-delà de telles considérations.
Son argument, à mon avis, est assez fallacieux.
Longtemps, le terme de sélection a été un tabou, notamment pour les organisations étudiantes.
Ce droit sera effectif puisque des mesures d’aide à la mobilité seront prises.
Certains pouvaient alors poursuivre leur formation quand d’autres s’en voyaient privés.
C’est une impérieuse nécessité tant pour les établissements que pour les étudiants.
C’est normal ; c’est même sain.
En premier lieu, cette sélection ne permet pas une formation complète, suivie sur quatre semestres.
La sélection en master est juridiquement fragile.
Ce droit à la poursuite d’études est fondamental.
C’est donc avec conviction que nous la voterons.
Un site internet a même été créé pour faciliter les démarches juridiques des étudiants.
La proposition de loi que nous examinons repose sur deux piliers.
Les réponses aux candidats devront être motivées.
La France manque de diplômés de niveau master.
Elle produit deux fois moins de docteurs par an que l’Allemagne.
Le fait d’être recalé avant la fin du cursus entraîne la démotivation.
Nous sommes quant à nous dans une démarche de démocratie sociale.
Après une licence, nous le savons, il est difficile aujourd’hui de trouver un travail.
Je le répète, notre pays a besoin d’une génération au niveau master.
La question de la démocratisation est bien au cœur de la proposition de loi.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à l’adopter.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
C’est là que nous ne pouvons plus vous suivre.
Le texte initial comportait bien une réforme attendue, qui exigeait un certain courage politique.
» Vous ajoutiez : « La loi doit rendre possible une sélection en master un.
Nous en venons aux amendements.
Vous conservez la parole, monsieur Reiss, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept et quatorze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
C’est un fait, et il faut agir.
Pour cela, le plus simple eût été de déplacer la sélection.
Ce qui ne l’est plus, c’est l’automaticité de l’inscription.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Ces alinéas sont difficilement applicables.
Selon nous, ils sont source de contentieux.
Un master doit rester sélectif, sous peine d’être dévalorisé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
L’abattre, c’est faire s’effondrer tout l’édifice.
Nous aurons ainsi à la fois une équité des choix et une équité territoriale.
Permettez-moi maintenant de m’adresser à Monsieur Reiss.
Tout dépendra aussi de la qualité de l’encadrement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
On peut poursuivre ses études dans des institutions qui vont assurer un complément de formation.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Dans ce contexte, affirmer le principe de la sélection ne semble pas du tout choquant.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et quinze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Excellent ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
En effet, c’est un peu du donnant-donnant, au détriment des étudiants eux-mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
On peut y voir aussi l’invention d’un nouveau type de redoublement.
Il serait néfaste d’ajouter des difficultés à celles que connaissent déjà les familles.
Leur imposer une année supplémentaire serait faire insulte à leur capacité de réflexion.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je souhaiterais développer deux arguments.
Cela concerne plus de quarante pourcent des étudiants à l’échelle européenne.
Vous vous enfermez ici dans un débat franco-français.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
C’est une innovation importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Il n’y a donc pas de difficultés en la matière.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf et seize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je ne sais pas si l’on en a pris la mesure.
Nous sommes certes opposés à cette proposition, mais nous nous efforçons d’améliorer le texte.
En tout cas, l’idéologie est au pouvoir, c’est certain.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Le projet de l’étudiant doit correspondre au projet de l’université.
C’est très bien, et je m’en réjouis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’en viens à l’amendement que nous proposons.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je rappelle qu’il faut valider son master un pour entrer en master deux.
Tout cela va à l’encontre de notre objectif de démocratisation.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est donc important de faire davantage de place à l’insertion professionnelle.
La loi s’écrit ici et au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, je ne comprends vraiment pas votre raisonnement.
Pour commencer, avec ce texte, vous vous asseyez sur les prérogatives des universitaires ; dont acte.
C’est vraiment faire fausse route.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Votre amendement est par conséquent déjà satisfait.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La séance est levée.