La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’enjeu du débat est d’éviter que cette communauté humaine devienne une communauté inhumaine.
Tout l’équilibre est là, toute la difficulté est là.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
Et je devrais encore évoquer l’« agilité », devenu le dernier mot à la mode.
Voilà le vocabulaire que nous entendons.
C’est pourquoi nous souhaitons supprimer l’article premier.
Et l’on ignore comment ces experts seront nommés ni quelles seront leurs qualités.
Le Parlement est déshabillé, le rôle du parlementaire est nié.
C’est pourquoi j’ai présenté un amendement de suppression de l’article.
Madame la ministre, Ave Caesar, morituri te salutant, serais-je tenté de dire.
C’est pourquoi je demande la suppression de l’article premier.
Madame la ministre, l’article premier traduit un immense gâchis.
Je répète : « y compris pour fixer des règles moins favorables aux salariés ».
Mon amendement est défendu, monsieur le président.
Je représente un territoire où l’industrie, particulièrement l’industrie mécanique, reste très présente.
Je vous laisse en tirer les conclusions qui s’imposent.
Voilà pourquoi vous vous trompez de chemin, madame la ministre.
Nous demandons par conséquent la suppression de cet article.
En effet, l’article L.
Le Gouvernement propose donc « une commission d’experts et de praticiens des relations sociales ».
Qui sont-ils ? On ignore ce que le Gouvernement a derrière la tête.
Il ne peut cependant être question de demander au Parlement de se saborder.
C’est pourquoi le groupe UDI propose la suppression de l’article premier.
Nous proposons donc de supprimer cet article, à la fois inutile et dangereux.
Voilà pourquoi nous refusons l’article premier, voilà pourquoi nous refusons ce projet de loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
(Exclamations sur divers bancs.) Certains l’ont dit très clairement.
C’est de la rhétorique ! Elle ne légiférera pas, pour deux raisons.
Premièrement, ce ne sera pas sa vocation.
Revenons donc à la réalité du contenu de l’article premier.
Cela signifie-t-il que les parlementaires sont dessaisis ? Un peu ! Assurément non, pour une raison simple.
Je rappelle donc que cette commission remettra un rapport au Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, la commission émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je voudrais revenir sur la genèse du projet de loi.
Les accords signés dans l’entreprise doivent reposer sur un consensus suffisamment large.
Un député a salué une grande ministre du travail, Martine Aubry.
Il est légitime de vouloir mettre au centre la négociation dans l’entreprise.
Ceux-ci, et c’est une bonne chose, progressent d’ailleurs irrémédiablement.
C’est cette souplesse que permettent les accords d’entreprise.
La négociation constitue donc un enjeu central.
Il est essentiel de manœuvrer toutes ces clés dans le débat.
Depuis longtemps, l’entreprise est le lieu d’implantation privilégié des syndicats.
Renvoyer à l’entreprise, c’est renvoyer à un terrain où les syndicats peuvent agir.
Nous renforçons également le principe majoritaire, qui est essentiel.
Auparavant, il suffisait qu’un seul syndicat signe l’accord pour que celui-ci soit valide.
J’y vois un verrou essentiel, qui garantit la protection des salariés.
Il est important que nous ayons tous ces éléments en tête.
Cessons de toujours opposer les choses : l’économique au social, l’entreprise à la branche.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un premier rappel au règlement.
C’est vrai.
Cette méthode augure mal de la suite des débats, madame la ministre.
Réserver, ce n’est pas bloquer.
Le dialogue parlementaire est tout aussi important.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour un troisième rappel au règlement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour un quatrième rappel au règlement.
Madame la ministre, nous vous demandons d’assumer vos choix.
Le débat est là mais vous n’y répondez pas.
C’est aussi ce qu’ils diront pour le quarante-neuf.trois ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
Il faut aussi que les Français sachent que nous sommes privés de vote.
Les journalistes demandent jusqu’à quand cela va durer.
Nous ne le savons pas.
Nous nous en réjouissons, ma chère collègue.
Sur la série d’amendements identiques, plusieurs collègues ont demandé à s’exprimer.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Cette loi, je l’ai dit, me semble hors sujet.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je m’étonne donc de ces oppositions.
Le Parlement, qui détient la compétence législative, est évidemment seul à délibérer de la loi.
Honnêtement, ces débats n’ont donc pas beaucoup d’intérêt et comportent beaucoup d’arguties.
Je regrette que l’article premier ne puisse pas être voté rapidement.
C’est grave.
Je suppose que vous en avez une à nous apporter.
Il faut revenir au débat.
Beaucoup se demandent si une commission d’experts doit être instituée par la loi.
Par ailleurs, on déplore souvent l’absence d’études d’impacts.
Telle est l’importance que l’on doit, à mon sens, lui reconnaître.
En étant plus précis, on restreindrait les possibilités, ce qui n’est certainement pas souhaitable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Nous avons accompli, à cette occasion, révolution sur révolution en matière juridique.
Pour ce qui concerne les partenaires sociaux, l’article L.
Si cet article n’a pas de portée normative, il a une visée symbolique.
Je voterai donc ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de revenir rapidement sur ces dernières interventions.
C’est une question à mes yeux tout à fait pertinente.
J’en ai fait la proposition et j’ai été suivi par la commission.
Voilà pourquoi ces dispositions figurent dans la loi.
La parole est à Madame la ministre.
Il est toujours important de souligner le travail important mené par la commission Badinter.
Cela étant, je prends acte de la décision de la commission des affaires sociales.
Je me tourne à présent vers les autres orateurs.
Depuis lors, nous avons rattrapé notre retard, notamment en matière d’activité partielle.
C’est aussi cette réalité qu’il faut regarder en face.
Mais, entre-temps, est intervenue la révolution numérique, lourde de conséquences sur l’organisation du travail.
Nous devons arriver à donner plus de champ à la négociation.
C’est pourquoi nous lui ouvrons de nouveaux thèmes.
Le débat s’organise par items.
Demain, ces décisions seront régies par le principe majoritaire.
Il est essentiel de le rappeler quand on évoque la question du principe de faveur.
Alors nous allons bavarder pour ne rien dire.
Cela ne sert à rien.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro mille cent huit.
Il est retiré.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Dès lors, il me semble dommage de soutenir un amendement de repli.
Cela n’a aucun sens, en effet.
C’est même surréaliste ! C’est du moins très compliqué.
Une telle obstruction gouvernementale est dommageable pour le Parlement.
C’est tout l’intérêt de la mentionner dans le texte.
Avis défavorable sur l’amendement numéro quatre mille sept cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous n’arrivez pas à nous convaincre, monsieur le rapporteur.
Cela me semblerait plus opportun, plus juste.
Je ne comprends pas qu’il en soit autrement.
Nous n’avons même pas discuté en commission des soixante et un principes de Badinter.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le président, votons-nous ou pas ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur le président, j’aimerais savoir si nous allons voter.
On ne peut pas dire tout et son contraire.
Dans la rédaction qui nous a été soumise, ils avaient été supprimés du préambule.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
C’est du moins ce qui ressort des propos du président.
Réflexion purement idéologique ! Non, ce n’est pas idéologique.
J’applique ses dispositions telles que vous les avez votées.
Deux, cette commission travaille pendant deux ans.
Trois, elle remet au Gouvernement un rapport.
La logique me conduit donc à donner un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne suis pas convaincu par l’argument du rapporteur.
Quand on veut enterrer un dossier, on plante une commission.
Tout cela n’est que de l’enfumage.
Or nos territoires présentent de nombreuses spécificités.
À Mayotte, le droit local côtoie le droit national.
Vous avez accepté que la commission soit paritaire, monsieur le rapporteur.
En acceptant cet amendement, vous nous prouverez que vous êtes à notre écoute.
Je souhaite donc le retrait de l’amendement numéro quatre mille neuf cent trente-neuf.
À défaut, je me verrais contraint d’y donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons évoqué récemment la situation de Mayotte avec le ministère des outre-mer.
Bien évidemment, ces spécificités doivent être prises en compte.
Maintenez-vous l’amendement, madame Orphé ? Non, monsieur le président, je le retire.
Car c’est bien à ce sujet que nous sommes confrontés.
J’ai bien compris que vous étiez défavorable à ces accords d’entreprise.
Nul ne peut nier que les entreprises ont beaucoup changé.
Force est de constater qu’elle a disparu.
J’ai déposé des amendements ; l’un est encore en discussion.
Il s’agit de définir à quel échelon doit intervenir la branche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Moi aussi, je viens d’un bassin industriel, monsieur le rapporteur.
Pourtant, votre argument me laisse sceptique.
Mais il l’est aussi pour les entreprises elles-mêmes.
Imaginez l’énergie qu’elles devront consacrer à la production de leurs propres normes.
L’accord de branche présente l’avantage de se situer à la bonne distance.
Personne n’a dit cela ! Chacun sait qu’il en existe des milliers.
Mais ils se fondent sur les accords de branche, qui sont indispensables.
C’est assez déplaisant pour nous, d’autant que les questions posées sont extrêmement intéressantes.
C’est cocasse ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Là est le danger.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Une image catastrophique ! La France est traversée par des mouvements sociaux.
Or, à peine le débat commencé, vous annoncez que nous ne pourrons pas voter.
J’en viens aux accords d’entreprise.
Aujourd’hui, le système protège donc le salarié.
Vous nous demandez de temporiser tout en insistant sur l’importance du sujet.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
À quoi cela sert-il ? Nous faisons du commentaire de texte… sans texte.
L’image que nous donnons n’est malheureusement pas très reluisante.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Si vous ne le voulez pas, c’est que nous avons un désaccord.
C’est une éventualité.
Cette menace fragilise de façon extraordinaire tout le droit de l’entreprise.
Le recours au quarante-neuf.trois lui-même a d’ailleurs été restreint.
Telle est la réalité, aujourd’hui.
Je souhaiterais, moi aussi, que le débat porte sur le fond.
Ils ont d’ailleurs raison puisqu’ils en ont la possibilité.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Monsieur Goasguen, vous n’avez pas la parole.
Vous arguez ensuite que les patrons des petites entreprises exerceront du chantage sur leurs salariés.
Or ce chantage s’exerce déjà dans certaines entreprises et vous n’empêchez rien.
Vous connaissez aussi les accords passés avec les salariés de ces petites entreprises-là.
Aujourd’hui, lorsqu’une organisation syndicale existe dans l’entreprise, l’accord doit être signé.
Nous ne nous laisserons pas faire aussi facilement.
Votre culture, qui est d’ailleurs partagée par certains des nôtres, est une culture hypercentralisée.
Vous l’avez interrompue.
Tel n’est pas le cas et je le regrette.
La suspension est de droit, même si je le regrette.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les suspensions de séance sont de droit.
C’est la raison pour laquelle nous n’avançons pas.
Je veux en revenir à l’amendement de Madame Carrey-Conte.
Cela nous paraît indispensable si l’on ne veut pas que cela soit la jungle.
Pour ce qui nous concerne, au groupe UDI, nous sommes très pragmatiques.
Tout est parti au Pakistan, en Chine ou ailleurs.
Il est important que la branche puisse s’affranchir d’un certain nombre de règles.
Le pragmatisme doit prévaloir.
Cela me fait plaisir de constater que certains ont réfléchi depuis.
On peut le penser ! (Sourires.) La parole est à Monsieur François Asensi.
Ce rappel historique nous interpelle, pour le moins.
Madame Iborra a tenu des propos qui nous caricaturent.
C’est de la caricature ! On n’en est plus là, même à Cuba.
Nous le savons, mais aujourd’hui, les carnets de commandes sont vides, madame Iborra.
Pourquoi ? Parce que ces entreprises sont cannibalisées par les grands groupes.
Je tenais à faire cette mise au point.
Nous n’avons pas à être caricaturés ainsi, nous sommes des gens réalistes.
Depuis quelques heures, nous vivons un contresens absolu.
Le débat sur le projet de loi Travail doit commencer ».
Mais n’utilisez pas de moyens dilatoires – à ce stade ou à un autre.
Veuillez écouter Madame la ministre.
Vous ne pouvez pas dire que le Gouvernement reporte le moment du vote.
Il est donc essentiel de réformer ce système pour améliorer le sort des salariés.
Jamais je n’ai employé de tels arguments.
J’émettrai à ce propos deux remarques.
La première est que la philosophie est fondamentalement la même aujourd’hui.
Il existait donc assez peu de garde-fous pour s’opposer à un tel accord.
Nous n’envisageons d’élargir l’objet de la négociation qu’avec le principe majoritaire.
Jamais en effet le Gouvernement ne proposerait de le faire autrement.
Remarquable exposé historique ! Vivent les conseillers techniques ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce débat n’a donc pas de débouché.
Vous évoquez ensuite l’autonomie pour le code du travail.
Ça, c’est un discours de gauche.
Je vous demande donc, madame la ministre, que nous le votions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Je ne vois pas comment pourra aboutir l’examen de ce projet de loi.
On nous dénie le droit de voter.
Quant aux Français, lorsqu’ils sont interrogés, ils sont opposés à ce texte.
Or, madame la ministre, les choses avancent.
Je souhaite donc que nous puissions les poursuivre et les trancher.
Il convient de répondre à une question importante posée par deux de nos collègues.
Les choses devraient donc pouvoir avancer.
Je tiens cependant à réagir sur quelques points de l’argumentation de Madame la ministre.
Voilà ! C’est de cela que nous parlons.
C’est aussi simple que cela.
C’est « perdant-perdant ».
Je cite régulièrement ce chiffre : il y a, chaque mois, vingt-cinq mille ruptures conventionnelles.
Je partage donc votre avis, cher collègue Benoît Hamon.
On peut acter des désaccords sur le fond : cela n’est pas interdit.
La réalité est tout autre.
J’entends qu’il y a des risques – je l’ai même écrit.
Pour ma part, je ne connais que les accords signés ou pas signés.
Plus on élargit, plus on a la capacité de trouver des compromis.
Dix députés ont demandé la parole.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Or cette notion est subjective et dépend de chacun.
Avant de pouvoir partager, de défendre son emploi, il faut créer de la valeur.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Nul n’est obligé de travailler le dimanche.
La volonté des travailleurs s’exprime.
On voit donc que l’accord d’entreprise a été très protecteur.
Ce qui a été imaginé par le Gouvernement fonctionne bien, au bénéfice des salariés.
Les craintes qui étaient les vôtres ne se sont pas réalisées.
Elles n’ont pas besoin d’autres dispositions.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je serai bref, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Celui-ci appelle en effet à distinguer les entreprises qui spéculent de celles qui produisent.
On nous oppose le droit constitutionnel.
Je crois au dialogue social.
Je défends l’économie sociale pour cette raison : je le dis à Benoît Hamon.
Quand les salariés connaîtront mieux leurs droits, ils pourront mieux se défendre.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Quand la règle change, les verrous doivent eux aussi évoluer.
Laurent Baumel a cité Lacordaire.
Il y a par ailleurs des branches et des accords d’entreprise.
» Tel était le verrou posé.
Merci, monsieur Faure.
Vous aurez l’occasion de reprendre la parole, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je connais le rapporteur, Monsieur Sirugue, qui est un homme sérieux.
Pourtant, nous n’avons pas le sentiment que vous êtes véritablement sincères dans ce débat.
Vous avez passé beaucoup de temps à évoquer l’article deux et l’article trois.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Ce débat n’oppose pas les pessimistes aux optimistes.
Un Français sur deux assure ne pas se syndiquer.
L’état des relations dans les entreprises est parfois totalement archaïque.
Telle est la réalité.
C’est évident ! Or cela, comme beaucoup, je n’en veux pas.
On peut conclure des accords offensifs et des accords de compétitivité.
Or la concurrence n’est pas une valeur, c’est un fait.
Or cela n’améliorera même pas la valeur ajoutée des produits dans notre pays.
Je n’ai toujours pas compris sur quels articles la réserve a été demandée.
Ces deux premiers articles comportent deux erreurs.
Or la relation de travail est profondément déséquilibrée.
Or, avoir un travail, c’est fondamental pour trouver une place dans la société.
Bien sûr ! C’est clair ! Seconde erreur : avoir voulu faire un grand chamboule-tout.
La seule condition est que l’accord soit globalement plus favorable.
Cela ne sert à rien : lorsque l’on a besoin de travailler autant, on embauche.
Je vous remercie, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
On est en train de perdre la tête.
Tout à l’heure, j’ai entendu citer Lacordaire.
Je souhaite évoquer à mon tour la question des heures supplémentaires.
J’ai bien entendu ce que vous avez dit, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
Ils permettront aussi de définir le nombre d’heures supplémentaires.
Or les accords de branche permettent justement d’éviter le dumping social.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.