La séance est ouverte.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Le présent budget augmentera de huit cent cinquante-deux millions d’euros en deux mille dix-sept.
Je mentionnerai, à titre d’exemple, la situation budgétaire des universités.
Quant au patrimoine, un tiers est vétuste ou en mauvais état.
De fait, on a honte de l’état de certains bâtiments universitaires.
Les comparaisons internationales sont, de ce point de vue, cruelles.
La paupérisation de l’université est un fait.
Cela pose évidemment la question de la sélection à l’entrée de l’université.
Un étudiant sur deux seulement est satisfait dans son premier choix.
Une telle évolution aggraverait même le problème.
Le tirage au sort écarte injustement de bons étudiants.
À ce titre, ils nécessitent une vision méthodique et prospective.
À chaque rentrée universitaire, le manque de places prend une nouvelle ampleur.
Le modèle de financement de l’enseignement supérieur semble avoir atteint ses limites.
Au-delà des discussions budgétaires, il convient de s’interroger sur notre modèle d’enseignement supérieur.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Plusieurs explications doivent ici être apportées.
Mais les efforts ne doivent pas cesser.
Le document budgétaire fait état de mille emplois par an créés depuis deux mille treize.
Or nous savons que ces aides sont indispensables aux étudiants les plus modestes.
Le sort réservé au crédit d’impôt recherche pour l’archéologie préventive en témoigne.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
(Applaudissements.) Merci de m’encourager.
Profiter de cette place pour enfoncer davantage le clou était pour moi un devoir.
La demande va augmenter.
Nous aurons évidemment le souci d’accompagner cette augmentation.
On a évoqué l’augmentation des crédits de la recherche.
C’est le défi de demain auquel nous devons nous préparer.
Ce budget nous permet d’aller vers cet objectif.
C’est la raison pour laquelle nous le voterons.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Permettez-moi d’insister sur ce dernier aspect pour le secteur de la recherche.
Or l’investissement privé dans la recherche par rapport au PIB ne bouge pas.
Il y a donc un problème quelque part.
Nous passons à une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Martine Faure.
Cette progression ne peut que nous réjouir.
Vous m’interrogez également, à raison, sur une démarche structurelle.
Deuxièmement se pose la question de l’orientation.
Troisièmement, l’innovation pédagogique est nécessaire.
Si la réponse est budgétaire, elle est donc plus généralement structurelle.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro trois cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Martine Faure, pour le soutenir.
Cet amendement vise à dédier un financement spécifique pour la recherche oncopédiatrique.
Cela relève de la responsabilité de l’État.
Nous devons garantir des crédits récurrents aux équipes de recherche confirmées.
J’insiste fortement sur la nécessité de prendre en compte cet amendement.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Ariane six devrait permettre de réduire par deux le coût de lancement des satellites.
Nous devons en discuter très précisément avec le commissariat général à l’investissement.
Mais ce n’est pas sur ce point que je voudrais me concentrer.
Comme ils étaient difficilement lisibles, mon investigation a été assez longue.
Cet inventaire n’est pas destiné à vous prouver que le Gouvernement agit.
La parole est à Madame Martine Faure.
Il nous reste beaucoup à faire en matière de recherche sur ce sujet.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Nous avons besoin, avec nos partenaires européens, de transparence dans notre budget.
Je vous remercie de faire financer l’IRAM dans le cadre de la recherche.
La parole est à Monsieur Franck Reynier.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je remercie le Gouvernement pour sa réponse.
La transparence vis-à-vis de nos partenaires européens est évidemment l’objectif recherché.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.