La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Nous considérons qu’il y a là un grave danger pour la sécurité des Français.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Il est défendu mais je ne souhaite pas intervenir.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Il faut prendre la mesure de l’article que nous examinons.
Cependant, le régime juridique actuel, celui de la légitime défense, est extrêmement balisé et connu.
C’est la raison pour laquelle je souhaite sa suppression.
mille sept cent soixante-neuf gendarmes l’ont été par agression.
Le un de l’article dix-neuf crée un nouvel article L.
Ces dispositions répondent aux exigences conventionnelles et constitutionnelles.
Le deux de l’article dix-neuf complète l’article L.
Voilà pourquoi je souhaite le rejet de ces amendements de suppression de l’article dix-neuf.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je suis, moi aussi, défavorable à ces amendements.
Restons dans l’équilibre du texte tel qu’il est présenté au Parlement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Monsieur le ministre, pardonnez-moi d’avoir un peu de mémoire.
Dans les arguments que vous invoquez figure la question du temps rapproché.
La réponse est non.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il est également très complexe car jamais les juristes n’arriveront à convaincre un jury.
Nous devons tenir compte dans le texte que nous allons voter des réalités.
Par définition, le tireur d’élite n’est pas menacé.
Il est protégé et il a la possibilité de tuer ou de ne pas tuer.
Or les tireurs d’élite doivent être protégés sinon on en fait des assassins.
C’est ou l’un ou l’autre.
Soit, on en fait des héros, soit on en fait des assassins.
Il n’est pas aussi facile de trancher.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il s’agit d’un problème de principe.
Mais un constat s’impose, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre de l’intérieur.
Les policiers exercent leurs missions dans des conditions de plus en plus difficiles et risquées.
Le danger ne doit pas être la conséquence d’une faute préalable.
Enfin, l’infraction commise ne doit pas être disproportionnée à la gravité de la menace.
Le cadre actuel est trop flou, trop complexe, trop restrictif dans certains cas.
Les policiers jouent souvent leur carrière.
Ils interviennent dans des conditions d’urgence, de tension extrême.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Vous avez, monsieur le ministre et je vous en remercie, souhaité avancer sur ce sujet.
C’est une bonne chose et je m’en réjouis.
Mais à bien des égards le dispositif que vous nous proposez nous paraît imparfait.
Nous ne sommes pas les seuls à être de cet avis.
» En fait, il a émis un avis assez réservé sur ce texte.
Par notre amendement, nous voulons poser un cadre plus global.
Ce que nous proposons est par conséquent un élargissement du dispositif.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Toutefois, cette rédaction me paraît bien imparfaite.
Je voudrais ensuite donner quelques éléments de réponse à Monsieur Habib.
Ensuite, elles reprennent toutes deux en partie la définition de l’article L.
Autre problème : ces rédactions ne font pas référence à un usage « absolument nécessaire ».
Mais si ! La vôtre peut-être, monsieur Larrivé, mais pas l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Que dit l’article L.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous sommes donc partis d’une réflexion parlementaire, engagée par votre groupe.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Je serai bref et clair : ce qui doit être évité, c’est la réitération.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Je retire l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
On l’a vu notamment au Bataclan.
Ils ont des fusils d’assaut, des kalachnikovs, des lance-roquettes, des grenades, des explosifs, etc.
C’est un début, mais il me semble que ce dispositif doit être pérennisé.
Je les connais particulièrement bien ; ils vivent avec cette menace depuis près de soixante-dix ans.
Je vous rappelle que le soir du treize novembre, deux policiers étaient présents au Bataclan.
L’un a été tué, l’autre grièvement blessé.
Ils étaient spectateurs, et non armés ce jour-là.
S’ils avaient été armés, peut-être le bilan aurait-il été un peu moins lourd.
Il me semblerait profitable d’investiguer sur les questions que vous soulevez.
Il n’est nul besoin de l’y contraindre par la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement concerne la légitime défense et concerne Monsieur le garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas.
Il s’agissait notamment d’examiner la jurisprudence en matière de légitime défense.
Des politiques ont déjà été engagées à cet effet.
Plusieurs orateurs se sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Une quarantaine, en somme.
On peut l’appeler comme cela, si vous le souhaitez, monsieur Tourret.
Paradoxalement, en effet, le problème commencera avec la victoire contre Daech.
Ils sont prêts à tout.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
L’article vingt prévoit un contrôle administratif des retours via une assignation à résidence.
Bref, les peines sont très lourdes.
On est donc très loin des solutions qu’il faudrait apporter.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Au fond, deux raisonnements sont possibles.
Seconde possibilité : retravailler le champ des incriminations afin de mieux poursuivre ces djihadistes.
Le champ du délit est donc si restrictif que les poursuites restent peu nombreuses.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai donné, hier, des chiffres très précis fournis par les services.
Exactement ! Pour ma part, seule la vérité m’intéresse.
Aujourd’hui, l’activité judiciaire est intense.
Voilà ! Le solde correspond à des contrôles judiciaires ou à des mises en surveillance.
Tels sont les chiffres.
« Déradicalisation », le mot ne me plaît guère ! (Sourires.) Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Monsieur le ministre vient de développer une excellente défense de cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Là encore, c’est une infraction liée à une entreprise terroriste.
J’avoue ne pas comprendre.
Les termes de l’assignation à résidence, je le répète, sont caractéristiques d’infractions pénales.
Tels sont les motifs de cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tels sont les chiffres précis qui témoignent de l’activité de nos services.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Il est retiré.
D’où cet article vingt.
D’autres amendements viendront encore préciser la mise en œuvre de ce contrôle administratif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous nous situons donc bien dans une logique préventive.
Dans le cas contraire, il faut leur laisser une chance de se réinsérer.
On peut toujours espérer...
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Donc, malheureusement, cette rédaction nous conduit dans une impasse.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Mais non ! En outre, l’amendement suivant répond à votre préoccupation.
C’est tout le problème de ce texte.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il reste sur place, en Irak et en Syrie, six cent un personnes.
Il s’agit de chiffres qui sont donc tout à fait considérables.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous donnerai ces éléments très vite.
Très peu d’individus se sont engagés seuls dans des opérations à caractère terroriste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je regrette que l’on n’aille pas au bout de la logique, monsieur Popelin.
C’est l’un des éléments seulement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Encore une fois, c’est le dilemme.
On tourne autour du même problème depuis deux ans.
Il y a deux options.
C’est cela mon souci, mais le débat juridique n’a pas été tranché.
Je vous demande d’y réfléchir parce que vous êtes dans une impasse.
Le but de mes amendements est de souligner cette faiblesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-quatre et quatre cent cinq.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Des lycéens et des étudiants pourraient en effet être concernés par ces assignations.
Nous sommes à l’opposé de ce que vient de nous dire Monsieur Lellouche.
Ah oui, totalement ! Certains comprennent leurs erreurs, et il y en a beaucoup.
J’espère, monsieur le ministre, que vous pourrez nous donner un ordre de grandeur.
Ce sont nos jeunes.
Nous sommes coresponsables de ce qui s’est passé.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Je ne parlerai pas de coresponsabilité.
Par contre, il y a une réalité, c’est que ces individus sont là.
Il y aura donc aussi la question du rôle de la prison.
J’ai rencontré un certain nombre de ces individus, monsieur Lellouche.
Aucune d’elles n’a le même profil.
Dès lors, il me semble superflu de faire mention du terme « scolaire ».
Il n’y a aucun problème sur le fond.
Simplement, juridiquement, ce n’est pas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La France n’est pas coresponsable du terrorisme islamiste.
C’est juste ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ce parcours est ouvert à tous.
Nous les accueillons, nous les logeons, nous les éduquons et nous les soignons gratuitement.
Que faire d’eux ? Cette question explique notre débat sur la déchéance de nationalité.
C’est une question de fond.
Il faut des mesures de sûreté.
Merci… Penser qu’une vie familiale et scolaire normale est la solution est complètement illusoire.
Les amendements numéros cent onze et deux cent trente-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
La procédure d’assignation à résidence que vous proposez a le mérite d’exister.
Nous redisons que le principe de précaution doit s’appliquer à elles.
Nous la voterons ; mais elle est très largement insuffisante.
Vous gardez la parole, monsieur Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Il est défendu.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Or, elles ne sont pas exactement de même ambition.
La durée maximale de huit heures paraît donc proportionnée à l’objectif.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
J’aimerais vraiment connaître la doctrine du Gouvernement en la matière.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Cette innovation juridique va largement au-delà de la simple surveillance.
Elle serait une intrusion lourde dans la vie privée des individus, sans aucun contrôle.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement.
Je suis favorable à ce que les décisions soient motivées.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Cet amendement a pour but de mieux encadrer le dispositif de l’article.
Toutes les mesures de restriction des libertés doivent être proportionnées au but poursuivi.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-trois rectifié et quatre cent sept rectifié.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Cet amendement reprend la formulation de l’article L.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Dès lors, il s’agit de préciser qu’elle est réputée remplie.
Il n’est donc pas utile de prévoir une présomption d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Il est défendu.
Il est défendu.
Ces individus représentent une menace majeure, ce sont de véritables bombes humaines.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le soutenir.
Pierre Lellouche a, lui aussi, exprimé cette préoccupation.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Néanmoins, l’impératif de la sécurité publique impose d’éviter des décisions favorables implicites.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cavard ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Cet avis éclairera la décision de l’employeur.
On ne peut pas attaquer juridiquement un avis puisque celui-ci ne fait pas grief.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article vingt et un.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Aussi souhaiterais-je qu’elle soit examinée sérieusement par le Gouvernement.
Cette disposition ne figurait pas dans le projet de loi d’origine.
L’introduction de cette obligation dans la loi en est une autre.
Il y a donc là une vraie difficulté.
Votre proposition est également formulée de manière trop imprécise.
Mais une telle mesure paraîtrait manifestement disproportionnée.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
J’en ajouterai deux.
Cela suppose que l’on aille plus loin dans le raisonnement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Merci, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, de vos réponses.
Cela étant dit, monsieur le ministre, je vais vous citer un exemple.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Toutefois, cette répression ne fonctionne pas, car ce délit est extrêmement difficile à caractériser.
Vous soulevez là un sujet important, qui suscite d’ailleurs un débat.
Il ne faut pas se tromper : ce que l’on cherche, c’est l’efficacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Je retire l’amendement au bénéfice de ces explications.
Il serait bon cependant de prévoir très spécifiquement, autour de l’article L.
En outre, l’objectif louable que vous poursuivez est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Nous devons pouvoir aborder spécifiquement cette question, qui sera cependant toujours un cavalier.
C’est tout l’enjeu de cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Or, nous redoutons toujours le surattentat.
En deuxième lieu, je redoute aussi des mouvements de panique.
Votre amendement compliquerait donc la tâche des services sécurité plus qu’elle ne la faciliterait.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je le retire.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
L’embolisation de la justice par certains délits nous pousse à réfléchir à des contraventionnalisations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Il n’est pas facile de faire des contrôles d’identité.
Nous verrons bien, en laissant la décision aux policiers.
En l’état, madame Pochon, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Madame Pochon, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Mais la question du déclenchement, obligatoire ou pas, est un véritable enjeu.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
En effet, ces enregistrements seront gardés six mois, selon des modalités à définir.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Le Défenseur des droits est donc au cœur du dispositif que le Gouvernement nous propose.
Votre amendement étant satisfait, je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Seules les acquisitions par des particuliers sont concernées.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Il y a là un vide qu’il nous revient de combler.
Ce sont deux conceptions de la police municipale qui s’opposent ici.
En France il y a toujours eu deux polices.
Son rôle est d’être au contact de la population.
Elle n’est pas là pour intervenir dans les conflits mais pour les prévenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Il est très attendu des polices municipales.
J’invite donc les parlementaires à l’adopter.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je m’interroge cependant sur la rédaction de l’amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Je voudrais faire quelques remarques en réponse aux observations de la rapporteure.
Dans les zones de sécurité prioritaire, les missions des policiers municipaux sont extrêmement élargies.
Elles sont déterminées dans des cellules de coordination opérationnelle.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je voudrais dire que notre groupe est défavorable à cette extension à la police municipale.
Il est retiré.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Le renforcement constant des pouvoirs autorisés en enquête préliminaire pose divers problèmes.
Au contraire, il s’agit d’un rééquilibrage entre enquête et information judiciaire.
La commission a donc repoussé cet amendement de suppression partielle.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Il est défendu.
Les amendements numéros cent vingt-quatre, quatre cent quarante-quatre et cinq cent quarante-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il vise à préciser les cas dans lesquels une perquisition nocturne est possible.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il n’a pas été défendu.
Je le reprends.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
J’aimerais comprendre notre rapporteur sur le sens des adjectifs « sérieux » et « imminent ».
J’ai un peu de mal à comprendre.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Il fait écho à une recommandation du Défenseur des droits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aussi.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il s’agit a contrario de généraliser cette réserve.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Pour le Gouvernement, vous avez satisfaction, d’où un avis de sagesse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.