La séance est ouverte.
Elle a même parfois, dans certaines civilisations, pu faire l’objet d’une vénération.
Ces territoires grandioses se caractérisent aussi par leur rudesse et sont parfois inhospitaliers.
Historiquement, ils ont constitué une frontière, autant qu’un refuge.
Elle n’est d’ailleurs pas uniforme, mais englobe des espaces très divers.
Dans les deux cas, l’État participe au financement des pylônes.
Le présent projet de loi vient compléter ces actions déjà engagées.
Le titre deux traite plus spécifiquement des soutiens à l’emploi et au dynamisme économique.
Ce titre deux comporte également de véritables avancées concernant le travail saisonnier et la pluriactivité.
Enfin, et c’est une avancée notable, plusieurs mesures concernent le logement des travailleurs saisonniers.
Chaque année, des drames viennent nous rappeler leurs conditions de vie parfois indignes.
Nous nous devions de leur apporter une réponse adaptée.
Nous les avons entendues.
Vous avez également voulu que ces espaces soient reconnus comme source d’aménités.
(Sourires.) Vous connaissez ma vision des choses et ma pensée en la matière.
Je remercie celles et ceux qui ont œuvré en ce sens.
L’amendement que le Gouvernement soumettra à votre examen est le fruit de ce travail.
Le débat qui s’ouvre va devoir les trancher.
Plusieurs amendements en séance constituent un pas supplémentaire.
Cette diversité est une richesse extraordinaire pour notre pays.
Mais ce n’est qu’une part de leur histoire – j’insiste sur ce point.
Ces noms raisonnent encore sur les cimes enneigées des massifs alpins, andins ou himalayens.
Ils ont porté haut le succès de la France.
Voilà, brossée à grands traits, un peu de l’histoire de ces territoires.
Ce contexte, c’est celui de toutes les montagnes de métropole et d’outre-mer.
En effet, ce développement a d’abord été conduit par l’État.
Les stations de ski ne résument pas toutes les problématiques de la montagne.
Cette loi a été votée par tous les partis politiques.
Ce consensus et cet engagement ont été une réussite.
L’agriculture de montagne a su se diriger vers des productions de qualité.
Il existe aussi une montagne des fonds de vallée qui connaît la désindustrialisation.
Chaque année, nos communes de montagne sont le théâtre de drames.
Cela est inadmissible.
Le deuxième défi est celui de l’aménagement de nos montagnes.
Le troisième défi est tout autant patrimonial qu’écologique.
Toutefois, cette question ne doit pas se réduire à une politique de sanctuarisation.
Je ne reviendrai pas sur les propos du ministre.
Je salue également Béatrice Santais, rapporteure savoyarde, et Frédérique Massat, qui connaît parfaitement le sujet.
Cela agace parfois, mais fonctionne presque toujours.
Beaucoup doutaient que dans des délais aussi courts, nous parvenions à un texte.
Je crois que la bonne volonté de chacun y a pourvu.
Deux originalités méritent d’être soulignées.
Tout à fait.
Merci, monsieur le ministre.
Y parviendront-elles ? Je ne peux le dire.
Je l’espère.
En tout cas, la discussion permettra de mettre les sujets en débat.
Toutes les autres nous objectaient ruralité ou dispositifs communs.
C’était l’idée socle de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Compenser le handicap est une question d’équité.
Le terme figure désormais dans l’article premier.
C’est une des innovations de la loi.
Nous souscrivons parfaitement à ce constat.
En cas d’absence de document de planification, la disposition dérogatoire d’autorisation administrative demeure.
C’est ce que permettait le dispositif actuel, dont beaucoup ne comprennent pas l’abandon.
Vous avez raison de le rappeler, madame la rapporteure.
Ces propositions constituent des avancées – je veux l’en remercier.
Chacun pressent que le sort de ce texte est lié à ce point crucial.
Je souhaite saluer le travail mené par Bernadette Laclais et Annie Genevard.
Merci, monsieur le ministre, pour le réel dialogue que vous avez favorisé.
En matière de gouvernance, les parlementaires seront présents au sein des comités de massif.
Merci, monsieur le ministre ! Nous en avions rêvé : vous l’avez fait.
La montagne est un patrimoine vivant : nous le disons et nous le revendiquons.
Il s’agit d’un territoire exceptionnel.
Merci encore, monsieur le ministre, d’avoir eu la volonté politique de porter ce texte.
Nous vous avons auditionné, monsieur le ministre, le vingt et un septembre dernier.
» Les grands principes de la politique de la montagne y sont réaffirmés.
L’île de Beauté s’est vue reconnaître le statut d’« île-montagne ».
Un chapitre spécifique a d’ailleurs été inséré sur ce sujet.
Concernant la santé, les amendements déposés par nos rapporteures vont contribuer à des avancées significatives.
Ces sujets sont sensibles.
Nous allons donc poursuivre le débat en séance.
Il faut le dire : ce texte comporte actuellement deux sujets de blocage.
...quelque part, la fête serait gâchée.
Exactement ! Il faut écouter Madame Massat.
Or nous sommes là pour que la fête soit belle.
S’agissant de l’article vingt-trois, des inquiétudes demeurent.
Mais les deux rapporteures tout comme la rapporteure pour avis ont travaillé sur ce sujet.
De longues heures de débat s’ouvrent devant nous : quatre cent soixante-trois amendements seront examinés.
Vous avez essayé de rechercher le cadre le plus large et le plus consensuel possible.
Ces terres sont authentiques.
…particulièrement fières de leur appartenance à ce milieu montagneux.
Cette singularité mérite d’être soulignée et mise en avant.
Y figurent cependant des avancées éminemment positives, cela mérite d’être souligné.
C’est tout l’objet des interventions qui seront les nôtres pour défendre nos amendements.
Nous ne pouvons que nous en féliciter, car cela fonctionne.
Ce serait nous semble-t-il une bonne avancée.
Le fait d’être toujours les derniers à être desservis...
Ce n’est pas acceptable.
Cela permettrait de faire utilement avancer un certain nombre d’objectifs dans ce domaine.
Nous y reviendrons lors de la discussion.
Cependant, permettez-moi, monsieur le ministre, de pousser un cri de colère.
Ce n’est pas acceptable.
Nous nous étions déclarés ouverts au dialogue sur cette fermeture de trésorerie.
C’est tout simplement inacceptable.
Je terminerai par des éléments plus positifs.
Tous ces éléments nous laissent à espérer.
Espérons que ce texte sera gage de vols d’hirondelles qui nous l’apportent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il a tenu sa promesse.
Je connais votre pugnacité et votre amour pour la France de nos territoires.
J’aborderai quant à moi directement quelques sujets qui me semblent essentiels.
J’en viens maintenant à l’économie des stations et aux unités touristiques nouvelles.
C’est le cas des Auvergnats, grands défenseurs de la montagne.
Venons-en au projet de loi qui nous réunit aujourd’hui dans cet hémicycle.
Nous l’avons dit aux opérateurs, avec qui nous avons un dialogue de vérité.
Je terminerai par le sujet de l’urbanisme, toujours sensible en montagne.
J’aurai l’occasion d’y revenir au cours des débats.
C’est bien, me semble-t-il, la volonté du Gouvernement.
Nous le demandions depuis longtemps.
Pour conclure, j’évoquerai la modification du régime des unités touristiques nouvelles.
Ils ont été entendus par les parlementaires, et le Gouvernement proposera en séance un amendement.
On peut rêver – d’autant que la montagne porte souvent au rêve.
D’abord par son mode d’élaboration.
Merci à vous, Annie Genevard, Bernadette Laclais, pour le temps que vous y avez consacré.
C’est vrai.
J’apprécie votre état d’esprit, qui est fait de franchise et de dialogue.
Et tel est mon souhait.
Ce sur quoi porte ce texte, c’est sur la volonté de valoriser nos atouts.
C’est son premier aspect, qui me semble central.
Le deuxième réside dans la volonté de nous donner une autonomie de développement.
La montagne n’est pas une réserve d’indigènes.
Les acquis sont importants.
Vous avez fait avancer cette idée et vous l’avez inscrite dans la loi.
Au-delà de ces acquis, les montagnards aiment les choses concrètes.
Restent maintenant les sujets sur lesquels nous voulons progresser.
Enfin, il y a trois sujets qui sont importants pour nous.
D’abord, celui des zones grises.
Aujourd’hui, trop souvent, ils n’acceptent pas de les mutualiser.
On traite les zones blanches, mais les zones grises restent.
Assumons d’opérer une transgression sur ce sujet.
Deuxièmement, on ne peut légiférer sur la montagne sans aborder les thématiques de santé.
Nous nous sommes souvent battus sur cette question, les élus savoyards en particulier.
Je comprends votre souhait de faire bouger les lignes, mais faisons-le sans alourdir la procédure.
Pour nous, c’est un point fondamental pour le vote du texte.
C’est cette vision que nous voulons défendre.
Disons-le d’emblée, nous sommes satisfaits du travail effectué en commission.
» C’est ce que vous avez fait, monsieur le ministre.
S’agissant de l’agriculture, je suis un peu plus circonspect.
C’est vrai.
Très bien ! …puisqu’il s’agit d’un secteur marchand.
Je n’ai eu de cesse de soulever ce problème.
C’est le point fondamental.
Un exemple concret que je n’ai pas voulu, ni vous.
Nous sommes très inquiets car le fait urbain conditionnera l’urbanisme.
Je le souhaite et j’en suis persuadé : nous parviendrons à trouver un accord.
À l’article deux se déploient des formalités pour le conseil national de la montagne.
Dès lors, ils ne vous croient plus un instant.
Ce projet de loi en est la concrétisation.
Cela appelle deux remarques de ma part.
Ça, c’est vrai ! Merci ! Mais tout n’est pas réglé.
Il faut en effet, monsieur le ministre, trouver une solution : vous devez le comprendre.
Il faut aussi, disais-je, pouvoir vivre à la montagne.
Sur ce point encore, le texte comporte des avancées, mais pas assez à mon goût.
Troisièmement et enfin, nos montagnes doivent faire l’objet de politiques avant-gardistes.
Rappelons en particulier que l’Europe de la montagne existe.
C’est la raison pour laquelle il faut soutenir les acteurs.
Cela passe, on l’a dit, par le déploiement des nouvelles technologies.
L’exception montagnarde, néanmoins, était née.
Surtout, la révolution du numérique a fait naître un monde nouveau.
Nous avons besoin, monsieur le ministre, d’une loi spécifique, car la montagne est particulière.
Je connais, monsieur le ministre, votre conviction, en tant qu’élu rural.
Il faut donc aider ces chefs d’entreprise que sont les maires.
Les enjeux posés par le numérique sont également une chance.
Je me bats, en particulier, pour le déploiement de la fibre optique.
Nous avons donc besoin de progresser sur ce sujet.
Je serai de ceux qui exprimeront ce besoin.
Je le ferai d’autant mieux que nos amendements seront acceptés.
(Sourires.) Évidemment, cela fait quelque peu changer d’échelle.
Ils souhaitent que la vie y soit à la fois possible et de qualité.
Heureusement ! Cela me paraît bien résumer les enjeux actuels, en montagne comme ailleurs.
Ce projet de loi, cela a également été dit, ne sort pas de nulle part.
De nos jours, il s’agit d’un enjeu, à l’évidence, crucial.
D’autres zones géographiques pourront s’inspirer de cette évolution.
Cette reconnaissance est donc une bonne chose.
Mais son développement ne doit pas se faire à n’importe quel prix.
En effet, nos massifs montagneux sont des joyaux naturels.
Nous devons, avant même de songer à l’exploiter, protéger cet héritage.
Il nous faut donc absolument anticiper les conséquences de ce changement.
Nous y veillerons.
C’est vrai.
Je suis d’accord.
Ils sont, de fait, laissés pour compte et n’ont pas de SCoT en vue.
Consensus ne doit pas signifier tiédeur, statu quo, ou pire encore, régression.
Aujourd’hui, nos territoires ont des projets, de l’ambition, des envies.
La montagne est un atout pour la France.
Cependant, faute de gouvernance suffisante, elle a été sous-utilisée.
L’agriculture doit être reconnue comme activité économique importante et doit être préservée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous traitons tous ces sujets dans notre projet.
Vous avez raison.
Je suis tout à fait d’accord.
Nous la respectons tellement que nous essayons de trouver les bons équilibres pour ce faire.
Vous avez évoqué bien sûr les offices de tourisme.
Je crois que nous avons trouvé la bonne solution avec cette dérogation.
J’ai donc déposé un amendement prévoyant d’encadrer le délai de la procédure.
Il faut pouvoir continuer à construire en montagne, mais pas dans n’importe quelles conditions.
Il faut avoir une véritable vision quant aux délais.
Nous avons bien réussi, monsieur Giacobbi, à faire de la Corse une île-montagne.
Les UTN, ce n’est pas plus insurmontable, j’en suis sûr.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, inscrit sur l’article premier.
Aussi, il faut assurer une couverture numérique intégrale de la montagne.
Moderniser, c’est mettre fin à la fracture numérique.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier pour deux minutes.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
L’article premier fixe les grands objectifs de l’ensemble du texte.
Il est le socle de ce projet de loi.
La montagne est un territoire à vivre.
De ce fait, on ne peut se contenter d’exploiter les ressources de la montagne.
Je salue les évolutions très positives du texte depuis sa première version.
On nous a promis que des mesures seraient inscrites en loi de finances.
Nous y serons attentifs.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je me retrouve dans les propos tenus.
Je tiens à saluer Laurent Wauquiez, notre président, et Marie-Noëlle Battistel pour leur travail considérable.
Personnellement, mon mérite est mince.
L’une des causes de sa souffrance, c’est sa perte d’influence politique.
Très loin s’en faut.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vais prendre plusieurs fois la parole.
Cela préparera, dans la douceur, mes interventions sur l’article dix-neuf, monsieur le ministre.
C’est le fameux principe d’équilibre entre protection et développement.
Je vous remercie d’avoir complété l’article premier en ce sens.
Je connais bien les gens de ma circonscription, de Saint-Léger-du-Ventoux ou de Malaussène.
La représentation nationale signe avec cette première définition tout le drame du texte.
Voilà une différence qui biaise toutes les dispositions de votre texte.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Encore eût-il fallu sortir du matérialisme et du constructivisme qui broient notre peuple.
Je reproche, in fine, l’esprit dans lequel ce texte est écrit.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour donner l’avis de la commission.
Vous visez à supprimer l’alinéa deux, auquel nous tenons tout particulièrement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même position.
Il s’agit d’une demande forte des différents représentants que j’ai pu rencontrer.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
Les amendements numéros cent quatre, cent vingt et un et deux cent quarante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Cet amendement, comme les autres de cette série, est très important.
Je le redis : cet amendement est vraiment très important.
J’insiste sur ce point ; cette remarque sera valable pour tout le texte.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Je voudrais apporter un autre éclairage.
Ces amendements ne se réduisent pas à une pure déclaration d’intention.
Cela nous donnera plus de marges de manœuvre et d’adaptabilité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je compléterai son raisonnement par d’autres exemples.
Je ferai une réponse en deux temps pour essayer de vous donner satisfaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons d’ordre constitutionnel.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mais oui ! Merci ! J’aurai deux observations.
Nous serons les derniers des Mohicans.
Les amendements numéros deux cent trente-trois et trois cent soixante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
En zone de montagne, les contraintes naturelles – le relief, les accès routiers, etc.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Leur faible capacité d’investissement pénalise ainsi lourdement leurs actions.
J’ai préparé cet amendement avec Arnaud Viala, député de l’Aveyron.
Il semble opportun de reconnaître les apports de la gestion collective de ces patrimoines fonciers.
Je retire mon amendement.
Je retire l’amendement numéro trois cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Je supplée mon collègue Damien Abad.
La montagne est un territoire directement touché par le dérèglement climatique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement en commission.
La commission y est donc défavorable.
» Cela répond déjà à votre préoccupation.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Nous considérons donc, messieurs les députés, que vos amendements sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La rédaction actuelle me semble même plus large que les alinéas proposés par ces amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Nous avons été sensibles à l’objection formulée par Monsieur Saddier.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
» Je pense donc, madame la députée, que votre demande est satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La formulation diffère un peu, mais l’idée est la même.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.