La séance est ouverte.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept n’est pas défendu.
Cela représente des milliers d’emplois.
C’était la position unanime de la commission des finances.
Donc, avis défavorable.
L’argument financier qui est avancé est un argument majeur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous sommes ici des gens responsables.
Il y a donc de fait la volonté de trouver une recette de substitution.
En outre, mon amendement est gagé.
Je conçois les difficultés de la MSA, je n’en doute pas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Hier, une dépense sur les farines a déjà représenté quelque soixante-six millions d’euros.
C’est un amendement de Madame Dalloz qui a le même objet.
J’espère cette fois convaincre le Gouvernement.
Par contre, dans l’autre sens, c’est généralement la totalité.
Nous avons déjà eu de longs débats à ce sujet.
Le Gouvernement reste défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, inscrite sur l’article cinquante.
L’État intervient également sur ce champ de manière très directe.
C’est une première étape qu’il faudra amplifier.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour les soutenir.
La première phase de votre amendement est donc quasiment satisfaite.
Par ailleurs, une clause plancher est prévue à l’alinéa vingt-trois de l’article.
Ils ne pourront pas se défausser totalement.
Cette clause plancher permettra d’éviter les abus.
Nous avons là un point d’incompréhension ou de désaccord.
Donc, avis défavorable.
Mais ses contraintes d’agenda ne lui ont pas permis d’être présente.
Ces amendements pourraient donc être retirés.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Je retire ces deux amendements.
On me répond qu’il y a beaucoup de fonds dans la CNSA.
Nous assistons à des freinages, notamment s’agissant de la modernisation des maisons de retraite.
Cette proposition du Gouvernement n’est pas une bonne solution.
L’article prévoit que le fonds soit doté de cinquante millions d’euros supplémentaires.
Or, vous voulez supprimer cette dotation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, également.
Les fonds disponibles à la CNSA permettent ce versement.
Cela me semble donc tout à fait cohérent.
Vous le découvrirez cet après-midi ou demain dans la presse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est vrai.
Tous les présidents de conseils départementaux vous le diront.
Aller ponctionner à titre exceptionnel la CNSA n’est donc pas une solution.
On ne peut pas financer un système permanent par une ressource exceptionnelle d’une année.
Nous vous proposons de leur réserver dix pourcent de l’enveloppe du Fonds d’appui.
Avis plutôt favorable.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela permettra d’accélérer le processus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement est parfaitement utile et le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-sept.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
Je vous propose donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
C’est pourquoi l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-un semble préférable.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Je retire l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Avec votre amendement, monsieur le ministre, vous créerez un deuxième cas.
Cette complexité rend inopérante la collecte de la taxe additionnelle et pénalise les départements.
Ces dispositifs commencent à fonctionner plutôt bien.
Il faut s’intéresser aux modalités de la taxe, et à celles de son recouvrement.
Il serait plus cohérent que l’amendement soit retiré pour être discuté dans ce cadre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Si Madame la rapporteure générale en est d’accord, nous pourrions retirer l’amendement.
Mais je n’ai pas bien compris votre intervention, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez raison de vouloir clarifier les choses.
La parole est à Madame Monique Rabin.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Dans le deuxième cas, celui de la Marne, c’est un syndicat mixte.
Cela serait logique.
Vous avez parlé, je crois, d’un syndicat mixte.
Je suis donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce serait plus logique.
Je le répète : cet amendement porte uniquement sur le plafonnement.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
Cette mesure ne vaudrait que pour l’année deux mille dix-sept.
C’est pourquoi j’ai déposé ce sous-amendement.
C’est une bonne chose.
La première concernait le rattrapage des taux.
La deuxième question concerne la date d’entrée en vigueur de ce dispositif.
C’est ce que traduisent ces sous-amendements.
En effet, aux termes du dernier alinéa de l’article L.
Mais on m’explique que techniquement c’est impossible.
Quels que soient vos états d’âme, je dois exposer la situation clairement.
On me dit qu’il n’est pas possible d’accepter ces sous-amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Vous avez la parole, monsieur Faure.
Je me réjouis de l’évolution de ce débat.
Ensuite, s’est posée la question du financement de l’évolution de nos transports.
Je n’y crois pas ; je pense que d’autres solutions étaient possibles.
À cette fin, l’accord conclu passe notamment par l’augmentation du versement transport.
Il n’est donc pas illogique que les entreprises paient pour cela.
Jérôme Chartier souhaitait un alignement immédiat et non au mois de juillet.
De plus, cela permettrait de trouver un financement supplémentaire pour la région.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Mais non ! Ce sont les chiffres qui m’ont été communiqués.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Celui-ci dispose de trois sources de recettes.
Je suis troublé par cet amendement de la commission des finances.
Monsieur de Courson, je vous prie de conclure.
Je ne peux pas voter ce genre d’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Je partage entièrement les propos tenus par Monsieur Faure.
Nous maintenons donc nos sous-amendements, et souhaitons qu’ils soient adoptés.
S’il y a ensuite un problème technique, nous verrons bien.
Pour l’instant, adoptons le principe.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce que j’ai développé tout à l’heure, c’est un argumentaire technique.
Avis de sagesse sur les sous-amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très bien ! Avis favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
C’est vrai ! Avis défavorable, par conséquent.
Vous retirez l’amendement, monsieur Sansu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante.
Vous souhaitez, monsieur Sansu, doubler la taxe sur les logements vacants : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Néanmoins, je voudrais le soutenir et appeler l’attention des collègues sur ce point.
Une de ces distorsions, c’est la vacance des logements.
Merci, monsieur le député.
Je sais ! Il va à l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
C’est vraiment très important.
Néanmoins, monsieur le secrétaire d’État, je vous dirai la chose suivante.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’entends bien qu’il existe, sur le territoire national, des situations différentes.
Au contraire, le présent amendement, s’il était adopté, s’appliquerait partout en France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La modification proposée se ferait au préjudice des départements.
C’est une position sage ! La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je souscris à ce que vient de dire Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a deux cas de figure.
Comme pour les casinos ! Ce n’est pas l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
C’est le sens du présent amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Oui, c’est logique ! L’avis reste donc défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il apparaît donc cohérent de leur appliquer la même exonération.
L’amendement vise donc à tirer les conséquences de la jurisprudence administrative.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le problème est le suivant.
Le système favorise donc, du point de vue des investissements, des aberrations économiques.
Merci, monsieur de Courson.
Cet amendement vise un sujet récurrent.
J’ai soulevé, disais-je, le problème à plusieurs reprises.
Aussi l’amendement pourrait-il utilement être retiré.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Puisque l’amendement est satisfait, monsieur le secrétaire d’État, je le retire.
Il convient d’inciter au développement de ces établissements.
J’envisagerai plutôt la question de manière plus large.
Il s’agit d’un travail de bénédictin,… C’est vrai.
…qui a été engagé il y a plusieurs années.
Ce travail a duré plusieurs années.
Cela a été un énorme travail.
Nous en convenons.
Un rapport définitif et volumineux a été produit par l’administration fiscale.
D’autres réunions doivent avoir lieu début décembre.
On veut le fichier Excel.
Des millions ! Nous donnons effectivement les totaux par catégorie.
Ce n’est pas ce que j’ai demandé.
Or ces catégories sont très nombreuses.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends ce que vous dites.
Ma demande ne portait pas sur un département en particulier.
Quoi qu’il en soit, j’ai transmis à vos services un modèle de tableau.
J’avais d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, appelé votre attention sur ce point.
Il existe également des commodats, souvent à titre gratuit.
Mais on ne peut pas dire qu’en la matière il en existe un.
Or ces commodats paient le foncier bâti.
Maintenant, votons ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mais je ne peux pas laisser dire de telles choses.
On nous dit que nous allons essayer de taxer les EPAD.
Sinon, monsieur le député, nous n’en finirons pas.
Cela s’appelle un acte anormal de gestion.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent quatre-vingt-seize et neuf cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Que Madame la rapporteure générale me pardonne d’avoir présenté cet amendement de la commission.
Depuis des années, nous demandons au Gouvernement de compenser en totalité.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Pupponi soulève un point clé.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Pour ma part, je soutiendrai l’amendement numéro neuf cent soixante et un.
Les bailleurs ne sont pas toujours prêts à nous soutenir.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Bien sûr ! C’est l’État qui a décidé de ne plus compenser.
Cela me semble logique, la réciproque doit pouvoir s’appliquer.
Notre proposition de laisser les communes donner leur avis me semble cohérente.
Mais il y encore autre chose.
Une aide aux maires bâtisseurs a été accordée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement reste défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Dès lors, le maire peut choisir ou non d’appliquer des abattements ou des exonérations.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
À cette époque lointaine, l’État compensait une bonne partie des montants des exonérations.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Mais ce dont nous parlons est différent.
Désormais, c’est la commune qui paye.
Ce sont ces cas-là qui nous font dire qu’il y a un problème majeur.
Des milliards d’euros sont en jeu.
Je ne retirerai pas mon amendement, madame la présidente.
Je le confirme ! On ne saurait donc procéder sans les élus locaux.
D’où le maintien de l’amendement de la commission des finances.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement.
Il me semblait qu’il tombait du fait de l’adoption de l’amendement précédent.
Le dispositif comporte donc une anomalie.
Je vous confirme que l’amendement n’est pas tombé, mon cher collègue.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Encore une fois, cet amendement va être extrêmement restrictif.
C’est très préoccupant.
Or ces installations sont importantes pour les territoires, notamment en milieu rural.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-neuf et neuf cent quarante-deux.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
L’amendement consiste donc en une incitation fiscale à remettre en location des logements vides.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-deux.
Il est défendu.
Quand on paie la taxe foncière, c’est qu’on est propriétaire.
C’est pourquoi la commission émet plutôt un avis de sagesse.
En l’occurrence, votre amendement présente une vraie difficulté, madame Mazetier.
C’est compliqué ! Le dispositif ne me paraît pas du tout adapté.
Nous en débattrons.
Mais, en tout état de cause, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
J’entends ce que dit le secrétaire d’État.
À cette étape, donc, nous retirons l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Si le secrétaire d’État confirme cette lecture, je demande le retrait.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit.
Une expérimentation va être lancée – les documents ont été signés hier.
Il l’éclaire ! Je pense pour ma part, au contraire, qu’il l’obscurcit.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante.
Il est défendu.
L’exonération entraînerait naturellement une perte de recettes pour les collectivités.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est un vrai sujet.
Je suis d’accord avec Monsieur le secrétaire d’État, il faut poursuivre la discussion.
J’aimerais que vous m’apportiez une clarification.
Cela pose un problème.
Cette absence de ressources pèse sur le budget des collectivités qui ont accueilli ces installations.
Or à la fin, il faut que quelqu’un paie.
C’est le contribuable, dans la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
On le voit, le dossier n’a peut-être pas été suffisamment étudié.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais apporter deux éléments nouveaux pour compléter mon propos.
Mais actuellement, je ne peux qu’être défavorable à votre proposition.
Mon cabinet a déjà reçu les représentants de la filière pour évoquer cette question.
Nous continuons à rechercher une solution, mais celle-ci ne me paraît pas conforme.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Ce sujet doit pouvoir être traité.
Nous ne sommes manifestement pas, aujourd’hui, dans une situation satisfaisante.
Vous proposez, monsieur le secrétaire d’État, de poursuivre la discussion.
Nous allons donc la poursuivre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il importe que nous ayons une vision globale du modèle économique.
Celles-ci doivent être incluses dans le modèle économique.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
J’ai entendu notre collègue Dominique Lefebvre dire que nous voulions supprimer la taxe foncière.
Dans les deux cas, la taxe foncière est maintenue.
Pour les surfaces concernées, cela revient à peu près au même.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Au bénéfice de ces explications, je préférerais que cet amendement soit retiré.
À défaut, j’en suggérerai le rejet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je le retire.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Or cette mesure n’a pas eu l’effet escompté.
Cet amendement a pour objet de supprimer la surtaxe.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf.
L’amendement propose non d’instaurer une dépense supplémentaire, mais de simplifier la procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Merci ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse bienveillante.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour les soutenir.
Je rappelle brièvement notre objectif, dont nous avons longuement discuté.
Il faut toujours avoir une politique de logement équilibrée et corriger d’éventuels déséquilibres.
J’attends par conséquent la réponse du secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Deux philosophies s’opposent dans cet hémicycle.
Une autre conception, plus normative, tend à fixer le même cadre pour tout le monde.
Vous connaissez ma position, qu’a retenue la commission des finances.
J’émets donc un avis défavorable aux amendements numéroshuit cent trente-trois et huit cent trente-deux.
Je suis en revanche favorable à l’amendement numéro huit cent trente et un.
Le Gouvernement est favorable à ce principe.
Reste à fixer le plafond de l’augmentation.
Veillons à ne pas retenir un taux trop élevé.
Le Gouvernement adopte la même position que la rapporteure générale.
Je rappelle que le taux d’augmentation maximal est aujourd’hui de vingt pourcent.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai effectué des contrôles et des vérifications.
Cela n’a rien à voir.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Nous connaissons bien ce dispositif.
Au départ, monsieur Cherki, il s’agissait bien de créer une taxe.
La rapporteure générale s’en souvient également.
Veillons à ne pas pénaliser ceux qui sont dans ce cas.
Ce n’est pas une raison pour les matraquer.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cette taxe existe, je le rappelle.
Il ne s’agit pas d’une création.
Il existe aujourd’hui un plafond forfaitaire fixé à vingt pourcent.
Les amendements proposent une modulation pouvant aller de cinq pourcent à quatre-vingts pourcent au plus.
Ne créons pas un faux débat sur un vrai problème.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je vais aller dans votre sens.
Paris est une des premières destinations touristiques au monde.
Nous le revendiquons.
Je ne vais donc pas ouvrir le débat sur Airbnb, comme certains voudraient le faire.
Un travail a commencé, depuis que le phénomène a surgi.
Le débat ne se pose pas en termes d’affrontement.
Tout à fait ! On a autant besoin de modulation que d’égalité.
Merci de conclure en indiquant si vous maintenez vos amendements.
Nous sommes jacobins et girondins.
Nous retirons les amendements numéros huit cent trente-trois et huit cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
C’est un excellent amendement, que je défends avec ardeur.
L’amendement propose une exonération de taxe d’habitation qui ne sera pas compensée.
Si la mairie de Paris l’adopte, c’est donc elle qui paiera.
Je préfère le préciser.
Cette mesure était attendue.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour les soutenir.
C’est une faculté qui sera offerte aux collectivités territoriales qui le souhaitent.
mille quatre cent soixante-quatre A du code général des impôts.
Toutefois, dans sa rédaction actuelle, cette disposition ne s’applique qu’aux théâtres nationaux.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Mais cette mesure était limitée aux commerces employant au plus onze salariés.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement numéro sept cent soixante-cinq rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement propose un début de solution en précisant la définition de ces immobilisations.
Il m’est donc difficile d’y être favorable.
Il faut donc nous signaler les problèmes.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il faut donc que l’on arrive à comprendre cette contradiction.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Pourquoi ? Parce que les communes ont besoin de souplesse dans leur gestion.
J’ajoute un mot sur le contexte.
Nul ne disconvient que la contribution au redressement des finances publiques fait baisser les ressources.
C’est évident, dont acte.
Or, dans le même temps, les communes supportent des dépenses exogènes.
Tout cela a un coût.
Pour y faire face, il faut des ressources et un peu de souplesse.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
Il est défendu.
Cet amendement tend à ne pas revaloriser les bases locatives en deux mille dix-sept.
C’est mécanique.
Une revalorisation de base, c’est nécessairement une augmentation d’impôt.
Quel est l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune ? Défavorable.
Ce sera à nouveau le cas cette année.
J’aimerais toutefois apporter quelques éléments à notre réflexion commune.
Vous n’entendrez que ceux qui se plaignent du contraire.
Eh oui ! Vous avez raison, et je ne dis pas le contraire.
L’avis ayant été précisé, je n’interviendrai plus dans le débat.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je comprends néanmoins à cette étape de notre discussion qu’il faut décélérer.
Je propose donc de voter une revalorisation à zéro virgule quatre pourcent.
Cette solution aurait l’avantage de permettre le maintien du pouvoir d’achat.
Très franchement, on peut encore discuter un bon moment du taux le plus idoine.
Très bien ! Plusieurs orateurs souhaitent encore intervenir.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je ferai plusieurs remarques.
Je le dis très clairement, car c’est une réalité.
C’est un comble ! Je ne pense pas que ce soit la réalité.
Je tenais à le préciser.
J’ajouterai deux commentaires.
Veuillez conclure, cher collègue ! Se pose également un problème d’assiette.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je tâcherai d’être rapide.
Nous pourrions peut-être retenir ce principe de manière pérenne.
La revalorisation des bases n’a donc pas les mêmes effets selon les collectivités.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La revalorisation est un système pervers pour les communes.
La parole est à Madame Karine Berger.
La proposition de la commission des finances était à mon avis de bon aloi.
C’est véritablement un changement de doctrine qu’on nous propose.
J’ai sur cette mesure un avis mitigé.
Son intérêt, selon moi, est de promouvoir la transparence.
Cela dit, elle n’est pas simple.
Il s’agit bien d’un changement de doctrine.
Tout cela n’est pas très orthodoxe.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je soutiens l’amendement de la commission des finances pour les raisons déjà avancées.
Notre collègue Sansu a évoqué le panier du maire.
Nous mettons souvent, ici, des pansements sur des problèmes profonds.
Pour conclure ce débat, j’en reviendrai à mon intervention initiale.
Je souhaite donc que chacun fasse preuve de responsabilité.
La commission est donc favorable au sous-amendement de Monsieur Dominique Lefebvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Maintenez-vous l’amendement numéro sept cent trente-huit, monsieur Pupponi ? Je le retire, madame la présidente.
Cela étant, l’Assemblée est souveraine.
Mais je continue à penser que le taux de zéro virgule huit pourcent est utile.
La séance est levée.