La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La gravité de cette question interdit, me semble-t-il, toute polémique.
C’est notre responsabilité, singulièrement dans les pays affectés par les conflits et les crises.
Ce n’est pas le cas.
Je pense en particulier à une véritable offensive en matière professionnelle.
Ce bilan, nous le faisons tous les jours.
Je vais vous en donner deux éléments.
Le premier, ce sont les moyens, le second, la volonté politique.
Les moyens, nous les avons donnés.
La volonté politique, nous l’avons, dans tous les domaines.
Regardons aussi par exemple la parité en politique.
J’espère qu’ensemble, nous y serons favorables.
Dans la nuit de samedi à dimanche, une opération extrêmement importante a eu lieu.
Elle a abouti à l’arrestation de sept individus.
Monsieur le ministre de la justice, Jean Mercier a quatre-vingt-huit ans.
C’est pour lui un double drame et une double peine.
Monsieur le ministre, il y a la loi, mais aussi l’esprit de la loi.
Les faits sont simples, et vous les avez très justement répétés.
Le tribunal correctionnel s’est prononcé sur le chef de non-assistance à personne en danger.
Il y a donc une divergence entre les deux juridictions.
Naturellement, l’heure est au bilan ; il est sans équivoque.
À l’évidence, les résultats ne sont pas au rendez-vous.
Certes, ce budget marque des efforts pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Ces efforts sont nécessaires et nous les soutenons, en responsabilité.
Vous l’aurez compris : nous voterons contre ce projet de budget.
Monsieur le président, vous avez, au fond, répondu vous-même à votre propre question.
André Chassaigne n’est pas d’accord ! Sur ce point, nous pouvons être en désaccord.
Je le regrette, mais nous l’avons toujours assumé.
Nous assumons notre volonté de construire un système de protection sociale toujours plus solidaire.
Ce budget nous permet de poursuivre les réformes engagées.
Il s’agit, je le rappelle aussi, de la quatrième baisse consécutive.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le moment des responsabilités viendra.
Nous n’avons jamais remis en cause le droit des femmes à l’avortement.
Qui n’en pense pas moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous avez asphyxié les familles en augmentant leurs impôts.
Le pouvoir d’achat des retraités a chuté.
Au contraire, il ne fera qu’aggraver la crise dans laquelle est plongé notre pays.
Monsieur Franck Reynier, le débat budgétaire est toujours un débat sérieux.
Ce ne sont donc pas les critiques que vous avez formulées qui me gênent.
Arrêtez avec cela ! C’est une contrevérité de dire que le déficit a explosé.
Depuis deux mille douze, les déficits sont à la baisse.
Voilà la réalité ! Vous avez abordé le projet de loi de finances de façon simpliste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La loi SRU dont vous parlez est entrée en vigueur il y a seize ans.
Voilà notre engagement.
Je ne doute pas que les Français forment ainsi un peuple engagé et solidaire.
Je me félicite que cette décision ait été prise à l’unanimité de votre assemblée.
Nous avons donc manifestement avancé.
Le Gouvernement n’en tire aucune gloire.
Nous comptons sur les corps intermédiaires pour former un vrai projet de société.
Voilà peut-être encore une différence entre la droite et la gauche dans ce pays.
Cette situation n’a que trop duré.
Elle est intenable, insupportable, inadmissible.
Monsieur le député, vous avez évoqué plusieurs sujets, en particulier pour votre département.
Il est vrai qu’on a donc pris du retard.
Elles seront versées en décembre deux mille seize.
Jusque-là, tout va bien.
Vous proposez ainsi d’augmenter les cotisations retraite des actifs agricoles de soixante-six pourcent.
Monsieur le ministre, vous allez recevoir les acteurs du dossier dans quelques jours.
Enfin, monsieur le député, vous avez évoqué ce que serait le châtiment.
La PAC, c’est d’abord un contrat entre les agriculteurs et les institutions publiques.
Ce contrat est fondé sur la réciprocité et sur la confiance.
Le pronostic vital est engagé.
Je répète que des avances ont d’ores et déjà été versées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Blablabla.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Ma question porte sur le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
C’est tout l’honneur de ce gouvernement de gauche.
Ce fut un succès, cet accord étant entré en vigueur le quatre novembre dernier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.).
Merci pour votre question, monsieur le député.
La conférence de Marrakech s’est en effet déroulée dans de bonnes conditions.
Nous poursuivrons ce travail pour nous assurer de l’application de l’accord de Paris.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous devons apporter des garanties à ce sujet.
C’est exact.
Nous y reviendrons donc lors du collectif budgétaire de fin d’année.
Ces indemnités concernent à la fois les zones défavorisées simples et les zones de montagne.
Soyons francs : ce quinquennat aura été celui d’un transfert inédit de fiscalité.
Le prélèvement à la source n’est en aucun cas une réforme fiscale.
Dans sa philosophie, ce budget ne diffère pas des précédents.
L’urgence est telle que la résignation comme la satisfaction seraient une faute.
Nous voterons contre ce projet de budget.
La droite était tout simplement absente.
À l’arrivée, le constat est simple.
Nous avons avancé ensemble.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Hélas, le budget pour deux mille dix-sept confirme – et même aggrave – ces échecs.
Vous-même, au fond, le reconnaissez en la revoyant à la baisse.
Seulement, vous ne faites pas preuve de la lucidité minimale pour deux mille dix-sept.
Les dépenses vont déraper, puisque la masse salariale doit augmenter de quatre pourcent.
Il faudra que nous en tenions compte.
Un large accord se forme aujourd’hui en faveur de sa suppression.
Vous l’avez subie à votre détriment.
Comme la suppression de l’ISF ? Or elle n’est pas au rendez-vous.
Vous avez démontré les méfaits de l’instabilité.
Veuillez conclure, monsieur le député.
La sagesse nous dit que de bonnes finances exigent une bonne politique.
Nécessairement, une mauvaise politique entraîne de mauvaises finances.
C’est hélas ce que vous nous avez fait subir.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Du calme, chers collègues.
En cinq ans, les dépenses publiques ont augmenté de quatre-vingt-quatorze milliards.
C’est vrai.
Vous avez de bonnes lectures.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous dois cette confidence : finalement, cet échec me rassure.
Une honte ! En séance, au Sénat, je m’étais engagé à revenir sur ces dispositions.
On doit se concerter, discuter, échanger, confronter les points de vue.
Cela n’avait pas été suffisamment fait, suscitant des craintes légitimes.
Votre commission spéciale, avec l’appui du Gouvernement, a bien travaillé.
J’en viens maintenant aux sujets qui restent en discussion.
Ils ne sont pas nombreux.
Nous vous proposerons également de renforcer certaines dispositions adoptées en première lecture.
Je ne serai pas plus long, monsieur le président.
Nous disposerons de plus d’outils pour diversifier les recrutements dans la fonction publique.
Nous mettons fin aux discriminations en droit contre les gens du voyage.
Nous interdisons dans la loi les discriminations dans l’accès à la restauration scolaire.
Sur tous ces sujets extrêmement importants, le texte changera la vie de nos concitoyens.
L’Assemblée nationale a considérablement enrichi le texte.
Permettez-moi d’en donner quelques exemples.
En l’état actuel du droit, il est prévu une déclaration a posteriori.
Pas d’obligation de construction, donc pas de mixité sociale.
C’est donc fort logiquement que celle-ci a échoué.
Nous avons voulu reconnaître à tous un droit qui existait pour certains.
Vous avez bien compris ! Vous l’assumez et j’aime ça.
Philippe Bies reviendra sur ce point de façon exhaustive.
On voit la différence d’approche.
La rédaction de l’article L.
Les chiffres de la construction de logements repartent à la hausse.
Il appartenait bien sûr à notre majorité de rétablir ces mesures.
Eh oui ! Le texte complète la politique que nous menons depuis deux mille douze.
Il a vocation à renforcer le rôle des intercommunalités.
C’est notamment le cas pour les dispositions relatives à la fonction publique.
Ce n’était pas toujours à tort, reconnaissons-le.
Nous vous inviterons donc à maintenir certaines suppressions votées par les sénateurs.
Le Sénat a ainsi légiféré de façon univoque, sans concertation.
Nous pourrons les discuter en profondeur, un à un, lors les débats.
J’ai plaisir à indiquer à l’Assemblée nationale que cette promesse a été tenue.
Si soixante articles ont été adoptés conformes, soixante-quinze autres ont tout simplement été supprimés.
Beaucoup des cent trente articles restant en débat ont vu leur portée amoindrie.
Dans ces conditions, l’échec de la commission mixte paritaire n’a surpris personne.
La commission spéciale s’est attachée à rétablir ce qui devait l’être.
Je pense que la grande majorité de nos concitoyens est en accord avec cette vision.
Cela nous rappelle quelque chose ! Rien de nouveau en somme ; rien de constructif non plus.
Votre programme, c’est tout simplement le désarmement de l’État face aux maires hors-la-loi.
Vous refusez la lutte contre les discriminations pour l’accès des élèves aux stages.
Heureusement pour la France, la droite réactionnaire et libérale n’est pas au pouvoir.
C’est encore la majorité socialiste qui écrit la loi.
Nous avons réintroduit en commission spéciale toutes les avancées que la majorité sénatoriale avait supprimées.
Nous avons remis en place les articles qui permettent plus de mixité sociale.
Les mouvements collectifs existent, les associations sont le cœur battant de notre société.
Laissez la présidente de la commission spéciale s’exprimer.
Elle seule a la parole.
Voilà ce que nous faisons concrètement et ce sur quoi la droite nous combat quotidiennement.
Sur ces sujets, il y a un vrai clivage.
Je ne doute pas que la discussion ne mette en lumière nos différences de fond.
Face au conservatisme que je juge anachronique, nous choisissons résolument le progrès social.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
L’occasion était belle, mais c’est, une nouvelle fois, une occasion perdue.
Avec le titre deux, on renonce à simplifier le secteur du logement.
Vous avez refusé et êtes revenus dessus.
Vous vous y êtes opposé et êtes revenus dessus.
Là encore, vous êtes revenus dessus.
Vous avez rejeté cette grande avancée.
Il s’agit, plus prosaïquement, de remplir les caisses de l’État.
Cela pourrait être un record honorable si, d’aventure, il y avait des résultats.
Nous agissons grâce à la signature d’un contrat de mixité sociale.
La loi ne vise pas la politique du logement social en général.
Elle ne poursuit pas un objectif d’intérêt général.
C’est un chemin qui, je crois, mérite d’être exploré.
Mes chers collègues, ce projet de loi oppose, une fois de plus, tous les acteurs.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il a été présenté pour la première fois en avril deux mille seize.
Vous me parlez de désunion ; je vous parle d’action, nous vous parlons d’action.
Cette diversité qui caractérise le champ social est aussi ce qui en fait la richesse.
Monsieur le député Berrios, nous voulons des actes.
Si, si ! Il assume bien son dogmatisme libéral ! Aujourd’hui, nous avançons, nous progressons.
Permettez-moi de vous le dire : l’élection primaire n’est pas l’élection présidentielle.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’aimerais simplement réagir à la motion de rejet préalable de Monsieur Berrios.
Vous avez affirmé que ce texte était un puzzle.
La République est en effet partout ; et l’engagement, le sentiment civique se nichent partout.
Pour y travailler, il importe donc d’aborder une multitude de sujets.
Ce que nous traitons ici est un sujet de société.
Dans ce quinquennat ont été abordés des sujets économiques, des sujets sociaux.
Qui serait contre ? La question est cependant de savoir comment mettre en œuvre cet objectif.
Eh oui ! Le texte comporte de bonnes mesures.
Certains articles ont d’ailleurs été votés conformes au Sénat.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Celle-ci avait été adoptée par l’Assemblée nationale le douze mars deux mille quinze.
Pourtant, rechercher un emploi nécessite du temps.
La jurisprudence administrative est constante à cet égard.
Agir pour l’enfance pauvre est un impératif éthique pour notre société.
Il ne peut être établi aucune discrimination selon leur situation ou celle de leur famille.
Avec cet article, il s’agit de faire reculer l’injustice.
Sur tous ces enjeux, le texte qui nous est soumis reste largement silencieux.
Cela étant, nous sommes satisfaits des mesures visant à développer l’engagement associatif.
J’insiste beaucoup sur ce point.
Cette appréciation est sans doute assez largement partagée ici.
Nous partageons évidemment ces objectifs.
La crise du logement, que rien ne vient démentir, l’impose.
Si la situation s’améliore en matière de construction, le contexte reste terriblement tendu.
À nos yeux, ces mesures portent atteinte à des éléments essentiels du modèle HLM français.
Bravo ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Ce texte est le troisième du quinquennat relatif au logement.
Ces résultats témoignent du rééquilibrage induit par la loi du dix-huit janvier deux mille treize.
En matière de construction, le groupe socialiste, écologiste et républicain a suscité plusieurs améliorations.
Ainsi, nous maintenons la possibilité de mutualiser les objectifs triennaux de rattrapage.
Bref, le niveau des ambitions doit rester élevé.
Cette facilité permettra de débloquer rapidement certaines opérations.
Sylvain Berrios a exposé les raisons de nos différences.
Sur le titre premier, je commencerai par le positif.
Je me réjouis que le service civique soit adapté aux besoins opérationnels des sapeurs-pompiers.
Nous aurions aimé comprendre ses motivations profondes.
Il n’y a pas eu moyen de savoir.
L’autorité académique pourra déterminer les modalités et le lieu du contrôle.
Nous voterons contre cet article et nous l’avons bien expliqué à la ministre.
Vous avez refusé ces propositions.
Ils ont pourtant été élus démocratiquement.
De même, la voix du maire dans les commissions d’attribution devrait être prépondérante.
Vous ne le souhaitez pas.
Éternel refus de votre part.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
« La loi est faite pour prescrire, interdire, sanctionner.
Voilà bien un exemple de mesure parfaitement incantatoire.
Adoptée à notre initiative, cette disposition vise à favoriser la mobilité internationale des apprentis.
Là aussi, le constat d’une loi bavarde pourrait être fait.
Partant de treize articles, nous dépassons désormais les soixante-dix.
Très bien ! Je le regrette ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Malheureusement, lors de son passage au Sénat, le texte a été dénaturé.
En matière sociale non plus, vous n’y allez pas de main morte.
Vous ressortez de vos placards votre vieille proposition de contrat première embauche.
En matière de logement non plus, vous ne faites pas dans la dentelle.
Bien sûr, cette loi ne réglera pas tous les problèmes, loin de là.
Ce n’est d’ailleurs pas son objectif.
Il s’agit plutôt d’une succession de mesures visant à améliorer les choses.
Il faut effectivement encourager l’engagement citoyen dès qu’il se manifeste.
Le texte a également pour objectif de mieux répartir le logement social dans les communes.
Il faut effectivement plus de mixité sociale dans le pays.
Cette disposition, mesdames et messieurs de l’opposition, vous n’en voulez pas non plus.
Notre groupe proposera plusieurs amendements tout au long de nos débats pour l’améliorer encore.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Plus elle est partagée, plus elle est disputée, revendiquée, et plus elle est belle.
Mais la République est parfois loin pour un grand nombre de nos concitoyens.
Avec cette lumière qui faiblit, c’est la République qui s’éteint.
Je ne m’attarderai pas sur les débats auxquels il a donné lieu au Sénat.
Cela reste pour moi une source d’incompréhension.
J’en ai retenu deux exemples.
L’intérêt général ne saurait en effet ne rester qu’une notion économique ou fiscale.
Une inflation que la majorité alimente et conspue à la fois.
Une inflation qui ne rend pas service au débat.
Plus d’égalité entre les Français ? Nous voulons tous agir pour atteindre cet objectif.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Vous n’êtes pas dans le fond, vous êtes dans le son.
Cela explique que vous créiez des lois qui ne sont pas ancrées dans le réel.
Les mots sont là, mais non les moyens.
On ne le fait pas ; on fait de la poésie législative.
Attention aux mises en cause.
Je ne vous entends pas.
Vous pouvez dire ce que vous voulez, monsieur Collard : je vous demande de poursuivre.
La démocratie, c’est l’échange.
Oui, bien sûr ! C’est trop souvent le cas quand je m’adresse à vous.
Le président, et vous tous, me donnerez donc raison.
C’est l’article trente-neuf.
J’approuve de tout mon cœur, et du cœur de mon père, cet article.
Nous vérifierons un certain nombre de choses par la suite, monsieur Daubresse.
Le système est à bout de souffle.
J’ai beaucoup travaillé sur cette question du logement avec Nicolas Sarkozy et François Fillon.
Nous faciliterons évidemment la vente de logements HLM aux locataires.
Nous simplifierons de manière pérenne les normes du bâtiment.
Il est temps de passer aux actes.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, inscrite sur l’article.
Je comprends que vous ayez voulu valoriser l’engagement : c’est une idée positive.
Je crois pour ma part, vous le savez, à un service national universel et obligatoire.
L’engagement volontaire, si noble soit-il, ne permet pas tout cela.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
La commission a donné un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Monsieur Richard, le retirez-vous ? Non, monsieur le président ! Il s’agit de questions importantes.
» Nous sommes tous d’accord avec cet objectif.
Camarades ! (Sourires.) C’est un objectif ambitieux, plus encore que celui du service national.
Il me paraît dépourvu de portée normative.
Il me semble néanmoins que la loi doit fixer les objectifs de la réserve civique.
La commission a donc donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole reste à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Je ne vois pas en quoi cet alinéa serait particulièrement source de contentieux.
Il est préférable, là encore, de préciser que l’État chapeaute le dispositif.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Je serai très bref, quoique cet article soit très important.
Il a été écrit une première fois, puis réécrit par nos collègues du Sénat.
C’est une bonne chose que d’encourager la prise de responsabilités associatives.
Il devrait en tout état de cause stimuler son utilisation.
C’est pourquoi il convient de revenir à l’équilibre initial de l’article huit.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il nous est apparu, en contradiction avec vos arguments, nécessaire d’ouvrir ce congé.
C’est une avancée importante pour eux tous et pour l’avenir de nos associations.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-sept et quatre cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de supprimer les alinéas dix et onze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
C’est une possibilité offerte aux entreprises ; ce n’est qu’indicatif.
Nous sommes tous favorables, il me semble, au dialogue social dans les entreprises.
Nous avons eu ce débat longuement, voire durement, avec l’ensemble de la société.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Encore une fois, ce ne sera qu’une possibilité, cela n’a rien d’impératif.
La commission a pour cette raison émis un avis défavorable.
Je salue cette action désintéressée et porteuse de sens.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article huit bis.
L’amendement rétablit un article de coordination qui découle de ladite ordonnance.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Il faut conserver cette cohérence.
La commission a supprimé l’article huit septies.
Cet amendement propose une nouvelle rédaction sur les obligations de transparence des associations cultuelles.
Cela permettra de mettre d’équerre cette partie de l’engagement du secteur associatif.
Très juste ! Je le regrette, et cela figurera au compte rendu de nos débats.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Sermier ? Puisque l’amendement est satisfait, je le retire, monsieur le président.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre cent onze, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le soutenir.
Or nous considérons qu’un tel objectif n’est pas réaliste.
Il faut donc l’encadrer le mieux possible pour prévenir toute dérive.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Elle a donc émis un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cependant, pour accéder à votre demande, encore faudrait-il qu’il existe une offre.
Je me félicite de ces résultats.
Il est décidément beaucoup question de la primaire ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je remercie le ministre ainsi que la rapporteure thématique pour la précision de leurs réponses.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Néanmoins, leur gouvernance est majoritairement assurée par des collectivités locales.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement n° quatre cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement n° quatre cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous l’avons déjà évoqué en commission.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre-vingt-dix-huit, visant à supprimer l’article.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le soutenir.
C’est pourquoi il convient vraiment de supprimer cet article.
Il faut y veiller sur le terrain, comme nous le faisons dans nos régions.
Cet article revient donc sur un point que nous partageons tous, manifestement.
Il faut tenir bon, monsieur le ministre, y compris en ajoutant des moyens supplémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous partageons avec vous, madame la députée, l’objectif de non-substitution et de non-confusion.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement donne un avis très défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cela les assimile à des salariés, ce à quoi nous nous opposons.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Les choses sont très claires pour ceux qui ont proposé cet ajout dans la loi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
Cet amendement s’inscrit dans la même philosophie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La pratique de l’intermédiation est déjà fortement encadrée.
La commission a supprimé l’article douze bis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.