La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Depuis deux mille douze, nous nous attachons à développer un environnement favorable.
Toutes ces mesures ont permis à la France d’obtenir des résultats concrets.
Les crédits de la mission « Économie » s’inscrivent dans cette politique économique volontariste.
L’une des principales évolutions en matière industrielle concerne les industries électro-intensives.
Les moyens alloués à ce programme témoignent de l’accélération de ces initiatives.
Les professionnels l’expliquent par des difficultés d’approvisionnement régulier.
La parole est à Monsieur Jean Grellier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je précise que chaque comité est suivi depuis deux mille quinze par un référent parlementaire.
Mais nous pouvons percevoir déjà une amélioration significative dans différents secteurs économiques.
Ainsi, les lois Macron et El Khomri resteront des occasions manquées.
Les crédits de paiement, eux, sont stables.
Ces propositions ont malheureusement été balayées d’un revers de main.
Si la loi Macron a permis quelques avancées, elle ne contenait aucune réforme structurelle.
Comme cela a été dit, ce sont là deux occasions manquées pour notre pays.
Il comporte même plusieurs points particulièrement néfastes.
Pour toutes ces raisons, nous ne le voterons pas.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce programme contient aussi des progressions importantes et nécessaires, que nous soutenons.
S’agissant du numérique, le plan « France Très haut débit » s’accélère.
Toutefois, nous resterons particulièrement vigilants à ce que ce déploiement se réalise de manière équitable.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP le soutiendront.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Des mesures, mises en place depuis deux mille douze, participent de cette ambition.
Nous sommes toutefois conscients qu’il faut aller encore plus loin.
Nous en avons terminé avec la question.
J’appelle maintenant les crédits de la mission « Économie », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
La baisse était déjà de dix-sept pourcent en deux mille quinze.
Le présent amendement vise à revenir au niveau de deux mille quinze.
Avis défavorable à l’amendement.
Le Gouvernement y est défavorable.
Donc, avis défavorable.
Monsieur Tardy, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La baisse atteint donc jusqu’à cinquante pourcent.
Je crains que cela ne finisse par retentir sur le tissu commercial et artisanal.
Il y avait des stocks de dossiers qui n’étaient pas financés.
Les subventions sont désormais allouées à la suite d’appels à projets nationaux.
C’est une opinion personnelle, que je réitère dans chacun de mes rapports.
Compte tenu de ces éléments, j’émets un avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Nous sommes en plein mois de l’économie sociale et solidaire.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Berger ? Oui, madame la présidente.
Je propose aujourd’hui d’augmenter ce fonds et d’en modifier la répartition.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’irai dans le sens de Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Je ne soutiens donc pas cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
J’aimerais toutefois être entendue sur l’intention.
On a voulu, à travers lui, poursuivre deux objectifs non pas contradictoires mais plutôt parallèles.
Je retire donc l’amendement pour en revoir la rédaction.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’en viens à notre politique en matière de fonction publique.
La fonction publique est une composante essentielle de notre modèle social.
Ces mesures sont justes, équilibrées et responsables.
Si le Gouvernement soutient les fonctionnaires, il leur demande également d’être exemplaires.
Les fonctionnaires ont bien sûr des droits mais aussi des devoirs.
Les employeurs publics doivent également garantir l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le décret DRH sortira d’ici à la fin de l’année.
Les orientations prises dans le projet de loi de finances vont dans ce sens.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
De ce point de vue, cette mission budgétaire est à la hauteur.
J’ai eu l’occasion d’intervenir notamment sur ce dernier point en commission élargie.
Aussi je n’y reviens pas.
Ces actions ne visent toutefois que la fonction publique d’État.
Les crédits de cette mission budgétaire y répondent pleinement et notre groupe les votera.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Mais il y a aussi des difficultés de fond, qui concernent de très nombreux contribuables.
Vous allez me rétorquer que les entreprises prélèvent déjà la CSG.
La confidentialité des informations personnelles des contribuables – patrimoine, revenus du conjoint, etc.
– est une autre difficulté fondamentale.
Là encore, vous me répondrez que le contribuable pourra demander un taux neutre.
Depuis deux mille douze, la masse salariale est repartie à la hausse.
L’exécutif brandit désormais cet étendard pour montrer les efforts faits en matière de sécurité.
Au lieu de cela, votre majorité n’a cessé de créer des postes de fonctionnaires.
Votre majorité a aussi supprimé le jour de carence sans prévoir de dispositif alternatif.
Les autres créations, elles, auraient pu être largement différées.
Telle est la conviction que nous avons défendue depuis le début de la législature.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La fonction publique doit être exemplaire.
L’ensemble des fonctionnaires ont vu leur niveau de vie augmenter grâce à ce Gouvernement.
Elle doit être exemplaire dans tous les secteurs de son activité.
C’est désormais possible, grâce aux actions de groupe.
Le fonctionnaire doit être exemplaire, car il a le droit à son emploi.
Il est donc privilégié dans le contexte actuel du chômage de masse.
La première concerne le temps de travail des fonctionnaires.
C’est inadmissible ! Il faut mettre fin à cette situation.
Chaque fonctionnaire doit travailler chaque année mille six cent sept heures ou l’équivalent.
J’ai donc proposé deux amendements.
J’espère que, dans les années qui viennent, cela changera.
Ce système dérogatoire est inadmissible.
S’agissant de tout le reste, madame la ministre, je vous félicite pour votre action.
Certes, ces suppressions sont moindres que les années précédentes.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Geneviève Fioraso, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je connais, madame la ministre, votre attachement à l’apprentissage.
J’aurai donc quelques questions très concrètes.
La question de l’apprentissage est centrale.
Nous avons ensuite organisé un recrutement assez important dans la justice et la défense.
Vous me demandez quel est aujourd’hui le profil de ces jeunes.
Pour commencer, la parité dans les recrutements s’est améliorée.
Les centres d’information et d’orientation font également beaucoup pour faire connaître l’apprentissage.
Ce dernier doit enfin être davantage reconnu.
Dernière remarque : vous avez raison d’évoquer la motivation des maîtres.
Cette question ne relève ni du domaine législatif, ni du domaine réglementaire.
Nous en avons terminé avec les questions.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Des dizaines de milliers de personnes en sont mortes.
J’irai dans le même sens.
Je salue cet engagement que vous matérialisez ici.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il y a donc cavalier et cavalier… La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Nous avons donc décidé de mettre en œuvre plusieurs mesures.
D’autres mesures concernent ensuite le volet prévention.
Les employeurs doivent donc se préoccuper davantage de développer des démarches de prévention.
Il faut améliorer le volet contrôle médical.
J’en viens au contrôle des cumuls d’activités illégaux.
Il faut donc également pouvoir traiter ces cas lorsqu’ils se présentent.
Néanmoins, cette disposition, dans sa rédaction actuelle, soulève de nombreuses interrogations.
C’est l’objet du sous-amendement numéro six cent trente-deux rectifié.
C’est ce qui est proposé au sous-amendement numéro six cent trente-trois rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois sous-amendements ? Avis favorable.
Les trois points que vous soulevez correspondent aux préoccupations du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Pajon, rapporteur spécial.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Vous proposez en effet l’abrogation d’un dispositif expérimental.
Sauf erreur de ma part, le Parlement n’a pas eu connaissance de ces conclusions.
À nouveau, il ne me semble pas que nous en ayons eu connaissance.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Tout ce qui peut servir à la lutte contre l’absentéisme doit être approuvé.
Pas partout, naturellement : la majorité des fonctionnaires travaille bien, et beaucoup.
Mais il est quelques brebis galeuses.
À défaut, elle sera fragilisée et, demain, supprimée.
La parole est à Madame la ministre.
C’est d’ailleurs dans ce cadre-là que nous avons proposé le présent amendement.
Celle-ci nous a été transmise ces derniers jours, et vous sera communiquée.
La conclusion était bien de mettre fin à l’expérimentation.
Ces surfaces sont pour la plupart louées et ne relèvent pas du secteur domanial.
En conséquence, je propose bien une économie pour l’État.
Il constituera une belle incitation et un bon outil pour les finances publiques.
Je répondrai en plusieurs points.
D’abord, ce plafond s’avère particulièrement difficile à calculer.
En effet, effectifs et bureaux ne sont pas en adéquation.
Elles sont donc difficiles à réutiliser.
En outre, la mise en œuvre de ce plafond n’est pas jugée opérationnelle.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Le Gouvernement a ensuite supprimé le jour de carence sans prévoir un dispositif alternatif.
Ces résultats montrent le bien-fondé de cette mesure.
Il en est résulté une remontée immédiate de l’absentéisme de courte durée.
Ce n’est pas notre débat aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Le groupe UDI soutient cet amendement.
Il y a donc un vrai problème dans notre fonction publique.
Le problème de l’absentéisme revient, par le biais du jour de carence.
Je suis favorable à une lutte absolue contre l’absentéisme.
Car il s’agit bien d’une sanction, qu’on le veuille ou non.
Je signale aussi à Madame la ministre que nous ne disposons pas des chiffres.
Je les ai demandés à plusieurs reprises.
Très bien ! La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Pour le reste, je rejoins les propos de Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Il convient de faire la lumière sur cette question.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres, il faudra consentir les efforts nécessaires.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
La séance est levée.