La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur Alain Marty, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les infirmiers, les aides-soignants et autres personnels hospitaliers manifestent aujourd’hui dans toute la France.
Ce mouvement de colère n’est pas à prendre à la légère.
Je vais vous donner quelques chiffres.
Vous l’avez dit, elle intégrera les collections publiques.
En tout, ce couple d’Américains aura donné plus de six cents œuvres.
Merci Giscard ! Pour eux, la place de ces œuvres est en France.
La France, contrairement aux États-Unis, leur assure que ces collections ne seront jamais vendues.
Je veux saluer leur engagement quotidien ainsi que leur remarquable professionnalisme.
Mais dire que nous avons supprimé des postes est faux.
J’entends les préoccupations.
Je souhaite que nous puissions mieux accompagner les professionnels de santé.
Ce sera l’objet du plan que je présenterai dans quelques semaines.
D’où ma question, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Il est temps d’y apporter une réponse concertée, durable et non démagogique.
Pourtant, les municipalités sont prêtes à participer à l’effort national.
Ces méthodes vous mèneront au-devant d’un échec prévisible.
Il est possible, madame la députée, qu’ici ou là, des problèmes se soient posés.
Les nombreuses agressions dont certains touristes sont victimes contribuent, elles aussi, à ralentir cet essor.
Il mérite toute notre attention, notre mobilisation, notre détermination.
Sur cette somme, dix millions seront consacrés au renforcement de la vidéosurveillance.
Sur le plus long terme, nous avons décidé d’engager des réformes structurelles.
Ce chiffre recouvre toutefois des réalités très différentes.
Il est de dix-neuf pourcent si l’on compare les salaires à temps plein.
À travail égal, salaire égal : cela figure dans la loi.
Najat Vallaud-Belkacem a pris un décret dès deux mille douze pour sanctionner les entreprises.
Les trimestres nouveaux sont comptés pour les retraites.
Les négociations salariales doivent obligatoirement comporter un volet égalité.
Mais la loi ne suffira pas.
Plus de trente ans après la loi Roudy, ces chiffres sont insupportables, inacceptables.
Il faut comprendre quelles sont les causes de ces écarts.
Ensuite, les femmes et les hommes n’occupent pas les mêmes métiers.
Les compétences des femmes sont souvent bien moins rémunérées que celles des hommes.
Et pourtant, la charge est la même.
La maternité continue de défavoriser les femmes et de les pénaliser dans leur vie professionnelle.
La même démarche est engagée dans la fonction publique.
Madame Dombre Coste remettra prochainement un rapport parlementaire consacré à ce sujet.
L’égalité entre les femmes et les hommes l’exige.
Bien sûr, il existe des entreprises vertueuses et nous devons les encourager.
Les autres doivent être sanctionnées.
Ces attaques, hélas ! ne sont pas isolées : Mantes-la-Jolie, La Seyne-sur-Mer, Lorient, ou encore Massy.
J’essaierai d’y apporter la réponse la plus complète possible dans un temps contraint.
Ce sont donc neuf mille emplois qui auront été créés pendant le quinquennat.
Vous avez raison de le faire.
Voilà l’ensemble des sujets que nous avons sur le métier.
Ils sont dans la rue.
Sachez, madame la ministre, que les Français ne sont pas dupes.
Le mirage du retour à l’équilibre se paie.
Malheureusement, depuis deux mille douze, vous avez rendu leur métier inhumain.
La situation est grave et alarmante.
Les infirmiers attendent une réponse, mais surtout des actes concrets et immédiats.
Bravo ! Oui, l’État, la fonction publique c’est la colonne vertébrale de la nation.
C’est ainsi que la France s’est construite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
Mais il y a une deuxième passion française, qui est celle de l’égalité.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Quarante mairies sont mises sous tutelle, et leurs élus incarcérés.
Erdogan veut restaurer la peine de mort.
Vous avez décrit la situation.
Elle prend un tour préoccupant.
Alors, il faut faire face à ces évolutions.
Il faut être lucide sur la situation et clair sur nos principes.
Je l’ai dit très clairement à mes interlocuteurs.
Avec nos partenaires de l’Union européenne, nous nous sommes concertés.
Nous sommes très clairs et nous avons dénoncé ce qui vient de se passer.
Belle réussite ! En effet, nous pensons qu’il faut maintenir le dialogue avec la Turquie.
Pendant que les députés sont en prison ! Mais ce dialogue doit être franc.
Il doit être clair.
Si elle veut respecter le droit, elle doit commencer par respecter l’État de droit.
Les postes existent, mais on recourait en quantité excessive à l’intérim médical.
À l’évidence, l’une et l’autre ne sont pas compatibles.
Pourtant, le logement est un bien de première nécessité.
Nous connaissons ainsi nos meilleurs chiffres depuis plusieurs années en matière de construction de logements.
Je vois partout des équipes dynamiques, enthousiastes, qui œuvrent pour défendre notre langue.
Ma question porte sur l’avenir de ces professeurs de français langue étrangère – FLE.
Madame la ministre, vous le savez, ils demandent une reconnaissance quand ils reviennent en France.
Reconnaissons-leur une valeur quand ils reviennent dans notre pays.
De fait, il faut le dire, ils exercent un travail très précieux.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Le vote sur le projet de loi aura lieu dans l’hémicycle par scrutin public.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Il a été particulièrement utile.
Ces oppositions sont même parfois très marquées.
De telles mesures représentent une véritable avancée en faveur de la démocratie.
De tels soupçons fragilisaient le bon fonctionnement de notre démocratie.
La transparence va permettre de renforcer la confiance des Français en leurs pouvoirs publics.
Nous accroîtrons également la protection des investisseurs.
Enfin ! Il était temps.
Le texte qui sera définitivement voté dans quelques minutes concrétisera pleinement les objectifs poursuivis.
C’est vrai.
À l’issue de ce vote, le travail devra toutefois se poursuivre.
J’y serai évidemment très attentif.
Il renforce les protections en faveur du contre-pouvoir de nos concitoyens.
Ce que nous nous apprêtons à voter, c’est une véritable loi de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est important.
Il le mérite.
En comparant les politiques, les Français pourront savoir qui lutte vraiment contre la corruption.
Le texte prévoit même un contrôle ex post des rémunérations variables et exceptionnelles.
Ce vote, de plus, aurait été non pas annuel mais pluriannuel.
Je souhaite donc que ces différents amendements puissent être maintenant adoptés en séance.
Vous le disiez, monsieur le ministre : il s’agit là d’une belle œuvre collective.
Je tiens à saluer l’état d’esprit qui a présidé à nos travaux.
Ce texte va marquer l’histoire de notre quinquennat.
Oui, nous travaillons à l’édification d’une République nouvelle, d’une République exemplaire.
Nous avons introduit un principe nouveau, celui de la lutte contre l’accaparement des terres.
Le second mot-clé sur lequel je veux m’attarder est l’éthique.
Comme la loyauté, ce mot a pu paraître désuet, alors qu’il est extrêmement moderne.
Sans éthique, sans justice, il n’y a pas d’effort possible.
Nous devons trouver cette éthique, qui doit redevenir le gouvernail de nos politiques publiques.
Nous devons porter ces combats au-delà des frontières de la France, en Europe, avec courage.
C’est la chance de la France et la chance de l’Europe.
Le texte initial comportait cinquante-sept articles ; il en compte maintenant près du double.
D’ailleurs, ces livrets s’appelleront prochainement « livrets de développement durable et solidaire ».
Nous avons également voulu protéger les intérêts des consommateurs.
Enfin, nous avons consacré un droit annuel à la mobilité en matière d’assurance emprunteur.
Enfin, je vous remercie, monsieur le ministre.
En effet, ce texte est un véritable fourre-tout, traitant de sujets aussi divers que variés.
Certaines dispositions, quoique mineures, vont cependant dans le bon sens.
Enfin, je souhaiterais dire un mot de l’assurance-emprunteur.
Ce n’est pas plus compliqué que cela, monsieur le ministre.
En effet ! Dans cette affaire, je crains fort que vos services ne vous aient fourvoyé.
Alors suivez le bon sens des parlementaires, de toutes sensibilités d’ailleurs.
Toutefois, nous aurions espéré que le Gouvernement se montre plus ouvert à nos propositions.
Les récentes lois sur la transparence et contre la corruption ont aidé.
Il faut soutenir ceux qui sont de bonne foi et préviennent des phénomènes de corruption.
Mais il faut aussi prendre garde aux dérives possibles, aux effets pervers, aux abus.
Concernant le reporting, nous sommes favorables à un reporting complet et public pour les multinationales.
Nous avons ici l’opportunité d’envoyer un message fort à l’Europe.
Autre sujet médiatique moralement intolérable et économiquement inacceptable : la rémunération indécente des grands patrons.
C’est bien vrai ! Nous devons fixer des limites, un seuil de revenu maximum.
Nous demandons l’application de l’aphorisme : « un revenu maximal pour une décence minimale ».
Leurs membres sont élus au suffrage universel, leur consultation est prévue dans de nombreux textes.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP le voteront.
Stupeur !Incompréhension ! Dégoût, même.
Ce constat est partagé sur tous les bancs de l’hémicycle.
Or en la matière, l’ambition affichée ne saurait suffire, seuls les actes comptent.
Toutefois, la principale avancée concerne la protection des lanceurs d’alerte.
C’est là du concret.
Il s’agit en effet d’une nécessité incontestable.
Malheureusement, le consensus s’arrête là et d’importants points de désaccord demeurent.
Un mot, enfin, des dispositions relatives à l’assurance-vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale commune est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
C’est là un élément important pour déterminer cette bonne foi.
Or, cette idée a été écartée à plusieurs reprises en première lecture.
En outre, si nous adoptions cet amendement, nous risquerions de créer un a contrario.
Pour toutes ces raisons, je demande à l’Assemblée de rejeter votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je le rappelle extrêmement précisément pour rassurer ceux qui nourrissaient des inquiétudes.
En nouvelle lecture, nous avions précisé à l’article L.
Si nous persistons dans notre intention, cette disposition est toutefois redondante avec l’article L.
mille cent trente-deux-quatre du code du travail.
Nous proposons donc de supprimer cette redondance.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et cinquante.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et un et soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je vous invite donc à voter cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Les assemblées doivent conserver leur pleine autonomie sur ce point.
Cette rédaction issue du Sénat est infiniment plus respectueuse de la séparation des pouvoirs.
L’avis est donc fermement défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même fermeté.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Les associations d’élus ne peuvent pas être considérées comme des lobbies.
Il vous est proposé d’en faire de même.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat.
En revanche, sur les autres aspects, les associations auront cette obligation.
Avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Saint-André.
Très bien ! Sagesse favorable ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La disposition visée, adoptée à titre expérimental, est valable jusqu’en deux mille dix-huit.
Le Sénat a rétabli cette dérogation permise aux maîtres d’ouvrage des acteurs locaux.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
La suppression de cette possibilité avait semblé opportune à l’Assemblée nationale pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Je souhaite vivement que nous l’adoptions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Des entreprises locales participent donc à ce type de marché.
Trois remarques très rapides.
Je veux simplement donner le point de vue du groupe SER sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il reprend donc le texte adopté par le Sénat en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même demande de retrait.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je pense donc qu’il est nécessaire de légiférer.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-deux et quarante-six.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Ces amendements ont été repoussés pour des raisons qui ne nous ont pas convaincus.
Il convient donc de corriger ce dispositif autant qu’on peut encore le faire.
Il est identique.
Au contraire, nous tirons les leçons des errements passés dans le secteur financier.
Nous avons amélioré le dispositif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit de prendre en compte l’encadrement de cette disposition adopté au Sénat.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il sera sans doute amené à disparaître.
Il convient donc d’éviter une telle demande de rapport.
C’est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur Tardy.
Il faudra qu’un jour nous modernisions nos moyens de paiement.
Le rapport peut nous ouvrir la voie.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-cinq et soixante-trois.
Comme tous les amendements qui me restent à défendre, il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-six et soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-sept et soixante-six.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Je conçois que l’idée soit séduisante à première vue.
J’ai pu moi-même y être sensible.
Mon amendement vise donc à supprimer les alinéas deux à neuf de l’article trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Nous n’allons pas reprendre tous les débats, qui ont été longs.
C’est vraiment une originalité sur laquelle le Conseil constitutionnel se prononcera avec intérêt.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes dans les salles voisines de l’hémicycle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le premier concerne le Plan préfectures nouvelle génération, PPNG.
Il s’agit d’une réforme structurelle d’ampleur qui permet de moderniser les préfectures.
Le ministère recherche également tous les moyens de contribuer au désendettement de l’État.
Des moyens supplémentaires sont prévus à cet effet dans le projet qui vous est présenté.
Nous y répondons ! Nous en venons à l’expression des porte-parole des groupes.
Autre priorité de cette mission : la modernisation et la simplification des procédures administratives.
Par ailleurs, de nombreuses zones rurales sont très mal desservies.
Il n’en a malheureusement rien été.
C’est la preuve que cette mesure n’était pas la bienvenue.
Nous ne pouvons nous satisfaire d’une administration « numérique par défaut ».
Il y va, enfin, de l’avenir de la filière papier.
Les usagers seront clairement invités à s’orienter vers les téléprocédures, via leur ordinateur personnel.
Seconde réforme proposée dans ce budget : la dématérialisation de la propagande électorale.
Il n’est pas acceptable de porter ainsi gravement atteinte à la démocratie.
Sa suppression va encourager l’abstention.
J’en viens à mon deuxième point : la vie associative, cultuelle et politique.
L’effort financier qui est consenti est puissant, et il faut le saluer.
La propagande politique, dans un État démocratique, doit se faire sur un support papier.
Ce budget est tout à fait satisfaisant, à quelques minces réserves près.
Nous le voterons donc, après avoir voté les amendements tendant à supprimer l’article cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Elle est utile, sans doute un peu tardive, et en tout cas insuffisante.
Je le scrutais chaque année et le commentais ; il a mystérieusement disparu.
Malheureusement, vous ne l’aurez pas fait.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour une question du groupe Les Républicains.
Madame la ministre, ma question porte sur la réforme territoriale et ses conséquences budgétaires.
Il semble que cela n’ait pas été envisagé par le Gouvernement.
Le risque est que les coûts de fusion se répercutent ensuite sur la fiscalité locale.
Je vous remercie, monsieur le président.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député Paul Molac, votre question comporte plusieurs éléments.
In fine, c’est bien la représentation nationale, ce sont bien les parlementaires qui décident.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Y prélever cinq millions d’euros pour l’exercice deux mille dix-sept perturberait son fonctionnement.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Dommage ! Le choix d’utiliser des machines à voter appartient à chaque commune.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Laissons donc de côté ce débat.
L’amendement est donc parfaitement fondé et je le maintiens.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
L’article cinquante-deux a déjà fait l’objet d’amendements de suppression en commission élargie.
C’est pourquoi cet amendement propose la suppression de cet article.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Une telle mesure favorisera l’abstention et pénalisera de nombreuses imprimeries locales.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Bravo ! La fracture numérique est en effet une réalité en France.
En outre, de nombreuses personnes ne maîtrisent pas les outils informatiques ou pas suffisamment.
Par ailleurs, toutes ne disposent pas d’un ordinateur.
L’égalité des électeurs est essentielle et primordiale.
Cet amendement garantit la réelle égalité d’accès à l’information politique.
Le débat démocratique naît de la réception de ces documents.
Telles sont les raisons qui sous-tendent cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Le Mèner, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Par ailleurs, la démocratie suppose que l’on s’adresse à tous les territoires.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Je reviendrai sur l’argument central, celui du principe d’égalité devant la loi.
Ce n’est pas le cas des candidats aux élections législatives ou cantonales.
Il y aurait là une atteinte évidente au principe d’égalité.
Cette atteinte au principe d’égalité concerne aussi les candidats.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Ce n’est pas le cas des autres.
Nous sommes au cœur d’un problème démocratique.
L’accès à l’information de chaque citoyen est une exigence absolue pour les élections.
Et ce serait la France qui serait perdante.
J’ai également déposé avec Monsieur Hutin un amendement de suppression de cet article.
Nos collègues ont avancé différents arguments en faveur de la suppression de cet article.
je voudrais ajouter quelques éléments.
L’économie envisagée apparaît dérisoire.
D’ailleurs, ce coût civique n’a pas été évalué dans l’étude d’impact.
C’est vrai.
Il faut un double système, un envoi papier complété par un système électronique efficace.
Cela aurait pu être l’occasion d’une première expérience à l’échelle nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappelons quelques arguments.
Le débat ne date donc pas d’hier.
Par ailleurs, la plupart des pays européens ont adopté cette pratique.
Nous sommes les seuls, avec le Royaume-Uni, à ne pas avoir suivi.
Je vous laisse peser le pour et le contre, à présent.
Plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est vrai, madame la secrétaire d’État, ce débat revient régulièrement.
Deux éléments doivent être pris en compte, à commencer par celui de la fracture numérique.
Certains territoires ruraux ou de montagne ne sont toujours pas couverts par internet.
Nous devons respecter ce choix.
Ma conception de la démocratie se refuse à exclure d’autorité ces personnes-là.
Les bulletins de vote, ainsi, ne sont envoyés qu’aux mairies.
Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Pareil ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Le papier qu’ils deviennent contient du CO₂, qu’on peut ensuite enfouir et recycler.
Les arbres repoussent et réabsorbent du CO₂.
N’oublions pas non plus les Français de l’étranger.
Par ailleurs, les consulats et les ambassades ne sont pas aussi proches que les mairies.
Je partage l’analyse de mes collègues.
Il faudrait réfléchir aux conditions générales de la propagande, notamment la question de l’affichage.
Nous devrions avoir une vue d’ensemble de la question.
Je vous propose d’adopter ces amendements.
Depuis lors, le fonds continue à fonctionner sur cette base sans élément nouveau majeur.
J’en viens aux participations financières de l’État.
Depuis son origine, le PIA concourt à l’amélioration de la qualité environnementale.
Très bien ! Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La dette publique est ainsi au cœur des politiques publiques.
Pas seulement dans notre pays, mais dans toute l’Europe.
En moins de dix ans, sa réduction est devenue la priorité absolue de l’Union.
Combattre la dette, c’est en parler franchement et sans résignation.
Une question paraît tout aussi centrale, celle de l’identité des créanciers de l’État.
Il est donc absolument légitime et normal, de savoir à qui ces montants sont versés.
Bien entendu, les choses ne sont pas aisées.
La chaîne de détention est particulièrement complexe.
Cette chaîne de détention peut aller jusqu’à transiter dans les paradis fiscaux.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour le groupe Les Républicains.
Or, monsieur le secrétaire d’État, nous attendons toujours des résultats concrets de votre politique.
Avec un tel endettement, notre économie aura bien du mal à se redresser.
Mais, depuis quatre ans, l’effort de réduction des déficits a été relâché.
Mais dès qu’ils remonteront, notre pays sera confronté à des difficultés extrêmes.
Cette situation n’est pas tenable.
Le risque d’emballement de la dette n’est pas que théorique ».
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée Brenier, il ne faut pas dire n’importe quoi.
Ce pourcentage correspond à une évaluation trimestrielle.
Ce chiffre figurera au compte rendu.
Dans cet exercice un peu contraint, les ministres ne répondent pas aux orateurs.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ces efforts sont à resituer dans un cadre européen.
Ma question se décompose en trois points.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, je vais essayer de m’en tenir à deux minutes.
C’est un exercice malaisé, Monsieur Serville l’a bien expliqué.
Monsieur Buisine, vous nous demandez de comparer notre situation à celle de nos voisins.
La charge d’intérêt de la dette baisse, madame la députée Brenier.
J’appelle les crédits de la mission « Remboursements et dégrèvements », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
J’appelle les crédits de la mission « Investissements d’avenir », inscrits à l’état B.
Cela, je crois, répond à un souhait exprimé par l’ensemble des parlementaires.
La parole est à Madame Eva Sas, pour les soutenir.
J’ai bien entendu les propos du rapporteur.
La motivation devant le Parlement des redéploiements effectués nous semble essentielle.
Notre amendement propose en effet d’informer le Parlement des redéploiements.
Je viens de le présenter.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.