La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Le vote a été acquis par dix-huit voix contre quatorze.
C’est bien ! Deux députés ont immédiatement fait savoir qu’ils souhaitaient rectifier leur vote.
C’est une procédure que vous connaissez.
Les choses sont claires.
Le Gouvernement prend ses responsabilités et demandera sur ce point une seconde délibération.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
C’est la moindre des courtoisies.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Il sera cinq heures du matin.
Ce sera pire ! Cela dépendra donc du rythme auquel avanceront nos travaux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent trente-six et sept cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Il est défendu.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
Je défends cette fiscalité insulaire depuis deux mille dix.
La méthode de l’augmentation fiscale n’est pas forcément la bonne.
La Corse est une île et nous avons tendance à l’oublier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je pense en particulier aux mesures relatives à la recherche et au développement.
Il faut que les choses soient claires.
La collectivité territoriale de Corse va se créer dans un an.
On ne peut improviser de telles mesures.
En matière de maladie, on ne doit pas confondre l’incidence et la mortalité.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Je souhaite que le produit de cette augmentation serve à la prévention.
Mon amendement est le fruit d’une conviction.
La consommation excessive d’alcool tue.
Elle entraîne des décès prématurés.
La France compte trois virgule quatre millions de consommateurs à risque.
Voilà pourquoi je soutiendrai tout à l’heure cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Néanmoins, cette disposition a ses limites.
La France a plusieurs centaines de kilomètres de frontières.
Depuis cinq ans, nous vous posons la même question lors de l’examen du PLFSS.
Arnaud Richard l’a également posée lors de l’examen de la loi santé.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Voilà la réalité.
Aujourd’hui, il existe sept ou huit régions auxquelles on accorde des avantages fiscaux.
On va réhabiliter la contrebande sur l’île de beauté.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Nous avons eu des échanges à ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Si un produit est ultra-dangereux, on doit l’interdire.
Je vous rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Par ailleurs, l’impact de cette mesure est très incertain en termes de santé publique.
C’est pourquoi je suis favorable à la suppression de l’article dix-sept.
Je voudrais, comme cela a été demandé, que nous nous exprimions sereinement sur ce sujet.
Deuxièmement, le produit de la fiscalité du tabac va aux collectivités corses.
Absolument ! En revanche, ils sont comptabilisés au titre de la mortalité en Corse.
J’en viens à mon amendement, que vous n’avez manifestement pas lu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il n’est donc pas possible de changer les règles.
Le paquet neutre a déjà été négocié.
Maintenant survient cette modification inattendue et soudaine.
Cet amendement vise également à supprimer l’augmentation de la fiscalité du tabac à rouler.
Plus personne n’y comprend rien.
Il conviendrait, pour le moment, de s’en tenir là.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Beaucoup de questions se posent.
C’est la position du Gouvernement, et il l’a manifestée très souvent.
Je tiens à discuter jusqu’au bout, et à essayer de trouver un accord.
Les demandes de parole sont au nombre de cinq ; je n’en accepterai aucune autre.
Madame Le Callennec sera donc la dernière oratrice à s’exprimer.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Voilà, faisons ainsi ! La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Ce débat revient tous les ans, depuis de nombreuses années.
Je vous propose donc de voter contre la suppression de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Nous disons : oui, il faut agir sur la santé publique.
Et nous agissons aussi à l’échelon européen.
Les choses avancent donc à l’échelon européen aussi.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Nous allons, je l’espère, stopper cette augmentation.
Tu parles ! C’est un sujet majeur de santé publique.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Moi, je partage totalement l’objectif de santé publique qui vient d’être rappelé.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-dix et trois cent cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Cela concerne tout l’hémicycle.
L’article dix-sept vise à augmenter la fiscalité sur le tabac à rouler.
Tout cela peut se faire en lissant sur trois ans la hausse de la fiscalité.
Tels sont les arguments qui fondent cet amendement.
Nos positions sont communes et il ne faut pas chercher plus loin.
Vous pointez du doigt une difficulté.
Il s’agit d’une donnée.
Le nombre de Français augmente tous les ans.
Les spécialistes et les professionnels mentionnent également le beau temps qui a régné récemment.
Je suis donc un peu surpris par ces amendements, qui proposent de ralentir le rythme.
Ces questions ne font pas forcément l’objet d’une réponse binaire.
Il me semble que le dispositif prévu par l’article dix-sept est plus équilibré.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Le remède serait alors pire que le mal.
Il faut faire attention.
Vous évoquiez des changements de comportement.
Une augmentation rapide de la fiscalité pourrait en provoquer.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
L’efficacité suppose un effet prix.
Le papier lui-même est plus ou moins dangereux en fonction de son épaisseur.
Je suis donc favorable à l’adoption de l’article dix-sept en l’état.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour les soutenir.
En effet, on constate actuellement qu’une bataille des prix s’engage.
L’application d’un pourcentage au prix de vente risque de faire diminuer la ressource.
Il faut être très attentif à ce genre de phénomène.
Je souhaite donc au moins garantir les ressources de l’État.
Nous ne sommes pas là pour régler les différends entre majors du tabac, monsieur Dumont.
Je pense qu’il faut écouter l’OMS.
Lorsqu’un jeune entre dans le tabac, c’est le plus souvent par la cigarette.
Mais comme les paquets sont chers, il se déporte sur le tabac à rouler.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je lui demande de bien vouloir m’en excuser.
Aujourd’hui, le paquet neutre commence, doucement, à entrer dans les bureaux de tabac.
Cela ne va pas sans difficultés.
Je pense qu’il aurait fallu, au préalable, passer cette étape.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
L’amendement numéro huit cent trente-neuf vise à réserver aux buralistes la vente du tabac.
En outre, ces autres lieux de vente participent de la banalisation du tabac.
C’était à Epinal.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Je serais très heureuse que nous légiférions sur ce sujet.
Je vous remercie d’avoir approuvé l’augmentation du prix du tabac à rouler.
Madame Delaunay, je vous rappelle que vous avez retiré cet amendement en commission.
J’ajouterai deux points à mes propos précédents.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
La question des cotisations MSA a été soulevée.
Nous devons aborder le sujet dans sa globalité, Monsieur Giacobbi a raison.
Nous préférons traiter l’ensemble des sujets de manière plus globale, coordonnée et progressive.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Un premier mouvement a été amorcé en deux mille treize.
Qui est française ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous devons étudier les causes de cet écart.
Mais oui ! Depuis deux ans, je demande la création d’une commission en ce sens.
Mais quand la famille veut l’accompagner, il faut payer le bateau, l’avion.
Le Gouvernement va dans le bon sens lorsqu’il appréhende les solutions dans leur globalité.
C’est un problème de santé publique et nous devons y faire face.
Deuxième sujet : les enjeux économiques.
Troisième sujet : les recettes sont versées à la collectivité territoriale.
Si on les supprime, il faudra les remplacer.
Eh oui ! Vous avez parlé de soixante-dix millions d’euros.
Trouvons une solution qui soit une sortie honorable pour tout le monde, en sifflet.
Arrêtez de nous présenter du jour au lendemain des amendements aussi abrupts.
Agissons de manière constructive, ensemble.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je voudrais rappeler que les mots ont une valeur.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je salue d’ailleurs le combat respectable qu’elle mène.
Pour autant, j’entends que le Gouvernement est prêt à évoluer.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
En tout cas, je remercie encore une fois Monsieur le secrétaire d’État.
Nous allons voter dans quelques instants et j’espère que tout se passera bien.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Il me semble en effet que l’ARS devrait mener une expertise plus poussée.
Je compte beaucoup d’amis sur l’île de Beauté.
C’est une fracture dont le peuple corse souffre, mais que vous semblez ignorer, madame.
Voilà pourquoi je vous demande, mes chers collègues, de rejeter cet amendement.
Ce n’est pas le sujet ! La parole est à Madame la rapporteure.
Tous les patients qui viennent sont remboursés de leurs frais de transport.
C’est sur ce point que j’ai marqué mon étonnement.
Merci, madame la rapporteure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il me semble pourtant que vous aviez évoqué le FIR, le fonds d’intervention régional.
Non : c’est vingt-sept millions.
On n’a pas pu le savoir.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Le débat a déjà eu lieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit, là encore, de la fiscalité du tabac en Corse.
Il s’agissait d’harmoniser la fiscalité sans rien faire perdre aux collectivités corses.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
J’aurais préféré que Madame Orphé présente ces amendements, mais elle a dû partir.
Je parlerai au nom de Madame Orphé, première signataire de cet amendement.
Ces amendements prévoient une augmentation de quatre euros par hectolitre, soit quatre centimes par litre.
C’est évident, tout le monde l’a reconnu.
Les autres pays nous ont regardés avec étonnement.
Mais c’est ainsi : nous sommes en démocratie et l’Assemblée a tranché.
Une augmentation de deux centimes est évidemment très faible.
Je dirai brièvement quatre choses.
Une hausse de deux centimes d’euros sur une bouteille, c’est insignifiant.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
La commission a examiné ces amendements et les a adoptés.
Pour quelques centimes, je crois que cela vaut le coup de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Je rappelle qu’à cette occasion le Conseil, vérifiant la constitutionnalité de l’article L.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il permet d’offrir une prévoyance à toutes les entreprises et à tous les salariés.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Je partage la préoccupation de mon collègue Denys Robiliard.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
À titre personnel, j’y suis favorable, au bénéfice des explications de la ministre.
Il y a là, je le crois, des éléments tout à fait utiles et intéressants.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
C’est aussi une atteinte à la concurrence.
C’est la raison pour laquelle nous avons demandé un scrutin public.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
En conséquence de quoi ceux qui le peuvent sont conduits à contracter une assurance sur-complémentaire.
Parce que le patient est un consommateur ? Bravo ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe de l’ UDI ne votera pas non plus ces amendements.
Cet amendement vise à réintroduire la disposition que nous avions combattue à l’époque.
Nous resterons donc constants dans notre décision en votant contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Mes collègues ont été extrêmement clairs : il faut rejeter ces amendements.
Le plus choquant c’est l’atteinte à la liberté du chef d’entreprise.
Le Conseil constitutionnel s’est prononcé plusieurs fois en ce sens.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
(Sourires.) Voilà pour ma première observation.
C’est ce que nous faisons.
Les amendements numéros cinq cent dix-sept et six cent soixante-douze sont identiques.
Il peut aussi être mis en place par décision unilatérale de l’employeur.
L’avis de la commission a été favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Elle pose par ailleurs un problème rédactionnel.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quant aux autres amendements, ils sont satisfaits par mon amendement numéro huit cent six rectifié.
Dans celui de Monsieur Tian, une partie est satisfaite.
Je demande son retrait, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je maintiens mon amendement numéro soixante-dix-huit.
Or, nous sommes pour la démocratie dans l’entreprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement numéro cinq cent dix-sept au profit de celui de Monsieur Tian.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
Il est également rédactionnel.
Amendement de coordination.
Il est de conséquence.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent six.
Je vous invite donc à l’adopter.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je regrette que cet amendement numéro cinq cent quatorze, qui est important, soit tombé.
Il concernait les petites retraites agricoles, en particulier le régime complémentaire obligatoire pour les agriculteurs.
Il faudra en prendre note.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Il vise à corriger une erreur rédactionnelle.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix-neuf et six cent cinq.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous demandons en l’occurrence la suppression de l’alinéa cent deux.
C’est là une méthode tout à fait détestable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Il est défendu.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Chacun devrait se réjouir que les dispositifs sociaux soient ainsi plus lisibles.
Il vise à corriger une erreur de référence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Ses fonds sont détournés.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Des réformes s’imposent pour que le système soit soutenable dans la durée.
C’est pour cette raison que nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
La croissance annoncée dans cette annexe B ne correspond donc pas à la réalité.
Le Gouvernement prévoit par ailleurs une augmentation de la masse salariale.
Je ne reviens pas sur ces débats et sur ce qui nous oppose.
Vous dites que nous n’avons pas fait de réformes structurelles.
Ce que vous voulez, c’est faire travailler plus longtemps les Français, par principe.
Or ce n’est pas ce que nous voulons.
La mauvaise foi ne change rien aux chiffres.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Monsieur Bernard Accoyer vante à l’excès la réforme de deux mille dix.
Ce que nous avons contesté, c’est son contenu.
Nous avons fait un choix de justice.
Alors, ne vous attribuez pas tous le mérite s’agissant de la réforme des retraites.
Cet article vingt-six ne mérite pas d’être supprimé.
Il est au contraire très justement établi et il se rapproche de la réalité.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous ne faisons que rappeler ce que la Cour des comptes répète chaque année.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
C’est évidemment extrêmement inquiétant, dans un système fondé sur la solidarité entre les générations.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Les familles ont été particulièrement malmenées sous ce quinquennat.
En définitive, ce sont encore les familles qui ont trinqué sous ce quinquennat.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Mais tel sera le résultat de bientôt quarante ans de vie socialiste.
Nous ne sommes pas d’accord sur la politique familiale.
C’est faux ! Par ailleurs, je tiens à vous dire deux choses, madame Louwagie.
Son versement a été décalé après la naissance de l’enfant.
On peut avoir des débats, mais on ne peut pas dire des choses fausses.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vais vous répondre en trois points.
Je suis opposé à l’idée qu’il faille toujours réclamer pour obtenir une prestation.
La politique familiale repose sur un principe de redistribution horizontale, auquel nous tenons beaucoup.
Je demande une suspension de séance de dix minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les couples qui attendent leur premier enfant s’équipent naturellement avant l’arrivée de celui-ci.
J’aimerais vous convaincre de verser la prime de naissance avant la naissance.
Or toutes les CAF ne répondent pas immédiatement : elles traînent parfois à le faire.
Il faut voter par assis et levé.
N’ayez aucune inquiétude, monsieur Censi, on sait compter en Béarn.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro un fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros trois, deux et quatre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Le débat s’est prolongé et s’est terminé tardivement.
Des progrès pourront être faits au cours de la navette.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro trois.
Rappel au règlement, monsieur le président ! Je vous donnerai la parole ultérieurement, monsieur Accoyer.
C’est assez scandaleux ! Le débat est complètement escamoté.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro deux.
C’est le sens des amendements numéros sept et huit.
Bien entendu, je suis globalement défavorable aux autres amendements et aux sous-amendements.
Nous avons déjà largement débattu de ces sujets hier.
Le sous-amendement numéro deux de Monsieur Vercamer ne change rien au seuil.
Quant au débat sur l’affiliation au RSI, nous l’avons déjà eu hier.
Sans objet, il pourrait être utilement retiré.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Nous avons déjà beaucoup discuté de ce sujet.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de deux minutes.
Il s’adresse au Gouvernement.
Dans notre système institutionnel, en effet le Gouvernement est à la disposition du Parlement.
Tant pis pour les parlementaires, qui ont dû s’en accommoder.
…afin de respecter le travail du Parlement.
(Sourires.) Sans doute.
Mais admettez qu’à l’époque, vous bénéficiiez du même entourage.
(Sourires.) Monsieur Issindou a demandé une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Laissez-moi quelques secondes, monsieur le président, car l’amendement vient seulement d’être distribué.
Parce que vous l’avez déposé il y a trente secondes.
Il conviendrait que ces personnes soient assujetties à la CSG et non pas au RSI.
C’est un amendement de repli que je propose là.
Le Gouvernement devrait saisir cette chance.
Monsieur Bapt m’a fait savoir que la commission était défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous allons procéder au vote des sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
Ceux qui étaient présents dans l’hémicycle l’ont entendue clairement.
Nous passons notre temps entre examens prioritaires et secondes délibérations.
C’est absolument intolérable.
En signe de protestation, nous allons quitter cet hémicycle… Non, pas du tout.
…du moins, certains d’entre nous.
Et pour ma part, c’est ce que je vais faire.
Ne l’obligez pas à revenir, monsieur Lefebvre.
(Sourires.) Nous abordons les dispositions relatives communes aux différentes branches.
L’avis est favorable.
L’intention est louable et nous la partageons.
Il convient d’en rechercher les raisons, tant nous sommes encore loin du compte.
C’est un amendement de précision.
Avis favorable à cet amendement rédactionnel numéro huit cent quatre-vingt-sept.
Nous en venons aux dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
Cet amendement tend à ce que les transports interétablissements soient financés par les établissements.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet amendement est préoccupant.
Je suis donc gênée par cet amendement.
Madame la rapporteure, monsieur Bapt avait déjà exprimé un avis favorable.
Ce n’est pas grave ! L’avis en sera doublement favorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous sommes également favorables à cet amendement.
Ces montants figureront donc dans l’enveloppe hospitalière, et non pas dans d’autres enveloppes.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Vercamer, vous aviez demandé la parole.
Nous abordons les articles relatifs à la famille.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-sept.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ces dispositions sont importantes et utiles.
Nous les soutenons, car elles répondent à une réalité difficile pour de nombreuses familles.
C’est un élément qu’il importe de garder présent à l’esprit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Madame Fraysse vient de dire une partie de ce que je voulais exprimer.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Nous poursuivrons donc la mutualisation des procédures ainsi mise en place.
Ce service peut selon nous fonctionner avec les moyens existants.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Amendement rédactionnel de précision.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit d’élargir le domaine d’application de ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire cet amendement pour faire preuve de bonne volonté.
Cela étant, je crains que les parents ne se précipitent pas sur ce dispositif.
Voilà pourquoi je pense qu’il doit pouvoir être ouvert à tous les accords.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Encore une fois, je trouve cela dommage.
Prenons l’exemple de parents qui divorcent, sur requête conjointe ou selon tout autre mode.
Dans ce cas, il faut convenir d’une nouvelle pension alimentaire.
Parfois, les parents se mettent d’accord tout simplement parce qu’il y a urgence.
Je trouve dommage de fermer cette porte.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Deux situations peuvent être distinguées.
Les situations sont donc tendues.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Ils retrouvent alors les chemins du dialogue et la capacité à conclure des accords.
Voilà la raison pour laquelle je maintiens le présent amendement.
L’avocat permet parfois de réduire la tension et de trouver l’accord.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
C’est pourquoi il est préférable de maintenir la rédaction actuelle de l’alinéa vingt-neuf.
La précision que vous souhaitez introduire pourra donc y figurer.
Je vous suggère donc de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel numéro six cent quatre-vingt-onze de Madame Marie-Françoise Clergeau.
Je le retire.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel numéro six cent quatre-vingt-douze de Madame Marie-Françoise Clergeau.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel numéro sept cent vingt de Monsieur Denys Robiliard.
Je le retire au bénéfice d’un amendement que nous examinerons ultérieurement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit de Madame Marie-Françoise Clergeau est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Voilà pourquoi je propose de remplacer le mot : « transmettent» par les mots : « peuvent transmettre ».
Si l’administration veut savoir si un titre existe, il faut pouvoir lui répondre.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais essayer de mettre un peu ordre.
S’agissant du numéro quatre cent quatre-vingt-treize, j’émets par avance un avis également défavorable.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf de Madame Marie-Françoise Clergeau est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Je vais laisser Monsieur Robiliard présenter son amendement, qui est identique.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est rédactionnel.
Est-ce également le cas de l’amendement numéro sept cent un, madame Clergeau ? Oui.
L’amendement numéro sept cent deux de Madame Marie-Françoise Clergeau est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Mais la deuxième partie de l’article est un paradoxe.
C’est un peu ce qu’il fait actuellement, mais ce sera beaucoup complexe.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce sera particulièrement le cas des assistantes maternelles, dont je voudrais évoquer ici l’inquiétude.
Elles méritent pourtant toute notre attention car elles rendent énormément de services aux familles.
Votre proposition est réellement surprenante.
Il vise à supprimer l’article vingt-huit.
Nous risquons d’observer une régression.
Il faut toujours prendre des précautions et se montrer respectueux des autres.
À ses yeux, l’application de la mesure ne se heurte à aucune difficulté technique.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je donne la parole est à Monsieur Marc Le Fur, qui l’a demandée instamment.
(Sourires.) Mille excuses, monsieur le président.
Cette affaire est fiscale.
C’est pourquoi je regrette l’absence du ministre responsable de la fiscalité.
Aujourd’hui, elle reçoit un chèque ou un virement, après quoi elle rédige sa déclaration.
Or il peut y avoir des incertitudes sur ce point.
Selon vous, la maman sait qui est avec son petit garçon ou sa petite fille.
C’est la vie quotidienne des assistantes maternelles.
Interrogez-les ! Vous n’avez pas négocié avec elles.
En voilà la démonstration.
Vous êtes en train de planter tout un système essentiel pour les familles.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
Nous écoutons Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie, monsieur le président.
S’agit-il d’ailleurs d’une possibilité ou d’une obligation ? D’une possibilité.
Je rappelle qu’il s’agissait d’une explication de vote sur l’article vingt-huit.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.