La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’heure est au bilan.
Prenons la politique fiscale.
Cette politique exclusive de l’offre n’a pas marché.
Sur le bilan, je ne partage pas votre opinion.
Regardons l’évolution de la fiscalité des entreprises.
Vous avez l’air de penser que des cadeaux leur ont été faits en vain.
Je ne suis pas du tout d’accord avec cette vision des choses.
La crise financière, en frappant les entreprises, avait frappé l’emploi et l’investissement.
Est-ce que l’emploi a repris en France ? Oui, il a repris.
Monsieur le président, ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Ces femmes et ces hommes exercent leur métier avec un sens aigu du service public.
Le risque ne peut pas être uniquement du côté de ceux qui protègent les Français.
Monsieur le Premier ministre, force doit rester à la loi.
Ils ne vous aiment pas ! Ils manifestent effectivement une colère.
– Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Hier, nombre de difficultés ont été levées.
Il est important de le signaler.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ben voyons ! Qu’avons-nous fait ? Nous avons d’abord minutieusement préparé cette opération extraordinairement difficile.
Nous avons aussi agi avec la volonté d’atteindre des objectifs précis.
Cette opération humanitaire est compliquée, difficile et implique une mobilisation de tous les instants.
Il faut l’aborder avec beaucoup d’humilité.
Ce qui est réel, c’est ce que nous disent les chiffres.
La surpopulation des établissements pénitentiaires en fournit la simple démonstration.
La réponse pénale a donc augmenté.
La fermeté est donc réelle.
Les magistrats sont comme les policiers : ils travaillent au service du bien public.
C’est pourquoi nous devons mesurer l’étendue de leur dévouement.
C’est aussi pourquoi les Françaises et les Français leur témoignent gratitude et reconnaissance.
Madame la députée, je voudrais profiter de votre question pour rappeler certains faits.
Je veux leur rendre, à ces policiers et à ces gendarmes, un hommage vibrant.
Je m’explique.
Vos perspectives ne sont, à leurs yeux, pas crédibles.
Le comité d’alerte vous a d’ailleurs délivré un carton jaune.
Madame la ministre, j’ai deux questions à vous poser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le verdict était implacable.
Il est pourtant aujourd’hui remis en cause par votre gouvernement.
Il devient aujourd’hui un déni de démocratie.
Les déclarations d’un jour sont démenties le lendemain.
Les Français réclament aujourd’hui un État fort.
Ils veulent de la cohérence, de la clarté et de la fermeté.
Le taux de participation – plus de cinquante et un pourcent – a été une surprise.
Le résultat est donc sans ambiguïté.
Le projet a été déclaré d’utilité publique en deux mille huit.
La justice s’est prononcée à plusieurs reprises pour en confirmer la légalité.
Ce résultat démocratique doit être et sera respecté.
(Applaudissements sur divers bancs.) Il ne peut pas en être autrement dans notre pays.
Royal, démission ! Les opposants ont, bien sûr, le droit de manifester.
Mais pas les ministres ! Ils l’ont d’ailleurs fait, pacifiquement, au début du mois.
Les personnes qui occupent illégalement les emprises doivent désormais partir.
Cependant, nous ne pouvons pas céder à ces tentatives grossières de déstabilisation.
La défense de ce dernier est au cœur même de mon action.
Notre parc de centrales nucléaires est vieillissant.
Il requiert de gros investissements.
Il a également annoncé la mise en service prochaine de l’EPR de Flamanville.
Or, c’est l’État qui fixe les prix.
EDF a produit le calendrier de vérification de ces réacteurs.
Ensuite, nous devons monter en puissance sur la transition énergétique.
Aujourd’hui, les énergies renouvelables produisent l’équivalent de la production de six réacteurs nucléaires.
Par conséquent, nous devons renforcer cette sûreté et faire les travaux.
L’équilibre de la loi se traduira donc dans la réalité.
Ce cinquième budget est ambitieux.
Ces efforts sont autant un gage de crédibilité qu’une affaire de comptabilité.
Je salue à ce titre l’excellent travail de l’Agence France Trésor.
Monsieur le député, vous participez au débat budgétaire depuis plusieurs années.
Il avait doublé en l’espace de cinq ans.
Or des taux d’intérêt faibles sont le produit d’une politique budgétaire sérieuse.
Merci de l’avoir appuyée jusqu’à présent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je ne vous donnerai que quelques exemples en matière de santé.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.
Elle aurait aimé répondre à votre question.
Depuis deux mille treize, soixante-quatre postes supplémentaires de remplaçants ont été créés.
Les familles inquiètes savent donc à qui elles doivent les efforts qui ont été réalisés.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
J’y associe ma collègue Catherine Troallic.
Vous avez annoncé ici même, monsieur le secrétaire d’État, le report de cette taxe.
D’autres solutions existent et peuvent émerger sur d’autres sites.
Les collectivités locales sont prêtes à accompagner ces nouveaux développements et peuvent se mobiliser.
Il faut les encourager.
Il a aussi réussi à faire voter une loi sur la transition énergétique.
Et il a réussi à faire disparaître les Verts.
Cela nous laisse le temps d’emprunter toutes les voies que vous avez vous-même dessinées.
Permettez-moi de revenir sur la mosquée de Lagny-sur-Marne.
La dernière en date a été rejetée par le tribunal administratif le trente septembre dernier.
Cela doit cesser.
La ville de Lagny-sur-Marne est laissée seule face à ce problème national.
L’État doit agir.
Mais actuellement reste le problème des prières de rue.
Ce n’est pas un hasard, si j’en parle.
Monsieur le député, le dialogue entre la confédération des buralistes et le Gouvernement est actif.
Nous aurons à nouveau l’occasion d’évoquer ces questions à brève échéance.
Nous sommes d’accord sur quelques principes qui, je crois, font l’unanimité.
Nous sommes proches d’aboutir.
Les buralistes tiendront leur congrès dans une dizaine de jours.
Le Gouvernement donnera alors sa position.
Je pense qu’un accord est possible.
Sur les autres sujets, en termes de prévention notamment, nous sommes là aussi d’accord.
Je crois d’ailleurs que les buralistes ne le souhaitent pas.
Le Gouvernement ne le souhaite pas non plus.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur le plan macroéconomique, elle est fidèle, aux hypothèses émises par la plupart des économistes.
En outre, il arrive souvent que les Cassandre se trompent.
Telles sont les préconisations bruxelloises.
Ce constat est implacable, incontestable.
Je terminerai toutefois par deux notes positives.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Au nom de mon groupe, je vous en remercie chaleureusement.
Je le dis avec sincérité, mais aussi avec toute la force nécessaire.
Cette réalité-là, toujours confirmée à chaque alternance, est à l’évidence insupportable pour la droite.
La Cour des comptes elle-même parle d’hypothèses très ambitieuses de maîtrise des dépenses publiques.
En matière de recettes, vous et vos services avez rivalisé d’imagination.
On le constate encore cette année.
Ce budget, à l’image du quinquennat, est celui des illusions perdues.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il s’ensuivit quatre années de débats, quatre années de réformes.
Quatre ans plus tard, la donne a changé.
C’est bien d’une nouvelle donne qu’il s’agit.
La nouvelle donne, c’est une Sécurité sociale à nouveau tournée vers l’avenir.
Nous avons conduit des réformes de structure, qui ont porté leurs fruits.
Pas un seul déremboursement économique, aucune nouvelle franchise, aucun nouveau forfait.
Au contraire, nous avons inversé la vapeur.
Le reste à charge a diminué, année après année.
C’est l’objet du présent texte.
Nous poursuivons la modernisation de la politique familiale.
La protection des familles lors des séparations sera renforcée.
Les moyens dédiés à l’aide à domicile seront renforcés.
Dès deux mille douze, nous avons constaté l’ampleur de la tâche à accomplir.
C’est ce que nous avons fait.
Nous constatons les premiers effets de notre politique de prévention et, là encore, nous poursuivons.
Nous allons continuer à soutenir financièrement les professionnels de santé.
C’est pourquoi l’ONDAM progressera de deux virgule un pourcent en deux mille dix-sept.
Cela consacre un choix structurel, politique : celui de reconnaître le rôle des médecins libéraux.
Dès deux mille douze, nous avons fait le choix d’engager une nouvelle dynamique.
Quatre ans plus tard, les résultats sont visibles.
Le numerus clausus a été relevé dans plusieurs régions ciblées.
J’entends les attentes, l’impatience, la volonté d’aller plus loin.
Elle progresse désormais avec confiance, une confiance collective.
Nous vous présentons aujourd’hui le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Cette politique n’a de prix que si elle s’inscrit dans la durée.
Les faits sont éloquents.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Eh oui, c’est la vérité.
La sincérité des lois financières est une exigence constitutionnelle que le Gouvernement respecte scrupuleusement.
Seule la modernisation réelle de notre système de santé a permis de réaliser ces économies.
Vous avez raison ! Pourtant, là aussi, les droits ont progressé.
Ce n’est pas une politique de rabot ou d’austérité.
Ces mesures ont été financées en priorité par des économies complémentaires.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces mesures lors du débat.
La montée en charge de réformes engagées permettra de dégager de nouvelles marges de manœuvre.
Sans cela, le retour à l’équilibre n’aurait pas été possible.
Ce mécanisme garantit l’ensemble de ses recettes à la protection sociale.
Je dirai quelques mots sur les orientations et les réformes que ce texte comporte.
Ainsi, le PLFSS comporte plusieurs mesures en direction des travailleurs indépendants.
Ce texte prévoit également un nouvel allégement de cotisations sociales en faveur des travailleurs indépendants.
Il faut accompagner ce mouvement et adapter notre droit en conséquence.
Le Gouvernement est ouvert à la réflexion sur le niveau de ces seuils.
Beaucoup d’exemples nous le rappellent.
Je pense notamment aux particuliers employeurs.
Des efforts de redressement et des mesures d’économie étaient nécessaires, quoique parfois peu populaires.
Aujourd’hui encore, soyons lucides et responsables.
Ce n’est pas notre cas.
Notre système de protection sociale est désormais soutenable financièrement.
La monoparentalité peut s’accompagner d’une plus grande vulnérabilité.
Cette situation est accentuée par les impayés de pensions alimentaires, dans un cas sur trois.
Les politiques sociales ne sont pas que recherche de l’équilibre budgétaire et prestations financières.
En cas d’impayé, la pension pourra ainsi être recouvrée.
Les aides au fonctionnement ont aussi été fortement revalorisées.
Ils y ont procédé dans la justice, comme l’a déclaré Madame la ministre.
L’amélioration du solde a été particulièrement marquée ces deux dernières années.
Le redressement des comptes s’explique pour partie par la confirmation de la reprise économique.
cent quarante-quatre du code de la Sécurité sociale.
Nous aurons, je le crois, un débat nourri sur cette question.
Un grand nombre de nos collègues en commission l’ont jugé trop bas.
Nombre d’exemples ont été pris, notamment la location de bateaux.
Un autre sujet fait débat, la lutte contre le tabagisme.
L’article seize et l’article dix-sept nous fourniront matière à débat.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point, des amendements ayant été adoptés.
Nos débats seront donc riches et denses.
Cet objectif est en passe d’être rempli.
Cette volonté se traduit dans différentes mesures de ce projet de loi.
Ce texte vise également à offrir une prise en charge adaptée à certains publics spécifiques.
La prévention en amont a été longuement débattue en séance.
La commission a approuvé ces orientations, tout en adoptant quelques amendements techniques.
L’article quarante-sept assouplit le cadre expérimental relatif à la télémédecine.
Il n’existe pas de solution miracle pour y remédier.
Nous y reviendrons en séance.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans nos débats.
Elle constituera également, certainement, une réponse essentielle aux départs non choisis en Belgique.
Je dresse dans mon rapport une première évaluation de ces dispositifs.
Mais de très nombreux progrès ont été réalisés.
Pilier d’une République solidaire, cet engagement doit être maintenu sans relâche.
Notre majorité ne boude pas son plaisir d’avoir réussi cet engagement.
Je me réjouis de l’avancement de leurs travaux.
Elle permettra également de le recentrer sur ses missions de solidarité nationale.
Des obstacles persistent néanmoins dans l’accès aux droits sur le terrain.
Ces règles doivent être éclaircies et simplifiées pour les assurés.
Le PLFSS déposé par le Gouvernement comporte huit articles relatifs à l’assurance vieillesse.
Ce sera l’objet d’un des amendements que je défendrai.
Ces bons résultats successifs posent la question de l’utilisation de l’excédent.
Cette ponction systématique altère la rigueur de la gestion de la branche.
L’effort de veille et de recherche ne doit pas souffrir de relâchement.
Une approche pluridisciplinaire de la santé au travail doit être privilégiée.
Les moyens dévolus à la prévention sont autant d’économies pour l’indemnisation des sinistres.
Les passerelles doivent donc être davantage encouragées.
Voilà donc, il me semble, les principaux sujets de préoccupation actuels concernant la branche AT-MP.
Force est de constater que ce triple défi a été relevé.
Eh oui ! À cet égard, le redressement des comptes est particulièrement spectaculaire.
En fonction de cette double condition, ce moment est particulièrement historique.
Je me pose d’ailleurs la question de savoir pourquoi il en va toujours ainsi.
Nous, nous parlons de solidarité et non d’assistanat.
Ça fait cent cinquante-deux milliards.
Nous allons faire l’inverse.
Mais la prise de conscience est générale et c’est là l’essentiel.
Les instruments de pilotage sont présents.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
Elle prévoit l’expérimentation de la dispensation des médicaments à l’unité pour certains antibiotiques.
Elle réforme le dispositif de dépistage gratuit des maladies sexuellement transmissibles.
Vous avez pu prendre alors immédiatement la décision d’actionner ce levier.
À ce titre, je le dis, nous n’avons pas démérité.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nombreux ici présent.
Les chiffres sont têtus.
Ce sont donc plusieurs milliards d’euros dont le Gouvernement a privé les familles.
Cette politique, comme tant d’autres depuis deux mille douze, est irresponsable.
C’est pourquoi des réformes structurelles étaient indispensables.
En cinq ans, vous n’en aurez réalisé aucune.
Baisse ou stagnation : ainsi en est-il des honoraires médicaux et paramédicaux.
Deuxième exemple : la tarification des soins infirmiers comme de la plupart des professions paramédicales.
S’agissant de l’hôpital public, on cherche une mesure structurelle, sans la trouver.
On en est très loin.
Votre attitude dogmatique met en difficulté de nombreux établissements privés.
Il réalise cinquante-quatre pourcent des interventions chirurgicales et représente soixante-huit pourcent de la chirurgie ambulatoire.
Créer des structures administratives multiples et coûteuses est une autre spécificité de la gauche.
Ce n’est pas la voie qu’a choisie le Gouvernement.
Probablement plus grave est votre politique purement tarifaire du médicament.
L’industrie pharmaceutique est, avec l’hospitalisation privée, la victime expiatoire de la ministre.
Je ne doute pas que nous en reparlerons.
Le premier concerne la couverture maternité des femmes médecins conventionnées.
La commission, en acceptant notre amendement, a levé cette surprenante injustice.
On ne peut que soutenir cette démarche.
L’autre amendement, après l’article quarante-trois, impose le conventionnement sélectif des médecins.
Ah ! Si l’on comprend les intentions visées, la solution me paraît personnellement dangereuse.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette motion de rejet préalable.
…aurait dû être un peu plus mûrie.
Vous nous avez dit, monsieur le président Accoyer, que nous occultions le déficit du FSV.
Cela ne change rien au retour à l’équilibre du régime général.
Marisol Touraine n’a jamais dit autre chose.
Les deux réformes ont donc été nécessaires.
Vous nous reprochez de ne pas réaliser de réformes structurelles de l’hôpital.
J’attends que vous nous décriviez ce que vous entendez par des réformes de structures.
Les résultats sont là.
J’ai parlé de trente milliards… J’ai dit qu’elle se stabilise.
Vous avez accusé le Gouvernement d’augmenter la dette sociale de cinquante milliards.
Soyons donc factuels, et réalistes ! Ces chiffres sont incontestables et incontestés.
D’un autre côté, vous nous reprochez l’augmentation d’un certain nombre de dépenses.
Je pense, par exemple, aux dépenses salariales à l’hôpital.
S’agissant de la branche famille, tout a été dit.
Il n’a pas voulu faire de comparaison avec les plombiers.
Cela signifie que le poids des complémentaires va augmenter, monsieur Accoyer.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Et ce, grâce aux réformes structurelles que nous avons engagées depuis le début du quinquennat.
Nous favorisons l’extension de la retraite progressive à destination des salariés ayant plusieurs employeurs.
Nous engageons un grand plan d’accessibilité des soins dentaires pour nos concitoyens.
Les faits sont là.
C’est le cœur de notre action, et nous l’avons prouvé depuis cinq ans.
Vous mettez aussi le réseau hospitalier en difficulté avec les cadeaux électoralistes que vous accordez.
Vous multipliez les déserts médicaux, dans le monde rural et les quartiers en difficulté.
Pour le groupe UDI, il est grand temps que cela s’arrête.
Votre politique fait de vous les fossoyeurs de notre système de santé.
Le groupe UDI votera donc cette motion de rejet préalable.
Telles sont les constatations du Haut conseil des finances publiques.
Bernard Accoyer a rappelé l’opposition persistante des professionnels de santé au tiers payant généralisé.
Or c’est ce que fait le Gouvernement aujourd’hui.
Nous sommes d’ailleurs très impatients de débattre.
La séance est levée.