La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Il nous faudra veiller à ce que cette équité favorise le pluralisme.
Le CSA devra veiller au respect de ce traitement équitable.
Nous ne proposons pas une modernisation sans garantie.
Nos débats en témoigneront.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
C’est bien le seul souci démocratique qui motive notre position.
Cette égalité ne sera assurée que durant les deux dernières semaines de la campagne officielle.
Le CSA devra prendre en compte les enquêtes de sondages.
Dans ces conditions, une candidature hors parti est quasi disqualifiée d’office.
Nous voterons contre ces propositions de loi.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement a été déposé par Alain Tourret, au nom de notre groupe.
Il tient compte de l’apparition des communes nouvelles.
Mais il est déjà satisfait.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Schwartzenberg ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement s’est déjà exprimé à ce sujet en première lecture.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Madame la ministre, cette demande ne me paraît pas illégitime.
Vous oubliez de rappeler que par son vote, le Sénat l’a jugée parfaitement fondée.
Je retirerai mon amendement, mais je trouve que le législateur organique introduit là une contradiction.
En effet, cette mesure ne pénalisera pas les candidats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le Gouvernement est favorable à la réforme des parrainages proposée par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous suivons les propositions du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est un amendement de conséquence.
Ayant retiré l’amendement auquel il est rattaché, je ne le maintiens pas.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je défendrai dans quelques instants un amendement visant à supprimer totalement la publication des parrainages.
Peut-être devons-nous, en tant que citoyens, y travailler.
» Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
C’est vrai ! En voici la preuve.
Ils ont osé me parrainer parce qu’ils avaient décidé de ne pas se représenter.
Cela prouve bien l’extraordinaire pression à laquelle ils sont soumis.
Avec cette mesure, vous prenez un risque considérable.
J’aimerais obtenir une réponse qui ne soit pas un simple sophisme.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Nous n’avons pas besoin d’amender le texte pour cela.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Dans l’intérêt de notre débat, je retire cet amendement.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cela améliorera la transparence de la procédure de parrainage.
Mais pourquoi ? L’article quatre A a été supprimé par la commission.
Or, il s’agirait ici d’allonger d’une semaine ladite période.
Son adoption ne ferait donc qu’aggraver la situation actuelle.
Allonger sa durée d’une semaine serait de nature à contrarier ce calendrier.
L’avis est défavorable.
Monsieur Richard, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six.
En outre, cela contreviendrait au principe d’égalité du citoyen face à l’élection.
C’est en tout cas l’esprit de la cinquième République.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je suis pour le maintien du principe d’égalité, même pendant la période intermédiaire.
Bien sûr ! L’équité est un concept extrêmement flou, qui ne veut pas dire grand-chose.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Ils doivent à ce titre être en mesure de s’exprimer de façon égale.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Nous l’entendons.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Comme de nombreux Français, je suis vraiment scandalisé de ce qui se passe aujourd’hui.
Vous croyez ainsi vous sauver.
Vous allez au contraire vous tuer.
Une telle disposition, j’en suis convaincu, est anticonstitutionnelle.
En tant que loi organique, elle sera nécessairement examinée par le Conseil constitutionnel.
Merci… Permettez-moi, madame la présidente, d’achever mon propos sur un sujet aussi grave.
Je ne comprends pas que vous puissiez le voter.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Par ailleurs, se référer aux résultats des précédentes élections pose problème.
Ceux-ci pourraient cependant vouloir présenter des candidats distincts à l’élection présidentielle.
Celles-ci peuvent souhaiter nous éclairer mais nous pouvons aussi souhaiter les éclairer.
Le souverain en matière législative est ici, pas ailleurs.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Claude Greff.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il ne s’agit donc nullement de mépriser le Parlement.
C’est pourquoi je m’inscris en faux contre vos propos, madame la députée.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros six, neuf, seize et vingt-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le sujet est identique à celui des amendements précédents.
Nous pourrions reprendre la discussion indéfiniment.
Peut-être qu’alors nous vous ferons changer d’avis, mesdames et messieurs les députés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Constituer une coalition se révélerait en effet pénalisant s’agissant de l’accès aux médias.
Le groupe UDI est bien placé pour évoquer cette problématique, qui est réelle.
Ce mode de calcul encouragerait donc la scissiparité des listes électorales.
Pour toutes les raisons, nous proposons de supprimer le premier critère.
En outre, la proposition de loi fait référence aux « plus récentes élections », au pluriel.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Par conséquent, nous souhaitons la suppression de ce deuxième critère.
Nous savons tous que certains candidats qui obtiennent peu de voix sont hautement médiatiques.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il le reste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est dommage ! Je mets aux voix l’article quatre.
C’est dommage ! La commission a supprimé l’article six.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro trente du Gouvernement.
cinquante-deux-quatre du code électoral, un régime particulier est appliqué pour l’élection présidentielle.
L’objectif est de retenir pour celle-ci une période d’un an.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro trente.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Nous retirons donc l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Que voulez-vous ? Le texte va passer.
Il suffirait donc d’harmoniser les horaires par cette voie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La commission a supprimé l’article huit A.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je crois d’ailleurs que Madame Pochon a commencé à y travailler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je vous invite donc à le retirer.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro un.
En l’état actuel des choses, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
L’amendement devrait, à terme, inspirer le Gouvernement.
Nous en venons aux amendements à l’article deux ter.
L’article traite de l’encadrement des sondages.
Je rappelle qu’il s’agit, en outre, de libertés fondamentales.
Quoi qu’il en soit, cette question des sondages mérite un texte législatif spécifique.
Je suis donc favorable à l’amendement gouvernemental n°dix.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Cette question a fait débat au sein de la commission des lois.
Nous admettons que les dispositions figurant à cet article doivent être retravaillées.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Les articles deux quater et deux quinquies ont été supprimés par la commission.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.