La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Les Britanniques se sont exprimés.
Il faut respecter ce choix démocratique.
Il s’impose à nous tous.
Car l’erreur historique serait de croire que ce référendum ne regarde que les Britanniques.
Je refuse qu’il chavire et sombre, entraîné par le poids grandissant des populismes.
Je refuse que nous cédions au fatalisme, au pessimisme.
Je refuse que nous subissions.
Cette analyse serait fatale.
Le vote de jeudi dernier révèle quelque chose de beaucoup plus profond.
L’heure n’est plus à la prudence diplomatique.
Il faut – permettez-moi l’expression – crever l’abcès.
Ce vote montre, d’une certaine manière, le malaise des peuples.
Ils doutent depuis longtemps de l’Europe.
Pour eux, l’Europe est envahissante sur l’accessoire et absente sur l’essentiel.
Le slogan des pro-Brexit – « reprendre le pouvoir » – dit très clairement les choses.
On ne peut pas l’ignorer.
L’Europe se fera avec les peuples.
Sinon, elle se disloquera.
La suite des événements leur a donné tort.
Elle le sera, une nouvelle fois, aujourd’hui.
C’est vouloir peser sur le cours des choses.
» Être européen, ce n’est pas trahir la France.
C’est, au contraire, l’aimer et la protéger.
Depuis plusieurs jours, le Président François Hollande est à l’initiative.
Il s’est ensuite entretenu avec les présidents du Conseil européen et du Parlement européen.
Il y tiendra un discours de fermeté vis-à-vis des Britanniques.
Dans trois jours, nous célébrerons ensemble le centenaire de la Bataille de la Somme.
Mais l’Europe a besoin de clarté.
Depuis janvier deux mille treize, elle est suspendue à la décision britannique.
Nous avons fait preuve de patience et de compréhension.
Ce n’est pas le parti conservateur britannique qui doit imposer son agenda.
Il n’y a pas de temps à perdre.
Il faut inventer une nouvelle Europe.
Inventer, c’est-à-dire passer à une nouvelle grande étape.
Nous avons accueilli de jeunes démocraties : la Grèce, l’Espagne et le Portugal.
Après la chute du Mur de Berlin, nous avons œuvré à la réunification du continent.
Et la France est garante du maintien de ces acquis.
Cette fracture a des causes profondes.
Ce n’est pas uniquement une question de normes tatillonnes.
C’est aussi une question de souveraineté démocratique et d’identité.
C’est une question d’identité, mais une question aussi de souveraineté et de démocratie.
Tout de même pas ! Avouons-le : depuis deux mille cinq, nous avons évité les vrais débats.
Cette identité n’est pas monolithique ; elle est diverse.
Chacun de nos pays a ses propres caractéristiques.
Absolument ! Seule une Union peut les protéger face à la concurrence de pays continents.
L’Europe, c’est notre interface avec le monde.
Elle doit être une protection quand nous en avons besoin.
Tout cela, c’est le sens des initiatives que la France entend porter.
Oui, l’Europe a des frontières.
L’Europe, ce n’est pas un ensemble indéfini, ouvert aux quatre vents.
Il ne faut plus hésiter.
Elle doit protéger ses intérêts, ses travailleurs, ses entreprises.
Le plan Juncker est d’ores et déjà un succès.
C’est pourquoi il faut modifier en profondeur la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
La Commission l’a proposé ; à nous de l’adopter sans négliger les obstacles.
Sinon, nous devons prendre nos responsabilités.
Enfin, nous devrons renforcer la zone euro et sa gouvernance démocratique.
En donnant le sentiment d’intervenir partout, tout le temps, l’Europe s’est affaiblie.
Il est grand temps de dépasser les oppositions stériles.
Comme l’avait déjà dit Jacques Delors, c’est une fédération d’États-nations.
Et le rôle de la France est d’entraîner les nations.
Il faut aussi une Europe qui décide vite.
L’Europe, ce n’est pas l’uniformité ; il y a des différences.
Enfin, le débat démocratique européen doit impérativement gagner en qualité, en profondeur.
C’est de cela que nous ne voulons plus.
Enfin ! Celle-ci doit avoir son mot à dire.
Certains suggèrent une nouvelle convention, une commission ou un travail avec des sages.
Il faudra sans doute choisir une de ces voies.
D’autres n’ont que le mot de référendum à la bouche.
(« Notre-Dame-des-Landes !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je veux être encore plus clair.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, d’être à la hauteur.
L’élection présidentielle sera aussi l’occasion de trancher ces débats.
Je pense à l’exemple de la COPvingt et un, qui a été intéressant.
Il faut savoir associer les citoyens de manière régulière.
Les parlements européens et nationaux ont bien sûr pleinement leur rôle à jouer.
La Commission européenne doit l’entendre.
Sur ces sujets, la décision de la Nation que vous représentez est incontournable.
Il y a aussi le temps long.
Il faut le dire : le processus de refondation de l’Europe prendra du temps.
La suite de l’histoire n’est pas écrite.
L’Europe a le choix.
Nous le devons à la France, à son peuple profondément européen et aux nouvelles générations.
Tel est le choix qui se présente à nous.
C’est notre responsabilité de savoir nous en saisir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous le savions mais l’onde de choc du Brexit le souligne davantage encore.
Le principe de solidarité semble lui-même s’être érodé au fil du temps.
Cela aggrave incontestablement la défiance jusqu’à provoquer parfois de la rancœur.
Ce n’est pas toujours suffisant mais c’est déjà ça.
Les esprits progressent au point que nous devons aujourd’hui aller plus loin.
Elle doit favoriser la croissance.
Elle doit offrir une perspective exaltante à la jeunesse, à toute la jeunesse d’Europe.
De tout cela, on peut accuser les institutions communautaires et leur caractère technocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
En revanche, on peut négocier un bon accord de voisinage.
Nous ne serons jamais un État fédéral.
Très bien ! Nous sommes trop différents pour y parvenir.
La première des priorités, c’est l’indépendance économique de l’Europe dans la mondialisation.
L’euro doit donc devenir une monnaie de réserve et de règlement.
Très bien ! Que ne l’avez-vous fait ? Deuxième priorité, la sécurité européenne.
Notre sécurité passe aussi par une défense militaire.
C’est l’OTAN ! Elle continue de s’en remettre aux États-Unis pour la protéger.
La zone euro doit être plus efficace et le reste de l’Europe moins normé.
Face à tous ces défis, nous devons être sûrs de ce que nous sommes.
Je suis fier d’être Français et je me sens européen.
(Les députés du groupe Les républicains se lèvent et applaudissent longuement.
Nous devons les entendre.
On ne peut être in et out simultanément.
N’oublions pas que le Royaume-Uni n’a jamais voulu de l’euro.
Assez ! Nous voulons une Europe démocratique, transparente, une Europe qui rende des comptes.
Il est totalement irréaliste de prétendre qu’un nouveau traité pourrait être rapidement conclu.
En parallèle, nous devons associer les peuples d’Europe à cette refonte du projet européen.
Depuis trop longtemps, l’Europe s’est construite en ignorant les peuples.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Désormais ce sera une nostalgie.
Mais la crise a provoqué un changement de perspective et de perception.
Désormais l’Europe présente souvent une autre image.
Ses porte-parole s’appellent Viktor Orban, Boris Johnson ou Geert Wilders.
Car on le sait bien, il n’y a pas de politique durable sans éthique.
Cette alliance s’est d’ailleurs inscrite dans les traités fondamentaux.
La démocratie doit aussi progresser au sein même des institutions européennes.
Chacun souhaite une Europe plus forte et plus humaine.
Il faut respecter ce choix libre et souverain.
C’est aussi cette rupture qui s’est manifestée lors du référendum britannique.
Les réactions suscitées par la globalisation et l’intégration européenne trahissent un profond désenchantement.
Ce sentiment n’est pas nouveau.
L’intégration naturellement heureuse s’avère une illusion.
Ces logiques ont aussi des conséquences désastreuses en matière agricole.
Les prix d’achat de presque toutes les productions sont en chute libre.
Privés de revenus, les paysans n’ont d’autre choix que de cesser leur activité.
Formulons des propositions concrètes, comme devrait le faire la France au sein du Conseil européen.
Tout d’abord, il convient de prendre des mesures contre le dumping social et fiscal.
Ce n’est pas ce genre de festin qu’attendent les peuples européens.
deux faut maintenant avancer vite.
Mais ne créons pas de faux débats.
Il faut arrêter d’opposer les citoyens à l’Union européenne.
C’est pourquoi il nous faut d’abord achever l’intégration.
Nous devrons aussi préférer davantage la coopération à la concurrence.
Il nous faut ensuite avancer avec ceux qui le veulent.
Il nous faut enfin assumer nos choix.
Nous avons fait le choix de la construction européenne : c’était le bon choix.
Il n’y a pas d’alternative crédible.
Le repli sur soi, sur nos frontières nationales, n’est pas une option.
Agissons et assumons nos choix.
Ses prévisions se sont réalisées une à une.
La construction européenne s’est lancée dans une tragique fuite en avant.
Rien n’y a fait – rien jusqu’à ce vote du Brexit.
Certains nous disent qu’il suffit de ne pas leur demander leur avis.
Le politique doit reprendre une parole qu’il a désertée depuis trop longtemps.
Nous voulons assumer une vraie stratégie industrielle européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Il faut conclure.
Vous êtes face à l’Histoire.
Concluez de grâce ! Ne cédez pas à Madame Merkel.
Ne laissez pas l’inertie gagner.
Ce défi est celui d’un continent qui ne veut pas mourir.
Ce vote, qui est une première, est un choc.
Ensuite, ce vote ne doit pas être contourné.
Nous proposons quatre autres chantiers pour redonner de la crédibilité à une Europe qui protège.
Le premier doit être celui de la coopération dans la lutte contre le terrorisme.
L’un des objectifs de la construction européenne est la paix.
Aujourd’hui, la principale menace dont il faut se protéger, c’est le terrorisme.
Le deuxième chantier est celui de la gestion de la crise des migrants.
En matière sociale, réformons rapidement le système des travailleurs détachés.
Quatrième chantier enfin, nous plaidons pour une union européenne de l’énergie et du climat.
Or, dans ce domaine, l’Europe a reculé ces dernières années.
Nous sommes, nous Français, face à une responsabilité historique.
Le dernier sujet c’est la sécurité.
Or je n’ai pas entendu un mot sur la France dans ce débat.
La première est qu’il faut s’adresser au Royaume-Uni avec clarté et fermeté.
Il serait absurde et désastreux que les dirigeants du Royaume-Uni jouent la montre.
Ces deux phases de négociation doivent être bien distinctes.
Certains veulent faire table rase et élaborer un nouveau traité « fondateur ».
Concentrons l’action de l’Union sur quelques priorités politiques.
De ce point de vue, le départ du Royaume-Uni offre de nouvelles opportunités.
Nous devons réaffirmer notre attachement à la liberté de circulation, qui est une conquête extraordinaire.
Cependant, le vote britannique n’est pas seulement un vote générationnel.
Ce projet politique, la France a le devoir de le promouvoir.
Sur la plupart de ces sujets, la voix du Royaume-Uni a longtemps été un frein.
Il faut saisir cette opportunité malheureuse pour enfin avancer.
Le référendum britannique doit surtout servir de leçon à toute la classe politique européenne.
Beaucoup de nos compatriotes se demandent comment les choses vont se passer.
Nous portons toujours un regard particulier sur la Grande-Bretagne.
Des décisions ont été prises dans ce sens.
L’essentiel désormais est de faire en sorte qu’elles soient appliquées.
Peu de pays peuvent le faire, peu de pays ont une telle capacité de projection.
Dans cette perspective la question de l’investissement est tout à fait essentielle.
Il faut aller encore plus loin.
Il existe une interrogation cruciale et partagée sur la façon dont l’Europe se construit.
Il y a le Parlement européen, les parlements nationaux, la Commission.
Nous sommes des gens responsables.
Cela impose un peu de sérieux, et la plupart des orateurs en ont fait preuve.
Celles-ci ne sont d’ailleurs pas de la seule responsabilité de l’Allemagne.
Cet écart pose problème tant aux Français qu’aux Allemands au demeurant.
Le Président de la République François Hollande a toujours le souci de trouver un équilibre.
Une déclaration conjointe a été faite hier soir, un Conseil européen a lieu aujourd’hui.
Il y a des différences entre nous et elles sont légitimes.
Chacun toutefois partage le projet européen.
Ce doit être un facteur d’unité et non pas de division.
J’en viens à ma conclusion car je ne voudrais pas m’exprimer trop longuement.
S’il est normal que nos positions divergent, certaines suscitent mon inquiétude.
Chacun est responsable de ses propos.
Nos familles politiques ont d’ailleurs été divisées sur la question européenne, nous le savons.
Le Front national a dit clairement souhaiter que la France sorte de l’Union européenne.
C’est son droit.
Il faut répondre au populisme, et pas seulement en rappelant les principes.
Ce débat, de ce point de vue, aura été particulièrement éclairant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Je crois que nous répondons ainsi à votre préoccupation sans passer par la voie législative.
L’avis du Gouvernement sera donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Je souhaiterais intervenir sur cet amendement à titre strictement personnel.
C’est donc, je le répète, une excellente initiative.
Je voterai donc cet amendement – à titre personnel, je le répète.
Moi aussi ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je pense que nous y répondons d’une manière différente de ce que vous proposez.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Cette nécessité est totalement inconciliable avec la réalité de ces colonies.
J’insiste : deux cent mille jeunes sont actuellement concernés par cet amendement.
J’ai d’ailleurs moi-même signé la proposition de loi dont il est issu.
Je me dois toutefois de vous faire part de certaines interrogations.
Je me pose une autre question, peut-être plus fondamentale.
Cela me pose un vrai souci.
On a la charge de jeunes, d’enfants, avec un certain nombre de responsabilités.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, il y serait défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Comme cela a déjà été dit, cet amendement pose deux types de problèmes.
Le premier problème est d’ordre budgétaire.
Il réapparaît maintenant, exactement dans les mêmes termes.
Non, il a été modifié ! En matière juridique, deux points méritent d’être soulignés.
Selon la jurisprudence européenne, l’animation, même occasionnelle, relève du champ du salariat.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
» Il est question d’un référent, et non du directeur.
Cependant, si cette phrase pose problème, nous pouvons déposer un sous-amendement pour la supprimer.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Pendant très longtemps, j’ai été animateur et directeur de centres de vacances.
Tel est mon sentiment sur cet amendement.
Encore une fois, j’aimerais savoir s’il est le fruit d’une réflexion partagée.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Nous sommes donc confrontés à un vrai problème.
La parole est à Monsieur le ministre.
(Sourires.) Naturellement, monsieur Féron, votre diagnostic est juste.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
J’ai bien entendu vos motivations, monsieur Féron.
Une deuxième chose m’étonne.
Vous proposez donc de mettre en place un volontariat.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je me réjouis de ce débat utile.
Hervé Féron, Michel Ménard et Yves Blein se sont beaucoup investis sur ce sujet.
Il est nécessaire de dépasser ces contradictions et de trouver une solution juridiquement solide.
Si nous réussissons à trouver une solution, tout le monde y gagnera.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
J’associerai à mes propos Régis Juanico, qui a beaucoup travaillé sur ce dossier.
Je suis heureux que nous nous accordions tous sur le constat, qui est bien réel.
En tout cas, la proposition de Monsieur le ministre me satisfait pleinement.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits à cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Voilà encore un bon exemple d’un article aussi technocratique qu’hermétique.
Décidément, ce texte ne rapprochera qu’avec modération la nation de ses institutions.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Cette question nous préoccupe depuis deux mille onze.
Il fut un président remarquable.
Très peu de budgets à la nation auront connu une telle évolution.
À ce sujet, la commission spéciale a fait des propositions intéressantes, dont nous reparlerons.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Il traite par ailleurs des critères de sélection des jeunes pour remplir ces missions.
C’est pourquoi il vaut mieux prendre des décisions unanimes.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Nous sommes aujourd’hui face à de nouvelles difficultés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous l’avons immédiatement adopté sur mon territoire, et nous continuons à le promouvoir.
Ces jeunes devront être motivés.
Cela va de soi mais cela va mieux en le disant et en l’écrivant.
Il faudra cependant veiller à éviter deux écueils.
Tout d’abord, un service civique n’est ni un stage ni un emploi.
Nous risquons par ailleurs de manquer de missions.
Nous y reviendrons à l’occasion des amendements.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
À lire ce type d’annonce, on penserait tout de suite à un emploi salarié.
En fait, non, c’est un service civique.
Nous devons nous montrer extrêmement attentifs.
Je voulais insister sur ce point pour prévenir toute dérive.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Or, cet objectif n’est pas réaliste.
Il doit rester un outil ouvrant les portes de l’engagement citoyen.
Il faut l’encadre le mieux possible pour prévenir toute dérive.
Ce sont bien des missions d’intérêt général qui continueront d’être proposées aux jeunes.
Nous avons déjà adopté différentes dispositions en commission pour protéger cette spécificité.
Nous avons notamment précisé que les missions ne devaient pas être substituables à l’emploi.
Avis défavorable, donc, à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
Néanmoins, il y avait plusieurs manières d’organiser cette montée en charge.
Car vous avez raison, monsieur Chassaigne.
Oui, il y a eu des dérives.
Mais cela n’est pas du ressort de la loi.
Sauf erreur de ma part, le groupe communiste s’était abstenu.
Le projet faisait donc l’objet d’une forme de consensus.
Entre-temps, nous sommes passés d’un stade quasi artisanal à un stade industriel.
Nous serons extrêmement vigilants sur tout risque de substitution à l’emploi.
J’émets donc un avis défavorable à l’amendement porté par le groupe GDR.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pour ma part, je voterai cet article.
Il y a en effet quatre fois plus de demandes que d’offres aujourd’hui.
On ne peut en rester là.
C’est vraiment une expérience que je souhaite à tous les jeunes de notre pays.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le problème, pour moi, ce sont les moyens de l’Agence du service civique.
C’est malheureusement la réalité ! Tout à fait.
Il faut donc être extrêmement attentif car la dérive sera difficile à maîtriser.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Je le retire.
L’Agence du service civique n’a pas cette vocation.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je suis donc, à titre personnel, favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
L’alinéa six marque le retour de l’idéologie.
Par ailleurs, elle n’est jamais mise en place prioritairement sur des critères économiques.
Or c’est justement celle qui exprime des votes populistes qui ne vous conviennent guère.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les amendements numéros huit cent trente-sept et huit cent quatre-vingt-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Il est défendu.
Il est également défendu.
Il s’inscrit dans le prolongement du débat que nous avons eu en commission.
Monsieur Delcourt, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je fais confiance à Madame la rapporteure thématique.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-six.
L’agrément, il est important de le rappeler, est utile et nécessaire.
Il s’agit de donner aux personnes de droit public une présomption d’agrément.
Je propose donc de ne pas retenir votre amendement.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Je retire l’amendement.
Nous partageons vos préoccupations.
Encore une fois, nous avons eu ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je réagis également aux propos de la rapporteure thématique.
Nous venons d’adopter plusieurs amendements concernant la nécessaire distinction entre emploi et service civique.
À mon sens, les partenaires sociaux n’ont rien à faire dans le service civique.
Dans le cas inverse, il s’agirait d’emploi non plus déguisé mais manifeste.
C’est totalement incohérent ! La parole est à Madame la rapporteure thématique.
Un mot, pour qu’il n’y ait pas de malentendu.
Il me semble plus raisonnable d’associer les partenaires sociaux aux réunions de gouvernance territoriale.
Je le répète : nous aurons ce débat quand nous examinerons l’article douze ter.
Nous avons signé un protocole et reçu déjà deux mille huit cents curriculum vitae.
Voilà qui conforte l’avis défavorable émis par la commission.
Les missions à but non lucratif sont indépendantes d’un projet d’entreprise.
Par ailleurs, il existe de nombreux dispositifs permettant aux jeunes de créer leur entreprise.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Au fil de nos débats, nous perdons de vue un point essentiel.
Il ne faut pas gommer cet aspect.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Il n’est pas le seul à avoir contribué à créer le service civique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Nous allons mener cette expérimentation.
La parole est à Monsieur le ministre.
En revanche, nous encourageons des projets individuels.
Monsieur Hirsch a créé l’Institut du service civique, qui est labellisé.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-onze.
C’est l’inverse que nous recherchons.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il nous paraît intéressant de réfléchir à cette question.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Permettez-moi d’ajouter quelques arguments à ceux que nous venons d’entendre.
Nous pensons que ce n’est pas raisonnable pour des missions de volontariat.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Je rejoins un peu ce qui a été dit.
C’est donc une nouvelle formule.
Il vient d’être parfaitement défendu par Madame Capdevielle.
Il s’agit de mieux encadrer le dispositif pour éviter toute forme de dérive.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Il est défendu.
Or c’est précisément ce qu’il faut éviter.
Il importe de conserver cette souplesse.
Je le répète, nous arriverions à l’inverse de ce que vous recherchez.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général.
Dans la réalité, on peut du reste très largement dépasser les vingt-quatre heures.
On peut retourner l’argument ! C’est vrai.
Nous avons de meilleures propositions à faire.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
J’ai bien entendu la réponse et les réflexions de Monsieur le rapporteur général.
J’aimerais avoir votre opinion sur cette proposition précise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le groupe Les Républicains votera contre ces amendements.
Cela permet de la liberté, cette liberté dont on manque parfois singulièrement dans notre pays.
Un dernier argument – que vous avez soulevé, monsieur le ministre – mérite d’être entendu.
Nous devons les entendre : elles ont besoin de souplesse, et le cadre actuel le permet.
Mais rien n’empêche bien sûr d’avoir des missions de vingt-quatre heures.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Je vais essayer de faire œuvre utile pour nous tous.
Se seraient ainsi appliquées à eux toutes les règles que dicte le code du travail.
Or, le service civique, c’est autre chose.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, premier inscrit sur l’article.
Décidément, le prochain qui s’engage concrètement n’est pas l’ami de ce texte.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
On ne peut pas s’arrêter là.
Or, cela n’est pas dans la loi.
Par l’ouverture du service civique aux nouveaux arrivants, nous souhaitons encourager leur intégration sociale.
C’est le même débat.
Tous les récents scrutins européens montrent d’ailleurs que vos idées sont en recul.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour les soutenir.
Cet engagement ne saurait s’arrêter du fait de l’expiration du titre de séjour.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
Elle n’est pas si compliquée que cela.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous pourrez nous rassurer à cet égard.
Dans cette hypothèse, je retirerai mes amendements.
Avis également défavorable à l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
C’est ainsi que la commission a vu les choses.
Il doit également ne pas constituer une menace pour l’ordre public.
Sinon, mon avis sera défavorable.
Avis favorable à l’amendement numéro mille cinq cent quarante-huit.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est le droit de l’exécutif en la matière.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je retire donc mon amendement.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Comme sans doute beaucoup d’entre vous, je trouve cette situation inégalitaire.
Mais pour ce qui est de votre proposition, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Kader Arif.
Je retire mon amendement.
Le sens de cet amendement est de n’exclure aucun territoire de ces mesures républicaines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Colette Langlade.
Je retire donc mon amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.