La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
Afin de les aider, il est proposé d’exonérer ces installations d’IFER.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Madame la rapporteure générale, vous n’avez pas entendu mon argumentation.
Vous avez estimé que c’était contradictoire avec un autre de mes amendements.
La cohérence est donc absolue entre ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Il est défendu.
En revanche, pour les groupes, tel n’est absolument pas le cas.
La conséquence pour les entreprises est neutre.
Le but de l’amendement n’est pas de faire de la péréquation.
C’est donc aussi une question d’acceptabilité pour les futures entreprises.
J’ajoute que la CVAE groupe représente cinquante pourcent de la CVAE totale.
L’enjeu est donc loin d’être mineur.
Elle ne saurait donc pas faire.
Nous avons déjà eu ce débat.
Sur le principe, on peut estimer que les arguments sont pertinents.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, puis à Monsieur Hanotin.
S’agissant des études d’impact, il est vrai que nous ne les avons pas.
Je mets en garde sur ce que nous sommes en train de faire.
Et nous, ici, nous décidons en quelques minutes de leur destin.
J’en appelle à la sagesse, à la quiétude.
Mais en l’espèce, nous sommes contre son amendement.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je ne partage pas l’analyse de ma collègue Pires Beaune.
Nous ne pouvons pas voter un tel amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Mes chers collègues, cette question n’arrive pas en catimini.
Je pense donc que cela est possible, monsieur le secrétaire d’État.
» Ce n’est pas moi qui le dis, mais la Cour des comptes.
Le Gouvernement nous avait alors, non sans mal, suivis.
Un ouvrier dans une usine comptait deux fois plus pour le retour de CVAE.
Le résidu concerne les groupes.
Mais nous n’avons toujours pas eu les simulations.
Je n’ai pas d’opposition de principe, madame Pires Beaune, à votre amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Son taux est progressif.
Il soulève une question, mais la solution proposée ne répond pas à toutes les situations.
L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-sept.
Voilà le sens de cet amendement en français, sous la forme « sujet-verbe-complément ».
Avis défavorable, donc.
Je le dirai à Monsieur Jégo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Monsieur Richard, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à cet amendement.
L’affaire est donc réglée pour ce qui me concerne.
Voilà pour la forme.
Le Gouvernement est, je le répète, favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
Il tend à faire en sorte que le législateur éclaire l’article L.
J’y suis pour ma part défavorable.
Si l’amendement est adopté, les conseils départementaux devront systématiquement définir cette répartition.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je confirme que l’interprétation du secrétaire d’État est la bonne.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie en outre de votre sagesse.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent douze.
Il porte sur le montant de la taxe sur les surfaces commerciales – TASCOM.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il y a donc aussi un problème de référence et de rédaction.
Pour toutes ces raisons, s’il est maintenu, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
L’amendement, à première lecture, me paraît tout à fait raisonnable.
Absolument ! Nous avons tout intérêt à trouver la souplesse nécessaire.
Je propose donc de le soutenir dès maintenant.
Merci, madame Pires Beaune ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je ne vois donc pas comment vous pourriez ne pas accepter un tel amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Or, si les marges financières sont altérées, cela ne va plus dans ce sens.
Je laisserai Monsieur le secrétaire d’État répondre et donner son avis.
La commission a constaté ce point et n’a pas émis un avis favorable.
Avis défavorable à votre amendement.
Il faut les examiner.
Telle est la démarche qui a été entreprise.
Pour cette raison, monsieur le député, le Gouvernement est défavorable à un nouveau report.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour les soutenir.
Il s’agissait de compenser soit les pertes soit les trop-perçus de CVAE.
Un autre rattachement erroné de CVAE a été fait au détriment de cette commune.
Nous souhaitons connaître l’avis du Gouvernement sur ce point.
C’est pourquoi l’avis a été défavorable sur ces deux amendements.
Pour des erreurs de calcul, pas de rattachement ! Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Les corrections nécessaires ont été faites.
J’imagine que les collectivités concernées s’en sont rendu compte à ce moment-là.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de ce signal positif.
Dans ces conditions, je retire mes amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Les départements de la Meuse et de la Haute-Marne bénéficient d’une redevance d’accompagnement.
Cette redevance a augmenté une seule fois.
Enfin, les temps ont changé depuis que cette redevance a été instituée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous fais complètement confiance.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Ces trois amendements ne diffèrent que par la ventilation proposée entre collectivités.
Il s’agit d’un sujet très important à plusieurs égards.
Nous avons donné un sens à la contribution climat énergie, à travers sa trajectoire.
De même, nous devons donner un sens à l’utilisation de cette recette.
Ces amendements, j’insiste, monsieur le secrétaire d’État, sont très importants.
La commission n’a donc pas souhaité leur donner un avis favorable.
En deux mille dix-sept, il n’y aura pas de restes, selon les projections.
Il est probable qu’il y en ait en deux mille dix-huit.
Vos amendements portent sur cette année-là, si j’ai bien compris.
À ce stade, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est très dommage.
Il faut donner du sens à l’utilisation de la contribution.
Il s’arrête en deux mille dix-sept.
Nous avons ouvert une perspective : il faut poursuivre nos efforts.
Le vide, ce n’est jamais bon.
Or, c’est ainsi qu’elle est souvent présentée.
Nous gagnerions tous à lui donner un aspect plus positif.
Je souhaite que nous puissions y réfléchir avant la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
Il concerne les sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural, les SAFER.
Elles ont une mission de service public en matière agricole et environnementale.
Cette disposition entrerait en vigueur au premier janvier deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce cas d’incompétence négative risque de poser un problème constitutionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
Nous allons le retravailler en vue du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Yann Galut, premier inscrit sur l’article.
Nous avons eu à plusieurs reprises ce débat, monsieur le secrétaire d’État.
Je sais votre volonté.
Celle-ci coûte à nos finances publiques, au minimum, dix milliards d’euros par an.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je soutiens l’amendement que défendra Monsieur Galut.
Nous leur offrons un beau bouclier.
Les amendements numéros cent deux et huit cent onze sont identiques.
L’amendement numéro cent deux est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Or, l’enjeu à terme est l’embauche de salariés et d’apprentis.
Chaque artisan acquitte cent douze euros en deux parts tous les ans.
Il faudrait que cet argent bénéficie véritablement à la formation.
Cet amendement propose donc un déplafonnement de ces deux taxes.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Il importe de clarifier la situation sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de replacer ces amendements dans leur contexte.
Nous avons toujours dit que l’ensemble de ces fonds étaient plafonnés.
Tel est l’objet de l’amendement de la commission des finances.
Avis défavorable à tous les autres amendements, madame la présidente.
Le Gouvernement est d’accord et donc favorable à l’amendement.
Il est donc défavorable aux autres amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Pour ma part, je voterai donc l’amendement numéro huit cent onze de Monsieur Alauzet.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Telle est la position du Gouvernement.
Il n’y a pas de « loup ».
La commission a d’abord émis un avis de sagesse, puis elle l’a adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite appeler votre attention sur ce point.
Les amendements numéros sept cent soixante-dix-huit et soixante-treize sont identiques.
Celui-ci prend une commission, ce qui est bien normal.
Il est défendu.
Et je vous donne à nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
Cet amendement a le même objectif, mais sa rédaction est différente.
Les deux rédactions sont différentes.
» Merci, madame la présidente.
Néanmoins, il convient de lutter contre la fraude.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Elle l’avait fait en se fondant sur le coût indiqué par Madame Schmid.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’aimerais ajouter un mot.
Si mes informations sont bonnes, la commission a évoqué un montant de quatre pourcent.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Le coût est une chose, mais il y a aussi une question de principe.
Permettez-moi de vous donner un seul exemple.
Chacun sait, lorsqu’il vend un bien, s’il fait une plus-value ou non.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie d’ouvrir ce débat.
Je suis défavorable à cet amendement.
Je crois néanmoins qu’il serait assez difficile de mettre en œuvre un tel amendement.
Nombre de ces entreprises effectuent leurs régularisations ou leurs imputations en fin de mois.
Voilà ce que je voulais vous dire à ce stade.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
D’abord, vos services et vous-même ne découvrez pas cette problématique aujourd’hui.
Ils ont fait des tests, qui ont confirmé ce chiffre.
Cet amendement concerne des groupes et des entreprises qui seront en capacité de le faire.
Adoptons-le, mais envisageons aussi d’autres solutions pour aller plus loin.
La parole est à Monsieur René Dosière, puis nous passons au vote.
J’aimerais faire une explication de vote, au nom du groupe.
J’ai entendu les propos du secrétaire d’État.
Ce n’est pas le cas.
Or c’est ce que j’ai cru entendre dans les propos de Monsieur Galut.
Je ne peux pas l’accepter.
Le cas échéant, vous aurez la possibilité de déposer à nouveau cet amendement.
Cela nous permettra d’avancer sereinement.
Je n’ai été choqué par aucun des propos tenus.
Merci de le rappeler ! Certains mots me paraissent parfois excessifs, mais pas injurieux.
Pour les raisons évoquées tout à l’heure, je maintiens mon opposition à cet amendement.
Il s’agit d’un montant globalisé.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La proposition de Monsieur Dosière nous a intéressés et nous souhaitions en débattre en séance.
En cas de problème, il ne nous reste plus que nos yeux pour pleurer.
La parole est à Monsieur René Dosière, puis nous passons au vote.
Toutes disposent d’un logiciel dans lequel figurent toutes ces informations.
J’avoue que votre réponse m’étonne.
Fort heureusement, j’ai contesté ce chiffre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Premièrement, on dénombre en France environ cinq mille grandes entreprises et entreprises de taille intermédiaire.
Je ne pense donc pas que votre proposition soit la bonne solution.
De cinq minutes ? Oui.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis de sagesse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-six.
Monsieur Cherki a indiqué l’objet de ces deux amendements.
Je souhaite soulever trois points.
Or ce dispositif n’entrera en application qu’en deux mille dix-sept.
C’est vrai.
Je le répète : cette question d’ordre technique a son importance.
Je tiens à vous informer de la manière dont ce droit a été utilisé.
Tous ces contrôles ont eu lieu.
Je tiens à vous préciser que nous sommes en défaut sur le second point.
Nous le ferons dès que nos travaux seront achevés.
Ce n’est pas mon point de vue.
Nous devons progresser, et nous l’avons fait de façon très significative.
Aussi, je préférerais que ces amendements soient retirés.
À défaut, je souhaiterais qu’ils ne soient pas adoptés.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Ce débat est très intéressant.
Dans le PLFSS également, nous avons bien avancé.
Je vais retirer mon amendement.
Merci de conclure, monsieur Cherki.
Je retire donc mon amendement, mais cette discussion reviendra.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Nous devons donc absolument rester vigilants, tant à l’Assemblée nationale qu’au Gouvernement.
Je retire bien sûr mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse bienveillante.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
Grâce à ces outils, de nombreux fraudeurs ont pu être rattrapés.
De même, de nombreux pays européens indemnisent les aviseurs.
Le gain net pour le Trésor est ainsi assuré.
Cette question a déjà été évoquée dans le passé.
Ainsi, nous pouvons nous assurer de la bonne utilisation de ce type de dispositif.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un ainsi sous-amendé.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Pourquoi pas ? Cela traduit notre volonté d’aller plus vite et plus loin.
Merci, madame Mazetier… Enfin, l’amendement prévoit un rapport du Gouvernement sur ce point.
Il faut conclure, chère collègue… Nous ne l’avons jamais eu.
Se posent toute une série de questions à la fois philosophiques, éthiques, juridiques, et pragmatiques.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
On est bien dans le cadre de la fraude internationale.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
La commission a émis deux objections.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Ce n’est pas du domaine législatif.
De plus, cela accréditerait l’idée que rien n’est fait.
Ce n’est pas vrai, vous le savez, depuis plusieurs années.
Il y a en outre un certain nombre d’inconvénients.
J’y suis vraiment défavorable.
C’est usant.
C’est épuisant.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous informe que Monsieur Galut a retiré son amendement.
C’est une question d’efficacité.
Nous ne savons pas combien de personnes seraient concernées.
Nous avons parlé précédemment de l’attractivité de notre pays.
Cela me paraît donc un peu en contradiction avec l’objectif poursuivi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
» Il ne s’agit donc pas de la commission des infractions fiscales.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La redevance due par l’opérateur aux deux territoires est bien celle du laboratoire.
C’est pourquoi, au regard des installations futures, la redevance du laboratoire devra être spécifique.
Il suffit de changer un seuil dans un arrêté.
Ça marche mieux ! (Rires.) En effet.
Cet arrêté doit donc être établi par la ministre de l’énergie, Ségolène Royal.
Je suis repartie pour six mois ! Je sais que cela ne vous rassure pas.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire mon amendement.
Nous avons évoqué ces problèmes.
Il est en lien avec l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois sur la CAMIEG.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Pour beaucoup d’éleveurs français, c’est la clé sous la porte.
Sur ce point, nous avons des divergences avec le ministre de l’agriculture.
Elle n’est pas stabilisée.
Votre préoccupation est certainement tout à fait légitime.
Je ne suis donc pas enthousiaste, vous le sentez, mais je comprends votre préoccupation.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Actuellement, ces commissions sont financées par des dotations de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Actuellement, les CLI bénéficient de diverses sources de financement.
Je retire l’amendement.
Vous gardez la parole, monsieur Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Il serait donc largement légitime qu’il bénéficie de ce type de bonus.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement sera donc satisfait.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Vous devez parler du PLFR : nous pouvons patienter quelques jours.
Je retire l’amendement.
Six programmes devaient déjà en bénéficier.
Vous avez la liste des programmes concernés dans le texte de l’amendement.
Mes chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il me semble que cette disposition correspond au souhait d’un grand nombre de parlementaires.
Ces dispositions sont reprises de l’ancien amendement numéro mille soixante-deux.
Il s’agit là de l’ancien amendement numéro mille cinquante-cinq du Gouvernement.
Je pourrai détailler cette mesure, le cas échéant, si des parlementaires le souhaitent.
Cette disposition était elle aussi largement souhaitée au sein du Parlement.
Il s’agit là de l’ancien amendement numéro mille soixante du Gouvernement.
Mes chers collègues, nous sommes dans une seconde délibération.
Parfait ! La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-treize.
Il est de précision.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trois.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatorze.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre.
Il est spécifique aux emplois à la personne.
Vous nous présentez là un sous-amendement à dix milliards d’euros… L’avis est défavorable.
L’avis est par conséquent évidemment défavorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir les sous-amendements numéros cinq et six.
Ils sont défendus.
Sur ce point, la commission a une divergence avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Les deux courbes de l’étude d’impact le montraient bien.
Tous les logiciels spécialisés peuvent le faire en allant piocher l’information.
Cela éviterait de réécrire une fonction affine par morceaux.
Il a souhaité le dispositif le plus simple possible.
Ce n’est pas le sujet ! Si, c’est le sujet.
Je le dis en présence du président du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je pense qu’ils s’avéreront peu nombreux, probablement moins de cinq pourcent.
Je pense aussi, comme le Gouvernement, qu’il faut un dispositif simple.
Notre prélèvement à la source sera le plus simple d’Europe pour les entreprises.
La parole est à Madame Karine Berger.
Et c’est parce que c’est une excellente réforme qu’elle doit être irréprochable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vais prendre un autre exemple.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
C’est mieux que d’avoir des sauts importants et des taux marginaux choquants.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le taux neutre est une option pour le contribuable, pas la règle générale.
Dans le premier cas, le taux réel d’imposition est probablement supérieur au taux neutre.
Il est déjà assez compliqué d’expliquer aux entreprise que tout cela est très simple.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce sont des sous-amendements de précision, madame la présidente.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements numéros soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements numéros quatre-vingts et quatre-vingt-un.
Sous-amendements de précision.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela me paraît tout à fait opportun.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements numéros quatre-vingt-trois et quatre-vingt-quatre.
Sous-amendements de précision.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cent dix-huit.
C’est un sous-amendement de coordination.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-quatre.
Elle ne doit pas en plus être la source d’une nouvelle taxe pour elles.
Il ne faudrait pas créer une nouvelle source de conflit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cent six.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, madame Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante.
Je n’ai pas eu d’explication sur votre refus de mon sous-amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Nous en venons à une série de sous-amendements de Madame Rabault.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-sept est de précision.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui, madame la présidente.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-huit est rédactionnel.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-neuf vise à corriger une référence erronée.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix tend lui aussi à corriger une erreur de référence.
Le sous-amendement de la commission numéro quatre-vingt-onze est de précision.
Vous avez la parole, madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
Il s’agit d’une précision de taille.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour les soutenir.
La sanction serait basée sur le taux applicable en cas de retard de paiement.
Le sous-amendement numéro dix-sept est un amendement de repli.
Le numéro dix-huit est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Moi itou.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Schmid, vous gardez la parole, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt.
Il est défendu, madame la présidente.
La commission a souhaité lui donner un avis favorable.
Je crois que l’on peut accepter cette modification.
Nous en arrivons à un sous-amendement de Madame Rabault, numéro quatre-vingt-douze, qui est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Favorable.
Le sous-amendement numéro vingt et un a été retiré.
Nous passons donc au sous-amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Même avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il est rédactionnel.
Avis favorable, monsieur le secrétaire d’État ? Oui.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-quatorze de Madame la rapporteure générale est un sous-amendement de précision.
Avis favorable du Gouvernement ? Oui.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela avait, sinon choqué, du moins inquiété ces derniers.
Nous avons donc supprimé ladite clause.
Avis très défavorable, donc.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il s’agit d’une demande qui est formulée depuis de nombreuses années.
Nous le ferons aussi dans le cadre des futures campagnes.
Le présent sous-amendement reçoit un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce sous-amendement n’a pas lieu d’être, il est satisfait.
Il pourrait donc être retiré.
À défaut, il faudrait le rejeter.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je le retire.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-sept.
Demande de retrait donc.
À défaut, avis défavorable.
Que décidez-vous, madame Schmid ? Le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-sept est le quatrième à partir de maintenant.
Je voudrais rappeler le régime d’imposition des indemnités de licenciement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-quatre.
Mon sous-amendement vise donc à l’harmonisation.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-cinq.
Si un doute demeurait, il est levé par les propos que je viens de tenir.
Il n’y a donc pas de difficulté.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Mieux vaut, pour éviter toute interprétation, voter le présent sous-amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le BOFiP est une publication qui émane de l’exécutif : il peut donc être modifié.
Défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit et vingt-huit.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-huit.
Entendu, madame Schmid.
Je souscris aux propos de Madame la rapporteure.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Madame la présidente, je souhaiterais la parole.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Le sous-amendement numéro trente tend à assurer une égalité de traitement.
Vous avez la parole.
Je veux intervenir sur le sous-amendement numéro trente.
De ce point de vue, le sous-amendement numéro trente vise à sécuriser les choses.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
deux cent vingt-cinq-cent deux-un du code de commerce ; ».
Ces indemnités, je les ai appelées « golden hellos » pour faire plus rapide.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-quatre.
Cette mesure va évidemment dans le sens de la mobilité professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
…on ne déménage pas tous les ans, en général… Avis défavorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-six.
La liste des revenus exceptionnels imposables a été établie pour lutter contre l’optimisation fiscale.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-huit.
Le point sur lequel porte ce sous-amendement a été débattu en commission.
Maintenez-vous ou retirez-vous ce sous-amendement ? Je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Ce sous-amendement porte sur le compte épargne-temps.
Mais en prenant dix jours, je pense que nous nous situons dans une bonne cote.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Vu les propos de Monsieur le secrétaire d’État, je retire le sous-amendement numéro trente-huit.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, numéros cent et trente-neuf.
Il a été défendu par Monsieur le secrétaire d’État, c’est parfait.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement identique numéro trente-neuf.
Il s’agit effectivement d’un sous-amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux sous-amendements ? Favorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
La disposition générale permet d’intégrer les revenus ici en question.
Le Gouvernement s’en remet toutefois à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-deux.
Je propose par conséquent de le supprimer.
Le reste en revanche est considéré comme surérogatoire.
Permettez-moi une remarque d’ordre général.
Je tiens toutefois à souligner qu’un gros travail a été effectué.
J’en profite d’ailleurs pour saluer les équipes présentes.
Le débat en témoigne, même s’il se déroule dans des conditions un peu particulières.
Il figure peut-être dans d’autres codes.
Nous aurons sans doute besoin ultérieurement de le préciser.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro quarante-trois est un amendement de repli, qui traite également des gratifications.
» Il vise à exclure cette partie des revenus exceptionnels.
» Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Défavorable aux deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-sept.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-huit.
Il concerne le rescrit.
C’est le sous-amendement numéro cent un.
Je suis donc un peu gêné s’agissant de ce sous-amendement.
Que le salarié, lui, puisse demander un rescrit, cela serait tout à fait normal.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Et pour le coup, nous n’avons pas trouvé de réponse satisfaisante.
Or des erreurs de saisie, nous le savons tous, cela arrive.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je pense que nous pourrons ultérieurement éclaircir ce point.
La question des erreurs et de la responsabilité est traitée dans le texte.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
On voit bien la question posée.
On voit bien les risques de difficultés.
Il existe une politique habituelle des rémunérations.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante et onze.
Ce sous-amendement va dans le même sens.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro cent deux.
Il s’agit d’une précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
J’ai bien compris que vous demandiez ce qui se passerait en cas d’erreur.
Tout dépend de la nature de l’erreur.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trois.
Il supprime une précision inutile.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cent neuf.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante et un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourtant bien un cas de force majeure.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro cent dix-neuf.
S’ils étaient imputés sur les revenus de deux mille dix-sept, ils ne compteraient pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement utile qui complète le texte.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatre.
C’est un sous-amendement de repli.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-six.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-douze.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Je me joins évidemment aux remerciements de Madame la rapporteure générale.
Le Gouvernement vous propose de modifier le résultat d’un vote intervenu en première délibération.
La répartition de cet effort a été effectuée en tenant compte des priorités du Gouvernement.
Merci, monsieur le ministre, pour cette présentation globale de l’ensemble des amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
C’est beaucoup d’argent et je souhaiterais connaître le détail de ces réductions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voulez-vous que je les lise ? Une suspension de séance me semble préférable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Le plus gros contributeur est le ministère des finances, avec quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cette deuxième délibération est toujours un moment très pédagogique.
Il est également habituel de répartir ces diminutions de dépenses sur l’ensemble des ministères.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette année, il porte sur cinq cent quatre-vingt-huit millions d’euros.
La concertation n’est pas toujours simple, je le reconnais, avec les différents ministères.
Cette opération, habituelle à la fin de nos travaux, clôture cette discussion.
La séance est levée.