La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Le Gouvernement semble enfin avoir mesuré l’ampleur du problème.
L’État va commander en direct quinze TGV destinés aux lignes Intercités Bordeaux-Marseille et Montpellier-Perpignan.
Avec le plan présenté ce matin, cet engagement est tenu.
C’est assez étonnant.
Nous assumons toujours nos responsabilités.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Et nous assumons aussi nos responsabilités quand il s’agit d’Alstom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
L’État doit jouer son rôle dans l’histoire industrielle de la France.
Alstom est l’histoire ; Alstom est la France.
Oui, grâce à cette vision stratégique, nous avons pérennisé le site d’Alstom.
Vous le voyez, l’État et l’entreprise ont su travailler ensemble.
Or cette activité sera, et nous l’assumons, assurée par des commandes nouvelles.
Issue de la Résistance, sa première dépêche date d’avril mille neuf cent quarante-quatre.
Un déficit de plus de cinq millions est annoncé pour deux mille seize.
Ce gouvernement soutient l’AFP et est à ses côtés.
Je me réjouis que nous allions ensemble de l’avant, au service des patients.
Monsieur le député, les patients sont remboursés sur la base de ces tarifs.
Menteuse ! Monsieur le député, vous avez également évoqué la situation des malades du cancer.
Nous faisons en sorte d’améliorer la prise en charge du dépistage.
Monsieur le député, vous me parlez d’un arrêté.
Un projet d’arrêté.
La discussion est en cours ; aucun arrêté n’a été décidé aujourd’hui.
Vous me parlez de problèmes structurels.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Quand on est dans l’opposition, on a un certain confort, monsieur le député.
Encore faut-il être capable, au bout du compte, de s’expliquer.
Or vous en êtes incapables.
Ce n’est pas nouveau.
Il est toutefois très important de les associer.
Zéro applaudissement ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons d’ailleurs perdu trois soldats au mois de juillet.
Nous sommes en train de changer d’époque.
Vous avez outrepassé l’autorisation qui vous a été donnée l’an dernier.
La nécessité d’un vote du Parlement n’est donc pas avérée.
En revanche, il importe d’informer le Parlement de l’évolution de la situation.
Le compte rendu en ligne de cette réunion en témoigne.
Je me réfère aux déclarations du Premier ministre ! Vous avez également évoqué la Libye.
La France a toujours soutenu le gouvernement d’union nationale.
Vous avez fait allusion à des actions militaires : il n’y en a pas.
Sur ce point, je me tiens à la disposition de la Délégation parlementaire au renseignement.
Même les hôpitaux sont bombardés.
Les morts sont toujours plus nombreux.
De nombreux blessés ne sont plus soignés.
L’eau potable manque.
Des milliers de personnes sont piégées dans cet enfer.
Nous sommes à la veille d’un drame équivalent à celui de Srebrenica.
Il faut que cela s’arrête.
La France reste heureusement un interlocuteur reconnu par tous les États de la région.
D’autres, à l’inverse, estiment que nous devrions rompre avec la Russie.
Le moment de vérité approche.
Je me suis entretenu hier avec Madame Mogherini.
Les moyens ont été réévalués.
Aujourd’hui, ces deux initiatives se rejoignent.
Ces deux pistes poursuivent le même objectif : mettre fin au martyre d’Alep.
Je dis aux Russes que le sort de cette ville est entre leurs mains.
Cette décision, lourde de conséquences, appelait une réaction forte de la part de la France.
D’où quatre questions.
C’est à cette partie de votre question que je souhaite répondre.
Après l’avoir fait, il doit maintenant en tirer toutes les conséquences.
Bla bla bla.
Vous avez encore quelque temps pour changer votre jugement et voter la loi de finances.
Depuis les années mille neuf cent quatre-vingts, on n’avait rien connu de tel.
Telle n’est pas notre pensée, telle n’est pas notre vision.
C’est le cri de ceux qui souffrent et qui nous interpellent aujourd’hui.
Il a besoin de régulation.
Il ne demande pas la charité : il demande la justice.
Monsieur le député, vous avez évoqué le nom d’Edgar Pisani.
On avait compris.
Ce n’est pas la question.
Avec ce plan, plus de cent cinquante millions d’euros sont mobilisés.
Le fichier « S » en est donc une subdivision, un outil administratif à vocation préventive.
Or, le fichier n’est pas un élément de preuve.
Le Conseil d’État vous l’a redit le quinze décembre.
Vous ne voulez pas l’admettre.
Nous continuerons à vous l’expliquer.
Sans ce corollaire, cette priorité n’est qu’une incantation.
Vous évoquez à juste titre l’obligation de résultat.
« Il était temps ! », dites-vous.
J’en suis d’accord.
Par ailleurs, vous évoquez l’application d’une directive européenne.
Les difficultés d’ordre juridique sont probablement très importantes.
deux cent douze-un du code de la sécurité intérieure.
Elle propose aussi des actions concrètes dans les domaines social, économique, éducatif, environnemental et culturel.
Je pense notamment au complément familial ou au régime des prestations familiales.
Pourtant, la droite persiste.
Agir pour l’emploi : voilà ma feuille de route.
Notre deuxième priorité est bien évidemment l’insertion des jeunes.
Nous nous engageons par ailleurs pour l’autonomie et l’amélioration des conditions de vie.
Quant au compte personnel d’activité, cette grande réforme sera mise en œuvre.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------