La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
C’est une nouvelle étape de franchie.
C’est sa dernière chance de marquer de façon positive la fin de son quinquennat.
Vous avez donné le nombre de ces recours : près de cent quatre-vingts.
Ils ont tous été perdus par ceux qui les ont enclenchés.
Elle ne se fera donc pas.
Nous avons tous, bien malheureusement, des images de visages ensanglantés en tête.
La communauté internationale ne doit pas rester sans rien faire.
En premier lieu, nous avons combattu Daech.
Nous avons lancé des frappes aériennes contre ces terroristes et appuyé les opérations au sol.
Des milliers de personnes sont prises au piège.
Monsieur le Premier ministre, la population d’Alep est sous un feu incessant.
Nous devons soutenir les initiatives d’évacuation des populations.
Cette fois-ci, la Russie n’a pas opposé son veto.
Ce qui se passe à Alep est une épouvante, une tragédie, une horreur absolue.
Des femmes et des enfants sont enfermés dans cette ville : ils ne peuvent en sortir.
Les bombardements sur les sites hospitaliers empêchent la population d’avoir accès à des soins.
Bref, la situation à Alep est encore une fois tragique.
La France a été extrêmement active sur le plan diplomatique.
Il faut maintenant que cette résolution soit appliquée.
Voilà la direction dans laquelle travaille le gouvernement français.
Voilà la ligne de la diplomatie française.
La famille française a été particulièrement malmenée au cours de ce quinquennat.
C’est bien vrai ! Votre bilan est explicite.
On comprend pourquoi deux Français sur trois désapprouvent la politique familiale du Gouvernement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous avez évoqué des coupes dans les prestations familiales.
De même, nous avons créé soixante-dix mille places de crèche supplémentaires.
Ce refus d’accorder un allégement de la dette est une insulte faite aux Grecs.
Heureusement, la France a dénoncé cette décision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Un dépôt de bilan ! Je me contenterai de souligner trois points.
J’évoquerai d’abord le matraquage fiscal.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça, c’est méprisant.
Je vais répondre rapidement à deux ou trois de vos remarques.
Deuxième question, les impôts.
Les impôts ne cessaient d’augmenter alors sur les ménages comme sur les entreprises.
C’est faux ! Monsieur Cochet.
C’est la dernière séance de questions de l’année, alors je vous en prie.
Telle est la réalité.
Je comprends tout à fait qu’elle soit débattue.
Nous avons également souhaité rencontrer les fournisseurs.
Nous avons, enfin, le souci du maintien de cette activité.
Monsieur le député, permettez-moi de vous rappeler quelques faits.
Je vous en remercie d’avoir évoqué dans votre question la prime d’activité.
Avec le RSA activité, en effet, trente pourcent des personnes concernées demandaient cette aide.
Elles sont aujourd’hui soixante pourcent et nous avons donc encore une marge de manœuvre.
Concrètement, pour un célibataire au SMIC, cela représente un treizième mois.
Monsieur le Premier ministre, en cette fin d’année, la France suffoque.
L’image de la France est ternie à l’étranger.
Même Rungis en souffre.
Ils perdent donc leur attache et la France y perd encore.
C’est aujourd’hui que les touristes songent à leurs prochaines vacances.
Alors ne faites pas encore perdre cinq mois – pardon, quatre mois – à la France.
Vous avez parfaitement raison de dire que deux mille seize aura été une année compliquée.
Vous avez pu constater la sécurisation des marchés de Noël.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
La Commission européenne estime à deux millions le nombre d’emplois pouvant être créés.
Il s’agit d’une mutation de notre modèle.
Vous me demandez où en est notre mobilisation.
Jamais le manque de place dans les établissements spécialisés n’a été aussi criant.
Je vous avais alertée sur ce point en octobre deux mille quinze.
Certes, la loi Travail a créé l’emploi accompagné.
Cela ne financera que l’accompagnement de cinq cents personnes.
Je sais aussi que vous connaissez les politiques menées par ce gouvernement.
L’objectif est clairement d’aller vers une société plus inclusive.
Ce n’est pas, en effet, ce que dit la loi de deux mille cinq.
Nous y travaillons au quotidien, avec la ministre de l’éducation nationale Najat Vallaut-Belkacem.
On sait que beaucoup de chômeurs sont en situation de handicap.
Un islam français, c’est aussi un islam adulte, libéré des schémas post-coloniaux.
D’abord, le CFCM, qui restera l’instance représentative.
Ensuite, la Fondation pour l’islam de France dont les projets sont déjà très nombreux.
Beaucoup de chantiers lancés il y a dix-huit mois doivent aboutir le plus rapidement possible.
De plus, ils souffrent notamment des hausses de la fiscalité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Cette décision, les Britanniques l’ont prise librement à l’issue d’un référendum.
Tout d’abord, les quatre libertés du marché unique ne peuvent pas être dissociées.
Demain, le Royaume-Uni sera un État tiers.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour le groupe Les Républicains.
Le verdict est prévu pour le neuf février prochain.
Elle permet une traversée du massif vosgien par le Sud.
Cette réalisation, déclarée d’utilité publique en juin deux mille treize, est très attendue.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Et je suis heureux de pouvoir renouveler cet appel.
Je souhaite, maintenant, répondre très précisément à votre question.
Certains manifestent leur désarroi, et même leur désespoir.
Notre objectif est que tous les droits auxquels ils peuvent prétendre leur soient ouverts.
Il importe aussi que soit assuré un accueil complémentaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Et la laïcité ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, co-rapporteure de la commission mixte paritaire.
En mille neuf cent quatre-vingt-cinq, la loi Montagne avait été votée à l’unanimité.
La montagne et les montagnards méritent ce consensus national.
En CMP, l’esprit de responsabilité a prévalu sur nos divisions et nos différences.
Pour autant, l’avenir de nos montagnes a été parfois âprement débattu.
Nos montagnes sont des milieux fragiles.
Les outils sont disponibles ; aux élus de s’en servir.
Cette loi montagne ne s’est faite contre personne.
Chaque territoire de montagne conserve ses capacités de développement et son avenir.
Mais, au fond, cela était conforme à l’ADN de la montagne.
Cette question a donc été largement traitée par la loi.
Pour autant, nous ne pourrons pas en rester là.
Les opérateurs ont compris que l’impatience numérique peut se transformer demain en colère numérique.
La présidente de l’ANEM a annoncé son intention de les réunir dès demain.
Les lignes doivent bouger.
Ce qui définit aujourd’hui une zone blanche n’est absolument plus adapté.
Nos concitoyens veulent partout une bonne couverture numérique, mobile ou fixe.
Aujourd’hui, plus personne ne peut s’en passer.
Les membres de la CMP ont accepté à l’unanimité ce report de deux ans.
Certains, je crois, auraient souhaité que l’on fasse à ce sujet de la politique.
En clair, ils auraient voulu que la loi échoue.
Plusieurs membres de la CMP auraient sans doute souhaité qu’on en arrive là.
Nous ne l’avons pas voulu.
C’est une question d’esprit de responsabilité.
On comprend mal pourquoi il serait aujourd’hui rejeté.
C’est une question de cohérence.
Nous sommes, en quelque sorte, leurs obligés.
Ne compromettons pas, par des propos excessifs, la politique dont notre montagne a besoin.
Nous y perdrions tous.
Cette méthode avait déjà prévalu dans les mois précédents, en associant tous les acteurs concernés.
Cette réunion, lundi dernier, a parachevé notre effort.
Le Gouvernement ne peut que s’en réjouir.
Je remercie chaleureusement les deux rapporteures.
Pour le logement des travailleurs saisonniers, il y a également des avancées indéniables.
Le texte soutient également l’emploi et favorise le développement économique de ce territoire vivant.
Le texte clarifie également les règles d’urbanisme applicables à la montagne.
Cela est très attendu.
Un chapitre entier est consacré aux avancées qu’il propose en ce domaine.
Je pense notamment aux services publics.
C’est pourquoi nous le voterons.
Ce texte n’a pas surgi du néant.
Je veux leur dire toute ma reconnaissance et leur adresser mes plus sincères remerciements.
Il restait des points de divergence entre les deux chambres.
Le travail de conciliation a abouti.
Sur ce sujet, le dialogue avec les opérateurs doit se traduire par des mesures concrètes.
À défaut, des tentatives parlementaires obligeant les opérateurs à agir sous contrainte reviendront inévitablement.
» C’est ce que nous avons contribué à faire.
Il est en cela exemplaire.
J’y veillerai avec exigence.
Sans cette loi, ils auraient été bloqués.
Je note que les sénateurs ont adopté, eux aussi, le texte à l’unanimité.
Elle se recherche, elle se travaille, elle s’arrache, elle se gagne.
Nous pouvons collectivement en être fiers.
Je vous remercie d’apporter votre soutien à ce texte.
La liste est longue et je ne saurais être exhaustif.
Disons-le, monsieur le ministre : cet article signe une reculade.
Les engagements du ministre laissaient penser que cette évolution positive continuerait au Sénat.
La CMP est revenue sur ces articles.
L’installation d’une UTN deviendra une source de contentieux très certainement politisés.
Les députés de mon groupe avaient demandé la suppression de cet article, en vain.
En revanche, lors des débats en séance publique, le texte avait évolué de manière positive.
Les élus des territoires concernés sont très inquiets.
Bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Sans moyens financiers, il ne sera pas possible de mettre en œuvre ces politiques.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Ces deux amendements visent à lever des gages.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
quatre-vingt-dix-huit pourcent des décrets ont été soumis au Conseil d’État ou signés.
Ces deux ordonnances, vous le savez, accomplissent des avancées cruciales.
L’autoconsommation est pratiquée depuis de nombreuses années, notamment dans l’industrie.
L’ordonnance que ratifie ce projet de loi est donc attendue.
Elle fixe un cadre pour l’autoconsommation.
Il ne faut pas supprimer ces dispositions de l’article deux.
Cela va dans le bon sens.
Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Elle se poursuit pas à pas, mue par une volonté politique très forte.
Il y a trois raisons à cela.
Pour autant, mieux vaut éviter l’écologie voire l’idéologie, parfois verbeuse.
Pour aller dans le sens souhaité, il faut agir sur trois leviers.
Clairement, madame la ministre, votre Gouvernement a été décevant.
Il aurait pu, il aurait dû faire plus et mieux.
La ratification de ces ordonnances s’inscrit dans ce cadre global.
J’évoquerai d’abord celle sur l’autoconsommation.
Pensez aux millions de mètres carrés de bâtiments commerciaux, logistiques, industriels.
Pensez aux si nombreux bâtiments résidentiels ou tertiaires.
Tesla et son PowerWall sont le meilleur exemple de cette évolution.
Qui plus est, dans le secteur, la dimension européenne nous semble importante.
Or ce texte prend peu en compte son impact.
Cet article pose manifestement problème.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Elle est, à bon droit, une priorité de la transition énergétique.
Les ordonnances soumis à notre ratification en sont, de manière sous-jacente, l’illustration.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Elle permettra également une meilleure intégration des énergies renouvelables au système électrique.
Ce projet de loi traite aussi d’un certain nombre d’autres sujets.
Elle fait obligation aux gestionnaires de réseau de faciliter les opérations d’autoconsommation.
Mais elle est, à n’en pas douter, l’un des moyens pour y parvenir.
Les améliorations apportées au cadre légal par la première ordonnance sont donc bienvenues.
La charge totale moyenne serait de trente-huit euros pour le consommateur lambda.
C’est donc sans état d’âme que nous voterons ce texte.
Merci ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisi d’un amendement numéro trente, portant article additionnel après l’article premier.
Il s’agit d’éviter les effets d’aubaine.
L’accompagnement fiscal des situations d’autoconsommation partielle n’est donc pas réellement incitatif.
Aussi souhaitons-nous le voir adopté.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, inscrit sur l’article.
Les cinq pourcent restants étaient issus des énergies renouvelables.
Je regrette simplement qu’on fasse à nouveau appel au dieu Marché.
C’est sûr.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Ceci dit nous partageons votre objectif de parvenir à un dispositif sécurisé.
J’apporterai alors des précisions qui, je l’espère, seront de nature à vous satisfaire.
Je vous demande en conséquence de retirer l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je l’ai déjà défendu lors de mon intervention.
Cet amendement a été déposé à l’initiative de mon collègue Jean-Marie Tétart.
Les distributeurs d’électricité sont nombreux en France.
En définitive, c’est le rythmede raccordement qui est l’élément le plus important.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
L’amendement vise donc à modifier l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Le développement des énergies renouvelables passe nécessairement par une amélioration du raccordement au réseau.
Mais le cas que vous évoquez est déjà prévu par le code de l’énergie.
Il ne paraît donc pas nécessaire de prévoir une disposition législative supplémentaire.
C’est pourquoi le Gouvernement vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Nous construisons intelligemment la loi ce soir.
Il est vrai que tout n’a pas à être inscrit dans la loi.
En revanche, il convient de rappeler clairement certaines dispositions.
C’est la raison pour laquelle je retire l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept.
L’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je rappelle que les articles L.
trois cent quarante et un-quatre et L.
Cet amendement permettra donc l’application de ces mesures.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et vingt et un.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement concerne les gestionnaires de distribution.
Le texte visant à ratifier une ordonnance, il convient de trouver la bonne adéquation législative.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est important d’en rester là pour l’instant.
Chacun connaît la résistance d’Enidis, par exemple.
Je rappelle que la procédure de raccordement est déjà encadrée, notamment par l’article L.
Il s’agit donc de faciliter le raccordement.
Les projets de certains particuliers, notamment de logement, en souffrent, vous le savez.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je le retire, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Je voudrais que nous nous arrêtions quelques instants sur cette mission.
Des enfants perdent leurs parents, des parents perdent leurs enfants.
Cette mission n’a pas de prix.
Cette crise qui frappe la zone euro-méditerranéenne nous concerne tous directement.
J’en viens plus précisément au texte.
Ces demandes émanaient essentiellement de personnes séparées pendant la Seconde guerre mondiale.
Cet engagement est véritablement essentiel.
Les chiffres sont terribles.
Face à ces drames, notre responsabilité est grande.
Il faut par ailleurs respecter le droit à l’oubli.
La CNIL a en effet considéré la finalité poursuivie comme déterminée, explicite et légitime.
Nos collègues sénateurs ont apporté au texte des précisions bienvenues.
Personnellement, je souscris à ces précisions.
Je vous invite, ce soir, à faire de même.
Le texte pourra ainsi être promulgué avant la fin de l’année.
Je vous remercie de votre confiance.
Cette mission, c’est celle qu’elle exerce en matière de rétablissement des liens familiaux.
Vous comprendrez que c’est un peu léger – c’est un euphémisme.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Elles séparent des milliers de familles.
Cependant, on oppose régulièrement des refus à ses demandes de renseignements personnels.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Tel est l’objet du texte qui nous réunit ce soir.
Nous faisons œuvre utile, ainsi que nous l’avons tous répété.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trois bis.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.