La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, président du groupe Les Républicains.
Les policiers sont agressés par des casseurs et par des voyous d’extrême gauche.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) et le pourrissement de cette situation.
Et le droit de grève ? Mais notre pays a aussi un impérieux besoin de réformes.
Et les investissements étrangers ? Je vous invite donc, monsieur Jacob, à sortir de la caricature.
Vous n’avez rien réformé ! Il faut de l’écoute et du dialogue.
Le Gouvernement, notamment la ministre du travail, Madame El Khomri, en a fait la démonstration.
Mais il faut aussi avoir une vision claire : moderniser sans jamais casser notre modèle social.
Et la CGT, vous l’avez condamnée ? Le projet de loi Travail est indispensable.
Nous ne reviendrons pas sur la philosophie de ce texte.
Nous devons enfin donner plus de droits aux salariés.
Il mettrait notre pays à genou, alimenterait les divisions et accentuerait les inégalités.
Et, je crois qu’on peut le dire : ça va mieux.
Le produit intérieur brut a progressé de zéro virgule six pourcent au premier trimestre.
Deux raisons particulières font que nous sommes au-dessus de la moyenne de la zone euro.
Je dois souligner que cette hausse a largement profité aux TPE.
Le sujet est sérieux.
En effet, les premiers signes de la reprise sont là, et ils sont encourageants.
Il s’agit de la plus forte baisse depuis deux mille neuf.
Malgré les critiques, nous sommes en train d’obtenir les résultats que les Français attendent.
Aucun observateur, il est vrai, n’avait anticipé un tel dynamisme.
Depuis sa mise en œuvre en février, trois cent cinquante mille demandes ont été reçues.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ces dernières semaines, les libertés républicaines les plus élémentaires ont été bafouées.
Ces valeurs républicaines nous rassemblent sur tous les bancs.
Nous sommes dans un moment difficile.
Elles ont procédé à mille six cents interpellations.
La justice doit passer.
J’en appelle donc à l’apaisement et à la responsabilité de chacun.
Le Gouvernement maintient le dialogue avec tous.
Je respecte toutes les organisations patronales et syndicales.
Il n’y a aucun troc, aucun mélange des genres.
C’est pour cela que nous continuerons à agir et à réformer.
Il faut le rappeler : ces chiffres sont bons.
Notre pays s’est engagé dans la réforme.
Les employeurs peuvent bénéficier du CICE.
Nous avons ainsi redonné confiance aux employeurs et aux entreprises.
Aujourd’hui, le climat est favorable à l’embauche.
Je pense aussi aux nouveaux modes d’action dans le cadre de l’économie numérique.
Quel dialogue ! Monsieur le député, vous avez raison de parler de nouvel élan.
Baratin ! Elle concerne également les chômeurs de longue durée.
Il ne s’agit pas de former pour former, mais de former utile.
L’aide à l’embauche pour les PME est essentielle.
Enfin, nous observons une baisse très importante du chômage dans certains départements.
Monsieur le Premier ministre, la politique de votre gouvernement dans ce domaine est bonne.
Les moyens financiers sont sanctuarisés et mobilisés.
Nous demandons donc un choc vital de suppression totale de ces procédures.
Vous le savez : mon gouvernement a fait du logement en outre-mer une priorité.
Les mesures les plus efficaces seront mises en place avec pragmatisme.
Je m’adresse particulièrement à vous, mesdames et messieurs les députés de nos outre-mer.
Elle sera à la hauteur des attentes légitimes de nos concitoyens ultramarins.
Je viens de le démontrer.
Monsieur le député, en réalité, vous me posez trois questions.
Il faut pour cela des effectifs supplémentaires, vous avez raison de l’indiquer.
La réponse est oui.
Nous avons pris de nouvelles dispositions par circulaire.
Ces mesures étaient nécessaires, mais insuffisantes.
Nous devons aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Cette décision du Conseil constitutionnel nous contraint donc considérablement en droit.
Mais il y a un deuxième problème.
Il faut donc, là aussi, procéder à cette modification.
Monsieur le député, merci pour votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous l’avons réparée récemment, comme le Premier ministre l’a annoncé.
C’est une excellente nouvelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il y aura ensuite le Tour de France.
Nos demandes sont donc très concrètes et nous attendons des réponses précises.
En matière de « fichier S », il est plus que temps d’agir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
Cette ruralité-là a besoin d’une attention particulière, d’un État plus présent.
Excellent ! Des projets d’investissement se construisent.
Je modifierai la Constitution pour qu’elle reconnaisse le dialogue social ».
Monsieur le député, nous avons été particulièrement clairs, et ce depuis plusieurs mois.
S’agissant de la loi travail, ils ne l’ont pas souhaitée.
Nous avons donc mené des concertations.
Cette loi est ambitieuse.
Cette loi a été élaborée en étroite concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
Aucune annonce du Gouvernement pour installer de l’activité sur ce territoire.
Pas un mot sur les compensations de pertes fiscales pour les collectivités locales.
Monsieur le député, je ne veux pas polémiquer avec vous.
Vous avez parlé de respect, monsieur Sordi, et je vous rejoins sur ce point.
Les Français sont donc propriétaires de quatre-vingt-cinq pourcent de cette entreprise.
Toute indemnisation revient par définition à l’État.
Heureusement, le sursaut de nombreux Français a entraîné son annulation.
J’ai eu l’occasion de voir une belle cérémonie.
L’investissement public local est lui aussi lourdement pénalisé.
Cette austérité organisée ne date pas d’hier.
Mais aujourd’hui, les maires n’en peuvent plus.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’attachement des Français à leurs maires.
Nous en sommes à la troisième année.
Nous rencontrons donc les élus.
Injustement emportée à l’âge de quarante-cinq ans, cette grande dame de conviction était estimée.
Notre regrettée collègue est née le onze décembre mille neuf cent soixante-dix.
Elle raconte qu’elle a gravi les échelons sans avoir jamais rien demandé.
« C’est l’histoire de ma vie, dit-elle.
J’ai été promue à des postes pour lesquels je n’avais pas postulé.
Devant cette proposition, Anne Grommerch hésite.
Un cancer vient de lui être diagnostiqué.
Puis, à partir de deux mille onze, elle siège à la commission des affaires économiques.
Incontestablement, Anne Grommerch se passionne pour la vie publique.
Son ascension est bientôt fulgurante.
Le combat politique rejoint le combat contre la maladie.
Dans les couloirs du Palais Bourbon, Anne Grommerch se fait un nom.
Ses travaux parlementaires sont à son image : sérieux, rigoureux, continus.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Anne Grommerch était en effet avant tout une femme de contact, une femme de terrain.
Elle le revendiquait.
Autant que ce mot de détermination, un lieu s’impose, celui de Thionville.
C’est là qu’Anne Grommerch est née et a grandi.
Maîtrisant quatre langues, cette battante avait commencé à travailler dès l’âge de vingt ans.
Elle était une élue au contact des réalités.
Nous n’étions certes pas d’accord sur tout mais elle maîtrisait ses sujets.
Elle défendait ses idées avec pugnacité et honnêteté.
En tant que ministre de l’intérieur, je connaissais sa préoccupation en matière de sécurité.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Malheureusement, ladite concertation n’a pas eu lieu.
Une telle démarche soulève une réelle difficulté.
Merci de conclure, cher collègue.
Il arrive que ma famille politique me reproche de soutenir des textes du Gouvernement.
Et je veux dire avec force que je le regrette.
La première, ordinaire, rénove les modalités d’inscription sur les listes électorales en France.
La deuxième, organique, transpose aux listes consulaires cette réforme.
Je m’arrêterai en premier lieu sur la démarche qui a été suivie.
Je les en remercie.
Ce travail s’est poursuivi par la rédaction de trois propositions de loi.
Nous en avons tiré les conséquences en adoptant des dispositions complémentaires.
Dommage ! En troisième lieu, je voudrais vous indiquer les apports de la commission des lois.
Premier apport, nous avons modernisé une disposition désuète relative aux commerçants.
Tels sont les principaux apports que je souhaitais évoquer.
Enfin, j’y insiste, cette réforme a vocation à servir l’intérêt général.
Le temps est au cœur du processus d’inscription.
Or nous avons désormais l’opportunité de tirer tous les bénéfices des nouvelles technologies.
Ils restent maîtres de leur liste communale, laquelle sera extraite du répertoire.
C’est en effet plus sage.
Les trois propositions de loi que nous examinons aujourd’hui s’appuient sur ces recommandations.
Ce calendrier contraignant dissuade certainement un nombre important d’électeurs potentiels de venir aux urnes.
Ainsi la mise en place d’un répertoire unique nécessitera plusieurs mois.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Outre-Rhin par exemple, le délai est de trente-cinq jours.
Il faudrait cependant que nous puissions débattre d’une telle possibilité, qui me paraît intéressante.
Elle se compose de trois membres pour chaque bureau de vote.
C’est pourquoi le texte propose de modifier l’article L.
Pour celles de plus de mille habitants, l’opposition y sera même quasiment majoritaire.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Elle avait formulé vingt-trois propositions en ce sens.
Il convient de rappeler que voter à l’étranger n’est pas toujours simple.
Un Français résidant à Perth doit parcourir plusieurs milliers de kilomètres pour voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Il est nécessaire en outre de moderniser les modalités d’établissement des listes électorales communales.
Une autre disposition soulève quelques interrogations.
Le groupe UDI n’en soutiendra pas moins ces trois propositions de loi.
Merci ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
» Nous pouvons nous en féliciter.
Une réforme plus globale et de fond serait souhaitable.
Construire une citoyenneté active et responsable, c’est un objectif que nous devons nous assigner.
Tout électeur est donc inscrit d’office sur les listes électorales.
Il est nécessaire d’examiner la constitutionnalité de cette solution.
Là encore, de nombreux pays permettent aux habitants étrangers de voter aux élections locales.
La démocratie, la liberté d’expression leur donnent de nombreux droits.
C’est bien.
Le renforcement d’une citoyenneté active passe aussi par là.
Ces réponses ne dépendent pas du peuple ; elles ne dépendent que de nous.
» Voter, c’est lutter contre l’obscurantisme et les extrémismes.
Voter c’est favoriser la cohésion sociale, c’est appartenir à la société.
La gravité de la situation sociale, économique et politique nous l’impose.
C’est bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Ce constat n’est pas nouveau.
À mon sens, c’est le point le plus fécond de cette réforme.
Cette commission comportera des membres de l’opposition municipale.
Ces trois textes sont ambitieux et pragmatiques.
Les électeurs le savent.
Chaque électeur a donc fait le choix consciemment.
Il ne peut l’ignorer.
Quant aux électeurs qui rentrent en France, ils doivent signaler leur départ au consulat.
Un certificat de radiation de la liste électorale leur est alors délivré.
La difficulté mentionnée par le Conseil constitutionnel n’a donc pas une origine législative.
Les textes en discussion répondent à la demande du Conseil constitutionnel par deux mesures.
La première est la création du répertoire électoral permanent et unique.
L’administration consulaire doit donc être dotée d’outils informatiques performants.
En revanche, la suppression de l’article L.
trois cent trente-trois du code électoral ouvre d’autres difficultés.
Ce point n’est pas neutre et aucune alternative n’est proposée dans ces textes.
Si, ce point est réglé.
La première concerne la création d’un répertoire électoral unique tenu par l’INSEE.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Le droit de vote est à la base de la démocratie.
Le terme du processus d’intégration est la naturalisation, qui confère le droit de vote.
trente du code électoral.
Cette inscription d’office sera effectuée sans délai.
Ces textes reprennent plusieurs des propositions formulées dans ce rapport.
Il s’agit donc d’une mesure de bon sens.
Il aura pour seule finalité la gestion du processus électoral.
Cette avancée permettra également de faire baisser le nombre important d’électeurs dits mal inscrits.
Cette mesure de simplification permettra, elle aussi, de vivifier la participation démocratique.
C’est donc une mesure d’égalité importante.
C’est donc avec intérêt que je vous appelle à la voter.
La discussion générale commune est close.
La parole est à Madame la rapporteure.
Vous avez réservé à ces textes un accueil quasi unanimement favorable, à quelques exceptions près.
Nous avions formulé, dans le rapport d’information que vous avez mentionné, vingt-trois propositions.
Il faudra ainsi mettre tout le pays au travail.
Cela permettra de balayer l’intégralité de nos listes électorales.
Il y aura ainsi une véritable égalité devant la première inscription.
Je voudrais leur répondre que nous devions tenir compte du caractère transpartisan de ces textes.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est bien là le cœur de la décision qu’il a alors rendu.
» Il ne décide donc rien en la matière mais en prend acte.
Cela réglera le problème.
La discussion générale est close.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Le vote n’est jamais un acte banal.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Mais ça arrive.
C’est un monde de vieux.
Vous êtes finis.
Ce n’est plus notre monde.
» Cela fait très mal à entendre et plus encore de le dire ici.
Il est moins une.
Je vous remercie pour votre intervention, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Cela pose un problème de nature constitutionnelle.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je pense que cette solution pourrait être acceptée à l’unanimité.
Je vous remercie de transmettre ce message au ministre des affaires étrangères.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
C’est un amendement de coordination.
On comprend ! J’ai donc le grand plaisir d’être ici pour représenter le Gouvernement.
Ils en ont bien besoin.
Vos préoccupations sont tout à fait intéressantes.
C’est un ami du Gouvernement, d’ailleurs ! (Rires.) Je vois votre mobilisation.
Dans tous les cas, un déploiement à grande échelle est attendu.
Là où il est implanté, ce service marche.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il convient d’officialiser cette pratique.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue pointe un problème fréquent.
En outre, l’entrée des jeunes dans la vie active est plus difficile aujourd’hui.
C’est donc une très heureuse proposition, qui a été acceptée par la commission.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
S’ils votent à droite uniquement ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous vivons dans une société où la mobilité, notamment celle des jeunes, s’accroît.
Aujourd’hui, la plupart s’exercent en société.
Elle est désormais adaptée à la société actuelle.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Sinon, nous aurons à modifier cette disposition dans quelques années.
La société a changé : les gens se déplacent beaucoup plus fréquemment et changent de région.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-six.
Le Gouvernement souscrit donc à l’intention, mais souhaite sous-amender votre proposition.
trente est notifiée immédiatement par le maire à l’intéressé et à l’INSEE.
Tel est le sens du sous-amendement numéro trente-six à votre amendement numéro vingt et un.
Avis favorable, donc, à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
Il nous paraît en effet plus raisonnable de prévoir une transmission dans les sept jours.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Dans un esprit de compromis, je voterai votre sous-amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Cette disposition va dans le sens d’une bonne administration.
Je vous remercie donc d’accepter mon amendement ainsi sous-amendé.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Il est préférable de confier cette responsabilité à la commission de contrôle.
C’est pourquoi je propose par cet amendement de supprimer l’alinéa seize.
J’ai bien compris, mon cher collègue, que vous craignez d’éventuelles radiations abusives.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Imaginons que la personne radiée soit en déplacement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
C’est la triste réalité ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
En instituant le répertoire unique, le texte permettra de lutter contre ce type de situation.
Par ailleurs, la commission de contrôle sera saisie de toutes les radiations.
Vous l’avez vous-même indiqué, nous avons confiance dans les maires de notre pays.
Nous avons conçu le dispositif pour qu’il y ait ce deuxième niveau de contrôle.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Je vous demanderai de retirer votre amendement, monsieur Huyghe.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Je retire donc mon amendement, tout en vous demandant bien vouloir m’associer au vôtre.
Nous aurions bien voulu, mais ce n’est plus possible.
Considérez que vous y êtes moralement associé, mon cher collègue.
Vous voilà donc moralement associé, monsieur Huyghe.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Dans le texte de la commission, il s’agit des alinéas vingt-deux et vingt-trois.
La position prise par la commission nous semble plus justifiée.
À mon grand regret, donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Coronado ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Huyghe ? Non.
Ce qui va sans dire va mieux en le disant.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Néanmoins, les dispositions proposées nous semblent relever du champ réglementaire.
Nous y serons attentifs.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous le confirme, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire également mon amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq rectifié.
Sur le terrain, le traitement des listes électorales est très mal connu des conseillers municipaux.
J’en compte plusieurs exemples dans ma circonscription.
Il semble sage de confier tous ces pouvoirs à la commission.
Je ne rappellerai pas tous les garde-fous que nous avons mis en place.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il vise à rendre publique cette désignation au bénéfice de la transparence.
L’avis de la commission est donc défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Je préfère un vote, qui ressortit à la démocratie.
Un vote en conseil municipal est toujours un processus positif.
Je comprends néanmoins les impératifs de la simplification.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Tel est l’objet de l’amendement numéro trente-quatre de la commission.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La commission émet donc un avis très favorable.
Afin de garantir l’application pleine et entière de la loi, cette précision semble nécessaire.
En outre, nous avons privilégié la souplesse du dispositif.
Nous émettons donc un avis défavorable à l’amendement.
En cas de litige, il faut saisir la CADA.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro seize.
C’est pourquoi la commission émet un avis défavorable.
Je propose donc le retrait de l’amendement et émets à défaut un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je ne demande qu’à vous croire, monsieur le secrétaire d’État.
Néanmoins, je vous invite à vous pencher sur les listes électorales communiquées actuellement.
C’est sur la base de ces données que le démarchage commercial s’est développé.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
représente un véritable atout commercial.
Cela pose un vrai problème qui n’est pas d’ordre politique.
J’apporte donc mon soutien à l’amendement de mon collègue.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’ai dû mal me faire comprendre.
L’article sept satisfait votre demande.
On a bien compris que vous dénonciez l’usage commercial des listes électorales.
Mais votre demande porte sur l’alinéa sept qui concerne le répertoire électoral.
Je l’ai dit tout à l’heure.
L’électeur n’a alors accès qu’aux données qui sont les siennes.
L’ajout que vous proposez n’est donc pas utile.
Généralement, ces informations sont très peu collectées.
En effet, produire un procès-verbal spécifique pourrait susciter nombre de contentieux.
L’amendement est-il retiré ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article douze.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
L’AFE s’est prononcée à quatre-vingtspourcent contre le dispositif actuel.
Le propos de Monsieur Cazeneuve tout à l’heure ne correspondait pas à la réalité.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
J’aurais bien voulu les entendre sur cet article et connaître leur position.
Un amendement de la commission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
J’avais exprimé mon désaccord lors du débat en commission.
Il a seulement alerté sur le fait que cela posait problème.
Une question me paraît prioritaire.
Il va leur expliquer.
Nous avons supprimé le vote par correspondance.
Se pose enfin la question de la double inscription.
Cette possibilité a été octroyée.
C’est un lien fort, construit sur la citoyenneté.
…c’est à la fois une grande déception et une forme de colère.
Pour ma part, je les comprends.
Le ministre ira leur expliquer.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre et cinq.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
trois cent trente-trois du code électoral mettant fin à la double inscription.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq.
Madame Schmid vient de le dire, nous ferons connaître cette possibilité.
Cela signifie que nous avons du temps pour réfléchir.
Il existe en effet des règles et il doit faire son choix.
Nous nous trouvons là devant situation du même type.
Aujourd’hui, le système de la double inscription ne fonctionne plus juridiquement.
Nous continuerons bien évidemment la discussion, ce qui est le propre du débat parlementaire.
Au contraire, le Français de l’étranger sera un citoyen à part entière.
Elle introduit donc une simplification de ces démarches.
Je viens d’évoquer la demande du Conseil constitutionnel.
Je ne vois cependant pas pourquoi un tel mouvement se produirait.
Pour toutes ces raisons, notre position est très claire : l’article L.
trois cent trente-trois du code électoral doit être abrogé.
Nous avons fait en la matière le choix de la lisibilité et de la clarté.
Qu’en est-il du groupe de travail ? Le Gouvernement, monsieur le député, continue à discuter.
Nous poursuivrons également la discussion au Sénat.
C’est cela aussi, la démocratie parlementaire.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je voterai ce dispositif, auquel j’étais pourtant hostile initialement.
Je voterai donc ce texte, nonobstant le système qui existait auparavant.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Accepteriez-vous cette rectification ? Il conviendrait qu’une telle proposition de rectification soit très précisément formulée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, le Gouvernement partage votre préoccupation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, rapporteure, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Votre préoccupation est la nôtre.
Je demande à Monsieur Mariani de bien vouloir retirer son amendement.
Amendement de précision.
Cet amendement vise à mettre en place une évaluation des dispositions prévues par le texte.
La commission n’est donc pas favorable à un tel rapport.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’article trois fixe la date d’entrée en vigueur de cette réforme.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
Je demande à Monsieur Mariani de bien vouloir retirer son amendement.
Monsieur Mariani, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Dans le cadre de la mission de contrôle du Parlement, un rapport me semble souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux et quatre.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
En outre, la liste étant permanente, ces affichages seront permanents ou réguliers.
Si vous le permettez, je prendrai un exemple concret.
Merci ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro six.
Mais il faut que ces électeurs connaissent respectivement quelqu’un à Sydney et à Astana.
Je ne suis pas le ministre des affaires étrangères, mais je transmettrai cette question importante.
Vous le savez, je m’intéresse aussi à ce qui se passe à l’étranger.
Vous aviez vous-mêmes engagé, sous le précédent quinquennat, cette politique de rationalisation et d’efficacité.
Mais je le dis très clairement, nous n’évoluerons pas sur la double inscription.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro sept.
J’ai bien noté que rien ne changerait pour les prochaines élections.
Je ne voudrais pas qu’on modifie le sort des nouveaux inscrits dans les consulats.
Nous nous étions attachés à ce que tous les pays gardent leurs consulats.
Nous en avions même ouvert ! Il y a donc une nette différence avec cette majorité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est levée.