La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ces derniers ont déjà augmenté, le premier février, de un virgule deux pourcent.
Pour les géants du BTP, qui détiennent les concessions, nos autoroutes sont une véritable rente.
La distribution de dividendes aux actionnaires a été multipliée par dix depuis deux mille sept.
Il est temps de mettre un terme à ce scandale et au racket des usagers.
La renationalisation des autoroutes est une nécessité.
Les travaux envisagés permettront la création de cinq mille emplois.
Cependant, cette situation d’attente ne peut durer.
Certains d’entre eux ont vocation à rester sur le territoire national.
Le transfert des mineurs isolés vers le Royaume-Uni marque le pas.
On dénombrait deux mille mineurs isolés à Calais.
La totalité d’entre eux aura été prise en charge ce soir.
Cette négociation s’est passée dans des conditions équilibrées, positives.
Votre famille politique est d’ailleurs en train de le préparer.
Monsieur Jacob, je vais vous répondre.
En deux mille douze, la Sécurité sociale perdait vingt et un milliards d’euros.
En deux mille dix-sept, le régime général sera à l’équilibre.
Il faut maintenant les répartir.
Je sais qu’ils en feront bon usage pour eux-mêmes, leurs enfants ou petits-enfants.
Ce texte imposera des contraintes supplémentaires à nos exploitants en étendant les zones de non-traitement.
Voilà ce que nous allons faire.
Les quelque trente arrêtés préfectoraux déjà pris devront être appliqués.
Tel est le principe qui nous a guidés.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
En deuxième lieu, nous voulons assurer l’accueil de ceux qui doivent être accueillis.
En troisième lieu, la mise en place de cette politique suppose des moyens.
Dans la région parisienne, nous aurons créé soixante-dix-neuf centres pour assurer cet accueil.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères ou au Premier ministre.
Vous aviez ajouté que la France ne s’engagerait plus dans une telle direction.
La France est l’amie d’Israël et elle cherche la paix au Proche-Orient.
Le sept novembre s’ouvrira en effet à Marrakech la COPvingt-deux.
C’est en effet maintenant que tout se joue.
Or l’économie ne sera pas encore décarbonée en deux mille quarante.
Il est dès lors plus urgent que jamais de rompre avec les combustibles fossiles.
Trois grands principes nous ont guidés.
Monsieur le Premier ministre, permettez-moi de commencer par citer le prophète Isaïe.
Le Mont du temple devient Mosquée al-Aqsa et le Mur occidental, place al-Buraq.
Face au négationnisme historique, s’abstenir, c’est être complice.
Monsieur le Premier ministre, ce n’est pas une erreur.
Ma question s’adresse au Premier ministre et concerne l’emploi.
Permettez-moi de vous répondre précisément.
Ces termes sont parfaitement clairs.
Je rappelle qu’ils émanent d’une commission d’enquête demandée par votre groupe politique.
Voilà la réalité.
Ne vous en déplaise, le chômage a bien diminué dans notre pays.
Ces chiffres nous placent très au-dessus de la moyenne nationale.
La sécurité est plus que jamais un sujet prioritaire au comité des signataires.
Les Calédoniens sont excédés et attendent des réponses.
Les fonctionnaires y travaillent dans le froid et l’humidité, entassés dans des Algeco.
Monsieur le ministre, les collectivités locales sont mobilisées sur ces questions de sécurité.
Madame la députée, merci pour votre question.
Il était en fait déjà mort.
(Applaudissements sur quelques bancs.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le lien social de proximité se rompt.
Nombreuses sont donc les communes n’ayant plus de commerce de proximité, même alimentaire.
Je vous remercie de cette question, monsieur le député.
Pour résoudre ce problème, j’ai fixé trois priorités.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Nous souscrivons à ces finalités.
Surtout, je doute que toutes les garanties soient réunies en termes de sécurité.
Nous n’instaurons pas la carte d’identité électronique que vous aviez proposée.
Le harcèlement à l’école, qui fragilise grandement nos enfants, peut détruire une vie.
Il est difficile à identifier et nos enfants en sont souvent victimes.
Devenu continu, il laisse ses victimes seules.
Le premier réflexe d’un enfant harcelé, c’est de garder le silence.
Ce sujet a longtemps été sous-estimé.
Troisièmement, il faut former les personnels éducatifs.
Enfin, il faut prendre en charge les victimes.
Par ailleurs, prendre en charge, c’est sanctionner et éduquer.
Toutes ces mesures produisent des résultats.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il s’agit là d’une présentation trompeuse et mensongère.
Telle est la réalité.
Car la réalité est que vous avez partout diminué les prestations.
De plus, vous siphonnez tous les crédits.
Ce PLFSS présente trois branches du régime général sur quatre à l’équilibre.
Ce PLFSS renforce les droits sociaux.
Ces résultats représentent donc une grande victoire de l’action publique et de notre majorité.
C’étaient vos paroles et elles sont aujourd’hui d’actualité.
Je m’explique.
Tout cela est très électoraliste à six mois de votre départ.
Il est en trompe-l’œil par rapport aux défis de l’avenir.
Nous ne le voterons pas.
Ce texte ne traduit donc pas une politique tournée vers l’avenir.
Les grandes réformes qui permettraient d’en garantir la pérennité restent malheureusement à accomplir.
Depuis le début de cette législature, notre groupe défend particulièrement les retraités.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Comme le disait Georges Bernanos : « On ne subit pas l’avenir, on le fait.
» Et c’est le sens du projet de budget qui vous est présenté.
Tout le monde est concerné : les entreprises, les territoires et les citoyens.
L’écologie et le développement durable ne sont pas une priorité de Bercy.
La renationalisation des autoroutes est une nécessité.
Dans ces circonstances, nous ne voterons évidemment pas le budget que vous nous présentez.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La production d’énergie renouvelable a augmenté.
Elles représentent dix-huit virgule sept pourcent de la production totale d’électricité.
La loi définit un nouveau mix énergétique, plus vert, plus décentralisé, plus digitalisé.
Ce n’est pas seulement une loi d’intention, c’est une loi d’action.
Encore fallait-il que les dispositifs qu’elle contenait se traduisent concrètement.
On avait beaucoup commenté la capacité de publier les décrets d’application à temps.
Nous étions tous comme sœur Anne, ne voyant rien venir.
Madame la ministre, vous avez tenu parole.
Aller vite, cela ne veut pas dire bâcler.
Il ne faut pas confondre vitesse et précipitation.
Ce sont là des actes réglementaires majeurs.
Résultat d’un intense travail de concertation, cette programmation est bien au rendez-vous.
L’engagement de chacun est indispensable à la réussite de cet engagement pour le climat.
C’est à la fois bon pour l’environnement et bon pour l’emploi.
Cela dynamise le secteur du bâtiment et réduit la facture de chauffage des consommateurs.
Je vous félicite, madame la ministre, de vous être battue pour son maintien.
Nous vous devons une fière chandelle, car ce n’était pas gagné.
Plusieurs programmes d’infrastructures ne sont aujourd’hui pas financés.
C’est absolument vrai.
Enfin, nous nous interrogeons sur le financement des infrastructures fluviales, portuaires et aéroportuaires.
En matière législative, le bilan de ces cinq années est donc relativement maigre.
Certes, il n’y a pas que le domaine législatif.
Martial Saddier a fort bien évoqué à l’instant la question du logement.
De nombreux chantiers ne seront pas financés.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je prendrai un seul exemple : les plans de prévention des risques technologiques – PPRT.
Des domaines restent toutefois, de notre point de vue, à améliorer.
À nos yeux, il est nécessaire de le prolonger.
Cette commune, comme d’autres, a besoin de ces crédits.
C’est pourquoi les députés du groupe RRDP les voteront.
Nous commençons par deux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Ces deux infrastructures sont vitales pour le dynamisme économique et démographique de ce territoire.
La parole est à Madame Béatrice Santais.
Cette équivalence est attestée par des garanties d’origine.
L’exposé des motifs du projet de loi évoque deux objectifs principaux.
La parole est à Madame la ministre.
» Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
J’en donnerai plusieurs exemples.
Pourtant, je suis intimement persuadé qu’ils sont des acteurs incontournables du développement durable.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Le premier juin deux mille seize, cela s’est révélé très utile.
Il est donc bien dommage que ces crédits soient en baisse.
La parole est à Madame la ministre.
Vous avez en effet subi une terrible épreuve avec ces inondations.
Ces investissements sont considérables, et financent un certain nombre de travaux.
Vous avez également évoqué la baisse des investissements pour la prévention des inondations.
Nous en venons à la question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
L’asphyxie de ce bassin d’emploi ne peut plus durer.
Cette autoroute est un besoin vital.
Il faut une clarification, madame la ministre ; c’est important.
Démarrera-t-elle effectivement au jour prévu, oui ou non ? La parole est à Madame la ministre.
Qui sera lancée ! Qui sera lancée au mois de décembre deux mille seize.
L’objectif prévu – la fin du chantier en deux mille vingt-deux – reste tenable.
Merci ! Nous en venons à la question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Nous remercions tous le Gouvernement de l’avoir maintenu, mais il connaît de graves dysfonctionnements.
Je suis bien placée pour le savoir puisque je suis venue vous rendre visite.
Absolument ! Paris-Briançon est l’une de ces lignes.
On a rénové les locomotives, et on rénovera ensuite les couchettes.
Merveilleux ! Vous pourrez donc venir travailler à l’Assemblée, y compris pendant les vacances.
Au vingt-trois septembre, trente-deux réacteurs comporteraient des composants détériorés ou à risques forts, perturbateurs.
La programmation pluriannuelle, en particulier, a donné lieu à un travail considérable.
D’abord, parce qu’il a fallu consulter toutes les filières économiques.
Les objectifs sont donc parfaitement clairs.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement, numéro deux cent cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le soutenir.
Cet me paraît très vaste, très abstrait et, de plus, ne sera pas atteint.
On ne peut donc que s’interroger sur la baisse de ces crédits.
Votre objectif est louable, mais vous vous trompez de cible.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mon cher collègue, à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Les crédits de ce programme sont non seulement maintenus, mais en augmentation.
En outre, nous avons créé le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique ».
Vous avez donc satisfaction et je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-cinq.
Il est défendu.
À défaut, avis défavorable.
Le Conservatoire du littoral craint en effet un prélèvement aux dépens de ses recettes.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je retire donc l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement, qui soulève néanmoins trois problèmes.
L’article L.
Enfin, la politique de l’écologie repose sur le principe du pollueur-payeur.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Sans doute cette taxation devrait-elle être mieux étudiée.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’assemblée.
Votre position est parfaitement pertinente et mérite d’être creusée et retravaillée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Cet amendement mélange tout.
La logique n’est donc pas du tout la même.
Surtout, un engrais minéral peut être un engrais naturel.
Certains engrais minéraux peuvent même être bios.
Il y a donc là une grande difficulté.
Enfin, l’engrais azoté relève aujourd’hui de la directive nitrates.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Trop souvent, les nitrates minéraux s’ajoutent aux autres nitrates.
C’est précisément lorsqu’on est en crise que c’est le moment de changer.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Les premières victimes sont au premier chef les habitants des zones polluées.
Madame Abeille, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Le présent amendement vise à doubler la redevance pour pollutions diffuses appliquée aux produits phytosanitaires.
Son niveau est très faible et peu dissuasif.
Par ailleurs, le doublement de la redevance paraît trop brutal.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La profession agricole est en train de prendre ses responsabilités et d’évoluer.
De nouvelles mécanisations, de nouvelles pratiques permettent de réduire considérablement l’usage de ces produits.
Voilà l’état de la situation : je suggère donc le retrait de votre amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Dans le contexte économique actuel de l’agriculture, cet amendement est pour le moins inapproprié.
On est bien loin des soixante millions avancés dans cet amendement.
Madame Allain, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
De plus, cet amendement paraît difficilement applicable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est juste ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je propose des mesures pour éliminer les pollutions diffuses dans l’eau.
Le coût annuel de la dépollution est colossal, vous le savez bien.
Aucune modification de l’affectation du produit restant de la taxe n’est proposée.
Vous ne proposez pas une hausse des taxes, que cela soit bien clair.
Je veille en effet à ce que la fiscalité écologique soit stable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous aurions besoin d’explications, madame la ministre.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Notre groupe votera en faveur de cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
L’amendement apportera donc une clarification sans diminuer les recettes de l’État.
Soulignons-le : ces mesures sont indispensables.
J’appelle maintenant l’article soixante-quatre du projet de loi, rattaché à ce budget annexe.
Pour percevoir cette allocation, les contrôleurs aériens cotisent à un fonds spécifique qui est équilibré.
L’amendement permet de le faire sans ambiguïté.
La parole est à Madame la ministre.
Je remercie les députés pour cette discussion budgétaire.
À l’instant, vous venez de voter un bonus supplémentaire pour les deux-roues.
Soyez remerciés de vos interventions et de vos travaux.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.