La séance est ouverte.
La Conférence des Présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une série de questions-réponses.
Or ce poids économique reste encore trop méconnu.
La sécurité est également essentielle dans l’attractivité des territoires.
Un autre sujet a beaucoup appelé notre attention : la qualité de l’offre d’hébergement.
C’est une erreur grossière.
L’accueil par la population française est souvent un point faible des enquêtes internationales.
Pour terminer, j’aimerais rappeler que la situation de notre économie touristique est actuellement délicate.
Les hôtels souffrent surtout de la désaffection des Français.
Nul ne saurait s’opposer à des mesures permettant d’accueillir davantage de touristes étrangers.
Néanmoins, le recul du tourisme national doit nous faire réfléchir.
Ainsi, quatre-vingt-deux pourcent des cadres supérieurs partent en congés, contre quarante-sept pourcent des ouvriers.
En mille neuf cent cinquante, quinze pourcent des Français pouvaient partir en vacances.
Ils étaient, je l’ai dit, soixante-six pourcent au milieu des années quatre-vingt-dix.
Or, la situation s’est dégradée.
La parole est à Madame Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je crois que tous ces éléments convergent dans le bon sens.
Les chiffres sont aussi là pour le démontrer.
Les annonces de fréquentation record faites cet été ont été suivies d’effet.
Les contrats de destination y participent, monsieur le secrétaire d’État.
Nos espaces naturels et nos savoir-faire doivent aussi être au centre du jeu touristique.
Nous gardons toutefois des maillons faibles.
Mais je sais aussi que le Gouvernement travaille en ce sens.
Je salue l’ensemble des services de l’État qui y participent.
Il reste toutefois des efforts à faire, notamment en termes de consommation touristique.
Il y a là un différentiel à combler.
Il faut poursuivre cette réflexion : des attentes existent de part et d’autre.
Enfin, ce bilan positif en matière de tourisme doit susciter de nouvelles initiatives.
Nous assistons en effet à une révolution des modes de consommation.
Prenons un exemple simple : deux touristes atterrissent à Roissy.
Le tourisme est un secteur clé, pourvoyeurs de nombreux emplois, notamment non qualifiés.
Pour l’emploi notamment, il doit devenir une priorité gouvernementale.
Il est plus que jamais nécessaire d’en prendre la pleine mesure.
C’est ce que nous attendons de votre gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
Ia orana i te matahiti api.
Nous sommes réunis ce soir pour parler de l’accueil touristique.
C’est fondamental pour que le séjour de nos clients soit réussi.
Néanmoins nous sommes concurrencés par d’autres destinations, notamment en Europe pour la France hexagonale.
Il y a aussi la place que doit jouer le cluster Atout France.
Nous avons appuyé l’idée de créer des écoles régionales d’excellence.
C’est un point majeur.
Permettez-moi d’y revenir ici, de manière pas trop fastidieuse, je l’espère.
C’était indispensable.
Cela fait partie des critères pour être retenu.
Des analyses de marchés ont été effectuées, notamment pour mieux identifier les besoins des clientèles.
Par ailleurs, j’associe dans mes déplacements internationaux les destinations ultramarines qui le souhaitent.
Plus récemment, ceux de la Polynésie française ont été invités à m’accompagner en Chine.
Mais nous avons toujours la volonté d’associer pleinement les outre-mer à cette politique ambitieuse.
Il a déjà été question des contrats de destination.
Nous avons bon espoir de pouvoir bientôt disposer du site France.com.
La première mesure prise est relative à la sécurité.
De nombreuses décisions spécifiques ont également été prises en faveur du tourisme.
Un plan de communication pays par pays a été défini.
Nous répondrons très précisément, en visant en priorité les professionnels et les relais d’opinion.
Des équipes d’accueil sont déployées.
Le Wi-fi est gratuit depuis le mois de juillet.
À moyen et long terme, le Charles-de-Gaulle Express devra relier Roissy et la capitale.
Les travaux commenceront au début de l’année deux mille dix-sept.
Nous les attendons depuis longtemps, car ils sont plus que nécessaires.
Les statuts de l’association ont été déposés et le financement d’amorçage est assuré.
Pour bien accueillir, il est essentiel de se faire comprendre par les clientèles étrangères.
Ces mesures sont efficaces, selon l’étude de TCI Research pour deux mille quinze.
Votre rapport, madame Dubié, avait pour titre : L’Accueil : un blason à redorer.
Monsieur Foulon, vous avez interrogé le Gouvernement sur la loi NOTRe.
La dernière réunion de concertation avec les associations d’élus a eu lieu cet après-midi.
Le plan d’investissement d’avenir, PIA trois, est lui aussi mobilisé.
Le Gouvernement a aussi poursuivi les travaux en faveur de l’investissement.
Le fonds « Tourisme social investissement » est aujourd’hui pleinement opérationnel.
Par ailleurs, l’État souhaite développer la marque « Tourisme et Handicap ».
Enfin, je ne peux pas conclure sans évoquer l’enjeu majeur de l’économie collaborative.
Tenter de freiner ce mouvement serait illusoire et même impossible.
Cette problématique touche en effet tous les secteurs, pas seulement le secteur touristique.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La situation économique de tous les acteurs du tourisme hivernal est grave.
Aussi, ma question sera triple.
Je sais que ce sont des sujets que vous suivez au long cours.
C’est un point très important.
L’impact sur l’emploi de l’enneigement en montagne mobilise le Gouvernement.
Elles ont été des lieux privilégiés d’accueil lors des premiers congés payés.
Tous les ans sont par ailleurs organisées des rencontres interculturelles.
Il reste néanmoins beaucoup à faire pour dynamiser cette offre.
Monsieur le député, vous avez souligné l’importance des auberges de jeunesse.
La jeunesse qui voyage est particulièrement sensible aux pratiques écologiques et favorisant le développement durable.
Les auberges les plus récentes ont intégré cette exigence.
On pourrait à cet égard citer de nombreux exemples.
Il s’inscrit donc aussi dans l’économie sociale et solidaire.
Le Gouvernement soutient totalement cette évolution.
Elle plaît et incite à s’approprier ce mode d’hébergement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je rappelle que soixante pourcent des offices du tourisme sont déjà sous gouvernance intercommunautaire.
Vous avez aussi insisté sur les spécificités de la montagne à cet égard.
Vous avez aussi évoqué le Conseil national de la montagne du vingt-cinq septembre dernier.
La dernière s’est d’ailleurs tenue cet après-midi même.
Monsieur Vallini précisera à cette occasion les solutions que le Gouvernement aura retenues.
Cependant, la prochaine commission permanente du CNM, prévue le vingt janvier, abordera ce point.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Un certain nombre de réflexions sont en cours à ce sujet.
Cette réglementation, peu respectée, nécessite cependant de nouveaux systèmes de contrôle.
Nous nous sommes beaucoup mobilisés sur ce point.
Ainsi, nul ne pourra s’exonérer de ses obligations.
Nous faisons un point avec les professionnels pour que toutes ces dispositions soient effectivement respectées.
Cela vaut non seulement pour Paris, mais également pour Chamonix.
Ce travail est en cours.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour le groupe Les Républicains.
Mais nous devons aussi soutenir l’hôtellerie familiale, qui, là encore, peine terriblement.
Ils sont l’histoire et l’âme de nos territoires de montagne.
Il lui arrive aussi de promouvoir la Suisse, l’un de nos principaux concurrents.
Je souhaiterais donc connaître la position du Gouvernement sur ces deux aspects.
Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Ma question concerne le tourisme rural et le tourisme avec handicap.
Ils se sentent toutefois seuls et peu valorisés au niveau national.
Beaucoup a été fait dans ce domaine, et les avancées sont nombreuses.
Cette action se poursuivra bien évidemment en deux mille seize.
Le débat est clos.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.