La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sinon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Les biens communs que nous avons évoqués ce matin sont véritablement le bien de tous.
C’est pour ces dernières qu’il faut trouver un statut juridique.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement.
Par ailleurs, leur utilisation en ligne est valorisée par les administrations et les pouvoirs publics.
Il faut aussi savoir bien conduire sur internet.
Des actions concrètes ont déjà été mises en œuvre.
Elle n’a pas examiné le sous-amendement du Gouvernement.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je remercie Madame la secrétaire d’État et Monsieur le rapporteur de cette avancée.
Cela nécessitera sans doute un travail plus fin, en coordination avec plusieurs ministères.
La parole est à Monsieur Christian Paul, inscrit sur l’article.
À l’Assemblée, Corinne Erhel et Laure de La Raudière ont travaillé sur ces sujets.
L’Union européenne l’a reconnu sans le nommer.
La France s’apprête à le reconnaître dans cet article après l’avoir nommé.
Tout cela va dans le bon sens.
Cependant, en reconnaissant la neutralité du net, nous ferons, j’en suis certain, œuvre utile.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer l’article dix-neuf.
Tel est l’objet même de l’article dix-neuf.
Je souhaite donc que l’article soit maintenu.
Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Des négociations ont bien lieu au BEREC, mais celui-ci n’est pas un régulateur.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous avons suivi en ce sens l’avis du Conseil d’État.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Une telle pratique constitue une atteinte forte à la neutralité du net – j’y reviendrai.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
C’est un des principes essentiels d’internet, l’un de ses principes fondateurs.
Votre amendement est donc satisfait et j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Chassaigne, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Je confirme donc l’avis favorable que j’avais évoqué ce matin.
J’en appelle donc à la cohérence des votes.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il ne semble donc pas nécessaire d’inscrire ces dispositions dans la loi française.
Je retire le « sur- ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande de retrait.
Ces données sont personnelles et ne sont pas diffusées.
Il y a urgence à agir – aussi pour des raisons d’innovation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Si l’on accélérait la transition vers l’IPVsix, on ne rencontrerait pas ces difficultés.
Je ne peux donc que rejoindre le point de vue de Corinne Erhel.
Il s’agit d’un amendement de simplification rédactionnelle.
L’amendement numéro deux cent cinquante-trois est rédactionnel.
La même position sera défendue par nos collègues du Sénat.
Merci, cher collègue.
Monsieur le président, je termine : j’aurai ainsi défendu tous mes amendements.
Elle a raison ! Chaque texte de loi sera désormais tenté de le faire.
Je vous demande donc d’introduire la parité dans la composition de cette commission.
» Un décret en Conseil d’État permettrait de fixer les modalités de cette disposition.
Nous en venons aux amendements.
Je suis très attachée à cette caractéristique.
Comme l’a dit Corinne Erhel, plusieurs questions se posent.
Je ne partage pas leur inquiétude.
Je ne pense donc pas qu’il puisse y avoir de confusion.
Peut-être pourrions-nous laisser au Sénat le soin de mener la réflexion en la matière.
J’évoquerai néanmoins une piste qui mérite d’être explorée.
Tout effort dans le sens de la parité serait donc particulièrement bienvenu.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
En effet, le numérique est une question transversale, qui concerne tous les textes législatifs.
C’est donc une bonne solution qui nous est proposée là.
» La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent sept et quatre cent soixante-dix-huit.
L’amendement numéro cent sept fait l’objet d’un sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
L’amendement numéro cent sept de Monsieur Launay a déjà été défendu.
Tout à fait, monsieur le président.
Le sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize de Madame Coutelle a également été présenté.
Il faudra donc opérer la modification que vous souhaitez au cours de la navette.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Si nous adoptons ces amendements identiques, alors nous choisirons le terme commission.
C’est tout à fait conforme à l’esprit de mon intervention en discussion générale.
Je comprends l’intervention de Catherine Coutelle : elle est bien dans son rôle.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent huit et quatre cent soixante-dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix et quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent neuf et quatre cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
La parole est à Madame Corinne Erhel, rapporteure pour avis, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
En commission, nous l’avons dépoussiéré.
Cette personne doit pouvoir formuler des observations avant le retrait.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
L’ANSES a reconnu son erreur, et a retiré sa plainte.
L’amendement présente un problème de rédaction.
Cette question est très importante.
Je tiens à ce que cela soit clair.
Soyons donc vigilants.
Dans cette démarche d’amélioration constante de la sécurité informatique, le Gouvernement a beaucoup fait.
Nous avons aussi, avec le Premier ministre, lancé une stratégie en matière de cybersécurité.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis de sagesse bienveillante sur l’amendement.
Je me félicite donc de cet amendement, et espère le voir adopté par notre assemblée.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
N’oublions pas non plus la tierce personne.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize a été défendu, madame Attard… Oui, monsieur le président.
Il s’agit donc de combler un vide juridique pour ces lanceurs d’alerte.
L’amendement s’inspire également d’une jurisprudence.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je maintiens donc l’amendement numéro deux cent soixante et onze rectifié.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour un rappel au règlement.
Madame la secrétaire d’État pourrait sans doute nous apporter une précision sur ce point.
Nous discutons en ce moment de questions qui relèvent de débats de commission.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Les interrogations de Madame de la Raudière n’ont pas obtenu de réponse.
Mes arguments sont identiques à ceux de Lionel Tardy.
Cet amendement est donc défendu.
Mais nous y reviendrons un peu plus tard.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis donc défavorable à la suppression de l’article vingt et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
Le projet de loi prévoit la portabilité des données « en toutes circonstances ».
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Pas nécessairement ! Je vais m’y employer, monsieur le président, soyez-en assuré.
Il nous faut être particulièrement vigilants en la matière.
Les données nécessaires sont précisées par voie réglementaire.
» Je suis favorable à ce sous-amendement.
C’est de nature, je crois, à rassurer tout le monde.
Le texte qui vous est proposé parle des données liées au compte d’utilisateur.
Ce sont les données liées à la consommation et aux usages des particuliers.
C’est une demande très forte de nos concitoyens.
J’insiste sur ce point parce qu’il y a là un objectif économique.
La question qui se pose est celle du périmètre des données concernées.
C’était une demande des entreprises.
Nous les avons écoutées.
Cela permet d’avoir une approche sectorielle.
Nous reprenons la formulation qui existe dans la loi britannique.
Avant de défendre mes amendements, j’aimerais revenir sur le sous-amendement présenté par le Gouvernement.
Nous sommes parvenus à deux rédactions quasiment similaires.
Il y a de petites différences mais nous sommes d’accord sur l’essentiel.
Pour moi, ce sous-amendement pose plusieurs problèmes.
Enfin, il me semble que la rédaction du sous-amendement est pour le moins imprécise.
La récupération devra être pertinente, les données nécessaires.
Ce sont deux termes assez proches mais avec des significations différentes en langue française.
Pour définir la pertinence en droit, ce n’est pas gagné.
Où commence-t-on, où s’arrête-t-on ? Cela me paraît beaucoup trop large.
C’est une divergence, cela arrive.
Je suis donc défavorable à ce sous-amendement.
J’ai présenté deux amendements.
C’est un point important.
Vous avez dit, monsieur le rapporteur, que vous étiez favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je comprends la logique pour les données qu’il a lui-même entrées et créées.
Vive la concurrence, dirai-je même.
Dans le second cas, il y a de la valeur ajoutée.
Tout ne devrait donc pas être récupérable et aller chez le concurrent.
Mes amendements numéros quinze et sept cent quatre-vingts, qui vont tomber, proposaient une rédaction alternative.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
C’est un point vraiment important du titre deux.
Vous dites que vous êtes à l’écoute des acteurs.
Ils ne veulent surtout pas que nous légiférions au niveau français.
On a besoin de capitaux.
Comme mon amendement va tomber, je me rallie à la position de Madame Erhel.
Je ne suis pas favorable non plus au sous-amendement du Gouvernement.
La discussion va se poursuivre au Sénat.
Il ne faut surtout pas aller plus loin que l’Europe sur certains sujets.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent quatre-vingt-huit et sept cent cinq.
Il s’agit d’un amendement de clarification juridique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent quatre-vingt-neuf et sept cent six.
Il s’agit également d’un amendement de clarification juridique.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit et quatre cent quatre-vingt-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
L’amendement vise à consacrer un droit d’information sur les modalités du stockage.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit du domaine harmonisé du règlement.
Nous avons eu ce débat dans les mêmes termes en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il faut être en cohérence avec la manière dont on envisage l’intégralité du sujet.
Celui de la concurrence cherche à réduire la viscosité du marché.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère à Madame Batho de retirer l’amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-dix-neuf et cinq cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Comme l’article vingt et un, l’article vingt-deux anticipe une future réglementation européenne.
Vous pourriez en parler à Harlem Désir, madame la secrétaire d’État.
Il convient donc de supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le chantier de la loyauté des plateformes est tout juste en train de s’ouvrir.
Peut-être en sortira-t-il quelque chose dans les prochaines années.
Dans le numérique, on n’a pas de temps à perdre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous avons débattu en commission de l’opportunité de maintenir l’article L.
cent onze-cinq du code de la consommation, notamment en ce qui concerne les comparateurs.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Plus sérieusement, nous sommes encore en train de faire du travail de commission.
Ce texte a justifié beaucoup de modifications, écritures et positions juridiques.
Elle permettrait en outre de réfléchir, si vous le souhaitez, à d’autres sujets.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je ne suis pas certain que cette solution soit envisagée par le règlement européen.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Martin-Lalande, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
La distinction entre sites marchands et non marchands me semble délicate à opérer.
Peut-être regrettez-vous, monsieur Tardy, les évolutions de la position gouvernementale.
Il convient donc de la restaurer.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Le sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze vise à corriger cet état de fait.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-neuf.
Cet amendement proposait de revenir à la version initiale du projet de loi.
Je le retire au bénéfice de la proposition de synthèse du Gouvernement.
Là résidait l’intérêt de distinguer cette catégorie juridique.
Votre préoccupation est partagée par Madame Attard.
Or, je rappelle que les conditions générales d’utilisation sont toujours consultables en ligne.
Je pense que la précision n’est, en l’occurrence, pas utile.
Je vous demande donc de retirer votre amendement et votre sous-amendement.
La parole est à Madame Corinne Erhel, rapporteure pour avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’y suis favorable.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les conditions générales d’utilisation s’apparenteraient alors presque au site de Légifrance.
Aussi suis-je favorable à ce que l’on en reste aux conditions fixées actuellement.
Il sera plus pertinent de conduire cette réflexion à ce stade.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Berger, la question que vous soulevez est importante.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Actuellement, le deuxième alinéa de l’article L.
En effet, la plupart des plateformes sont mixtes ; la distinction est donc délicate à établir.
cent vingt et un-un à L.
cent vingt et un-sept –, à la publicité – articles L.
cent vingt et un-huit à L.
cent vingt et un-quinze-quatre – et aux contrats conclus à distance – articles L.
cent vingt et un-seize à L.
cent vingt et un-cent dix-neuf.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, inscrite sur l’article.
Ainsi, le terme « migrant », trop générique, n’appelle aucune alerte.
Ce sont des rats.
Nous appelons à plus de responsabilité.
C’est une première étape, c’est vrai.
La coconstruction est nécessaire pour que chacun, à terme, prenne ce problème à bras-le-corps.
Il n’y a de liberté d’expression sans tolérance.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Or nous savons depuis peu que ce projet de loi ne sera pas débattu.
Le présent texte semble donc être le véhicule législatif idoine de ces amendements.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression numéro dix-sept.
Fidèle à ma logique, je demande la suppression de l’article vingt-trois.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
L’effet de seuil risque en effet d’être dommageable.
Mais rien n’empêche les plateformes de moindre envergure d’adopter ces mesures.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Inutile de dire que de tels éléments sont impossibles à traduire dans la loi.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gosselin, souhaitez-vous retirer cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Nous avons discuté de ce sujet avec Madame Berger.
Cet amendement tend à favoriser l’accès à la culture francophone auprès des utilisateurs.
Je vous invite par conséquent à retirer ces deux amendements, auxquels je suis défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
Rien de tel n’est écrit.
Vous n’avez pas répondu à ma question et je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je ne retire pas davantage le mien.
D’autres moyens existent.
Votre réponse est très incomplète.
Je pense en particulier à Twitter.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Je vous invite à retirer cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-trois.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Elles peuvent prodiguer de très mauvais conseils, dont les conséquences sont parfois dramatiques.
Pour autant, trois problèmes se posent.
Elle a bon dos, la Constitution...
Enfin, des simplifications sont imposées aux uns et aux autres, y compris aux professions réglementées.
Votre proposition ne va pas vraiment dans ce sens.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En revanche, votre proposition de créer un label ne me semble pas la bonne réponse.
Tout d’abord, beaucoup de professions réglementées n’ont pas d’ordre professionnel.
Or, vous suggérez que le label soit octroyé par ces ordres.
Le problème est davantage celui de l’applicabilité effective du droit.
Vous savez d’ailleurs, comme moi, que plusieurs contentieux sont en cours.
Il devrait rendre son rapport d’ici quelques jours.
Il faut réglementer, car réglementer c’est parfois simplifier, justement pour éviter les débordements.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Vous avez raison d’alerter le Parlement et le Gouvernement sur cette réalité.
Pour autant, je ne crois pas que l’amendement, dans sa rédaction actuelle, soit opportun.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Tous ces éléments constituent un début de réponse, certainement pas une réponse suffisante.
Je puis vous assurer que la réflexion au sein du Gouvernement est avancée.
Comme de très nombreux ministères sont concernés, des réunions interministérielles se tiennent régulièrement à Matignon.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il ne s’agit nullement de rejeter l’économie collaborative.
La société doit s’adapter, c’est évident.
Je soutiens l’amendement de Madame Mazetier.
Nous en venons à votre amendement numéro trois cent soixante-dix-huit, madame Mazetier.
Si je vous entends bien, Madame la secrétaire d’État y a déjà répondu.
Je ne voudrais pas que l’on considère les plateformes comme des adversaires.
C’est une question d’égalité devant l’impôt.
Plusieurs pistes ont été ouvertes et des réponses seront rapidement apportées.
Le signal envoyé ne doit pas être uniquement négatif.
Ce n’est pas le cas de la mienne.
Cependant, je vous entends.
Il n’y a donc pas d’hostilité.
C’est également, vous le savez, un sujet qui nous est cher.
Je retiens néanmoins le rendez-vous que vous nous avez fixé.
Si d’aventure il n’était pas tenu, je serais amenée à le rappeler.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
La relation entre internet et la contrefaçon est pourtant un problème réel.
J’aurais aimé recevoir quelques signaux de la part du Gouvernement sur ce sujet consensuel.
Je pense que sur de tels sujets, nous devons jouer collectif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Concernant la lutte contre la contrefaçon, monsieur le député, la réponse est dans votre question.
Je suis persuadée que la réponse n’est plus législative mais technologique.
Cette rédaction est trop large pour apporter une véritable plus-value juridique.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-treize et trois cent dix.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Je le retire également.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-cinq et six cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
C’est donc le pluralisme des outils de recherche en ligne qui est ici recherché.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Il est défendu.
J’ajoute qu’en tout état de cause, cette proposition relève du domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Je me réjouis de la réponse de Madame la secrétaire d’État.
Retirez-vous le vôtre, madame Capdevielle ? Je le retire.
C’est un amendement de coordination légistique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Pour ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
L’amendement numéro quatre cent deux vise la suppression de l’IP tracking.
Karl Marx appelait cela le fétichisme.
Les données personnelles, les traces qu’il laisse sont effectivement utilisées contre lui.
Ses propres données deviennent le stigmate du consommateur.
Cette méthode peut s’avérer plus pernicieuse encore.
Toutes ces pratiques sont éminemment déplorables.
Le consommateur lambda que je suis rencontre les pires difficultés pour être traité correctement.
Tout le monde a été confronté à ce type de pratique.
Monsieur Chassaigne a déjà défendu l’amendement numéro quatre cent deux.
Il a également soutenu l’amendement numéro quatre cent trois.
Il vise plus à poser des questions, qui me semblent importantes, qu’à être voté.
Nous partageons d’ailleurs, avec mon collègue Gosselin, les mêmes préoccupations sur ces sujets.
Il vise, madame la secrétaire d’État, à poser deux questions.
Je ne crois pas que les hébergeurs peuvent être responsables de tout.
Ils le sont néanmoins des contenus illicites.
Selon votre amendement, je serais donc responsable de la totalité des contenus que je retweeterais.
Le débat est plus complexe qu’il n’y paraît.
Il nous faut être nuancés et prudents dans ce débat.
C’est une position personnelle.
Vous aurez compris que la position du Gouvernement se veut nuancée.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Nous y reviendrons en abordant la question de la base fiscale.
C’est très important.
Je vous en remercie et retire mon amendement.
Actuellement, l’article L.
Cela reste très incomplet.
Il est défendu.
Cela me semble plus adapté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je retire également le mien.
Vous gardez la parole, monsieur Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Il s’agit une nouvelle fois de cette logique d’information claire et honnête.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour les soutenir.
Aujourd’hui, ce texte continue de poser des problèmes.
Il faut donc supprimer cet article six qui ne sera pas appliqué.
En effet, les seuls risques sanitaires sont ceux d’une écoute prolongée à l’oreille.
Pourtant, la loi Abeille prévoit des recommandations sur tous les appareils utilisant des radiofréquences.
On comprend mieux pourquoi cette loi n’est pas appliquée.
Il est donc temps de la rectifier en votant ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Il ne s’agit donc que d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante.
Cet amendement soulève le problème de la fiscalité numérique.
Le sujet a déjà été débattu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger.
J’ai cru comprendre que c’était le cas.
En fiscalité, cela se traduit par le chiffre d’affaires.
Je vous en prie.
Les deux amendements peuvent paraître avant-gardistes à cet égard, mais sont en réalité très réalistes.
Je ferai référence à deux auteurs cités par la journaliste Laure Belot.
Tout cela n’a rien d’idyllique.
Une transparence est nécessaire.
Il faut que l’on sache un peu plus ce qui se passe.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Mais à ce stade, je demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Madame Batho a déjà soutenu l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Le règlement européen est d’application directe.
Il n’est donc pas nécessaire d’inscrire ses dispositions dans la loi nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Revenir sur ce principe ne pourrait que l’affaiblir.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Je m’attendais à cette réponse ; je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Cet article vise à informer le consommateur sur la durée de conservation des données collectées.
L’intention de ce dispositif est compréhensible, mais il faut veiller à son application.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Des droits réels exigent qu’ils soient exercés « clairement et simplement ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce point.
Cet ajout ne me semble donc pas utile.
Je formulerai donc une demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande.
L’essentiel étant, naturellement, qu’il y figure.
Cette mention apparaît pour la première fois dans la loi.
En conséquence, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je retire cependant cet amendement, la discussion pouvant se prolonger au Sénat.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour les soutenir.
Les cas de saisine de la CNIL posent un problème de rédaction.
La commission a donc émis un avis défavorable.
L’amendement est satisfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinq et cinq cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Luc Belot pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je crois d’ailleurs que la secrétaire d’État partageait cet argument.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je le retire.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
La CNIL peut apporter son concours à toute autorité administrative indépendante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’administration sollicite souvent la CNIL de cette manière.
L’amendement est donc satisfait.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit d’améliorer la transparence et d’associer davantage les usagers.
Un problème rédactionnel se pose cependant concernant les usagers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Luc Belot pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Le droit à l’oubli pour les mineurs constitue un enjeu important.
Le présent amendement apporte donc un peu plus qu’une précision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Mais nous avons évoqué ce sujet avec Monsieur Tardy, et je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mais j’imagine que ce sera le cas, monsieur Tardy ? Certainement.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Monsieur Gosselin a parfaitement raison.
Mon amendement est identique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il convient de compléter l’article.
Cela permettrait de mettre en œuvre la mort numérique.
Je pense que cela vous satisfera sur le fond.
Je remercie Lionel Tardy pour la rédaction retenue.
Que décidez-vous, madame Karamanli ? Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-sept.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable aux deux.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Il a été satisfait.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
Mais l’éducation nationale s’efforce d’y remédier.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La technique est là, les logiciels sont là, mais l’éducation fait défaut.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
L’avis de la commission est donc défavorable à tous ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Les associations et les organisations syndicales pourront y avoir recours.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq est ainsi rectifié.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro sept rectifié.
Cet amendement a le même objet que celui de Madame Chapdelaine.
Nous avons commencé à travailler sur cet amendement en commission des lois.
Il est cosigné par l’ensemble des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sur le fond, le Gouvernement est totalement d’accord avec vous.
Dans ce cas, nous collons au maximum au texte européen.
C’est le cas, par exemple, pour ce qui concerne la mort numérique.
Quant aux autres amendements en discussion commune, je demande leur retrait.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Je vous remercie pour cette avancée, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est urgent, important d’agir en ce sens.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Je dirai quelques mots, brièvement.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
En effet, la sanction commence à devenir sérieuse.
Tout ayant été dit sur le fond, je n’en rajoute pas.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.