La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Et, à ce stade, nous ne l’avons pas levée.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est cela, le cœur de votre amendement.
Tout à fait.
Je vous donne néanmoins la parole.
Manifestement, le Gouvernement ne veut pas être battu, ce que je peux comprendre.
Je voudrais demander une précision.
J’aimerais donc savoir quel est votre calendrier.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il y a effectivement un paradoxe.
La commission ne peut donc pas travailler à droit constant.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il est écrit : « à la date de promulgation de la présente loi.
Le droit constant se rapporte au moment où la commission entamera ses travaux.
J’ai lu le texte ! La preuve ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est tout le problème de cet article premier.
Ils présenteraient un texte au Parlement, qu’il nous reviendrait de valider ou de modifier.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Ces amendements existent bien.
Je voudrais résumer la situation totalement absurde dans laquelle nous nous trouvons.
Le seul à ne pas s’exprimer est le président du groupe socialiste.
On serait ainsi dans la fraîcheur.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela nous paraît de bon aloi.
Cet amendement constitue donc un complément au texte de l’article premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je ne comprends pas les propos du rapporteur.
Oui ! Elle va donc quand même faire un choix politique.
Absolument ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les choses sont claires.
Nous parlons donc du supplétif, qui est à droit constant.
Mon amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avions déjà pris en compte, bien évidemment, les organismes relevant des partenaires sociaux.
Cela me semble une précision intéressante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous parlons ici de la composition de la commission.
Je suppose que vous avez une liste des personnes qui pourraient être concernées.
Un certain nombre d’experts du droit social se sont penchés sur la question.
Ces noms ont été cités.
Ces personnes travaillent depuis des années sur ces sujets.
J’aimerais que vous soyez beaucoup plus clair sur la composition de cette commission.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais lire le texte, je pense que c’est la meilleure chose à faire.
Les choses sont claires.
Vous évoquez l’amendement défendu mais non présenté par notre collègue Richard.
C’est bien ce que vous suggérez, monsieur Richard ? Oui.
C’est pour cette raison que j’étais défavorable à votre amendement, monsieur Richard.
Si ! Non, cela ne relève pas de la loi.
Ce qui importe est l’esprit dans lequel on construit cette commission.
La parole est à Madame la ministre.
De nombreux métiers sont concernés.
Chose essentielle, la parité sera respectée.
Nous respectons le débat parlementaire.
Je trouve cela complètement déraisonnable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Leur avis ne comptera donc pas.
C’est un signal intéressant ; je pense que les partenaires sociaux apprécieront.
La ficelle est grosse ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Madame la ministre, je ne comprends pas votre logique.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Mais le problème sera le même ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Dans un précédent amendement, je rappelais que nos territoires ultramarins avaient des spécificités.
L’avis de la commission est donc, comme annoncé, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On vote ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Si nous en avions la possibilité, je voterais cet amendement.
C’est différent en cas d’association.
Une consultation, en revanche, me paraissait logique.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’apporterai simplement une précision à l’attention de notre collègue Vercamer.
Tel est bien l’objectif de l’association.
Ce que nous faisons n’a donc aucun sens.
Pour ces deux raisons, l’avis est donc défavorable.
Un délai de deux ans pour une entreprise aussi titanesque, c’est déjà très court.
L’avis est par conséquent défavorable.
Il est assez simple, mais excellent.
Il vise à compléter l’article premier par trois alinéas.
Enfin, l’amendement soulève la question de la publicité des débats de la commission.
Leur transparence doit bien sûr être assurée.
De nombreuses commissions procèdent ainsi.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
On est d’accord ! Il en va de notre fonction de parlementaire.
Le quarante-neuf.trois semble inévitable ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cet amendement me semble intéressant.
Vous avez employé exactement ces termes.
Une telle déclaration me semble tout à fait normale et légitime.
Cet amendement me semble donc bon pour la transparence de la vie publique.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La refonte du code du travail n’est pas un travail technique mais politique.
Voilà pourquoi notre collègue Bruneau a déposé cet amendement que j’ai signé.
Il faudra en discuter avec elle.
En l’état actuel des choses, l’amendement est donc maintenu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
David Habib et moi-même avons vraiment travaillé sur ce sujet.
La parole est à Madame la ministre.
Permettez-moi de revenir sur mes propos, messieurs les députés.
Enfin, je suis tout à fait d’accord avec vous, monsieur Juanico.
Je suis donc tout à fait disposée à débattre des politiques de l’emploi.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Monsieur le rapporteur a évoqué les lobbies.
Nous en parlons depuis la semaine dernière.
Ils connaîtront alors pleinement leurs droits, ce qui leur permettra d’en discuter.
Les mêmes, d’ailleurs, s’était réjouis de leur disparition.
Les mettre au même niveau pose une première difficulté.
Ces principes sont essentiels pour guider le travail de la commission de refondation.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je suis étonnée, monsieur Cavard, que vous ayez repris intégralement la formulation de ces principes.
Je trouve cet amendement intéressant.
Nous y reviendrons, puisque nous avons déposé un amendement à ce sujet.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous pouvons discuter ces travaux, et changer le droit, puisque nous sommes le législateur.
Par ailleurs, nous débattons d’un texte, sans pouvoir procéder à des votes.
Ce soir, nous discutons, sans savoir quand, comment et sur quels articles nous voterons.
Vraisemblablement, un vade-mecum du Gouvernement nous sera remis, avec les avis de la commission.
Cela s’annonce très compliqué, pour un texte censé refonder le droit du travail.
En deux mille dix-neuf, la future Assemblée pourra débattre de ces travaux.
Nous pouvons en douter.
Ce sont vos propos, madame.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les amendements numéros deux mille cent soixante-dix et deux mille trois cent cinquante-sept sont identiques.
un du code du travail.
Ainsi, les partenaires sociaux auront leur place pleine et entière dans notre modèle social.
Je crois que nous y sommes tous très attachés.
Il est défendu.
La question est moins celle de l’outil que celle du grain à moudre.
Tout à fait.
un du code du travail.
On ne peut décréter une culture de confiance, il faut qu’elle se construise.
J’attends avec la même impatience, monsieur le député, votre rapport sur le paritarisme.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je suis très surpris par les réponses du rapporteur et de Madame la ministre.
C’est un point extrêmement important.
C’est même l’un des enjeux du projet de loi que nous examinons.
Cette proposition est donc tout sauf anecdotique.
En l’absence de vote, ce débat ne pourra pas être conclu ce soir.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est pourquoi il serait dommage de passer à côté de ces propositions.
Concrètement, cela pourrait se traduire par l’adoption d’amendements comme ceux-là.
Cet amendement vise à reprendre l’une des propositions du rapport Combrexelle.
Sans remettre en cause le principe de la concertation préalable posé par l’article L.
Votre rédaction ne me semble donc pas adaptée.
Mais comme l’a dit le rapporteur, la possibilité que vous mentionnez existe déjà.
En effet, l’article L.
En plus de celles que vous mentionnez, d’autres configurations sont donc possibles.
C’est mon principal souci.
Je le répète, les possibilités que vous mentionnez existent déjà.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Or je n’en ai pas eu connaissance.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
Tout d’abord, ce projet de loi ne doit pas brider la représentation nationale.
Quand il votera ! S’il vote, bien évidemment.
D’un point de vue réglementaire, en revanche, nous avons mis cette mesure en œuvre.
Votre réponse est sophistiquée.
Puisque tout le monde a l’air d’accord, votons la mesure.
Ce sera beaucoup plus simple.
Une norme remplacera l’autre.
Le code se simplifiera.
Il deviendra plus lisible.
Il sera moins l’affaire des juristes et des tribunaux.
Je rappelle que le code français est sans doute le plus compliqué du monde.
En votant l’amendement, on enverrait un bon signal.
L’amendement est d’ailleurs complété par un amendement de l’UDI.
J’associe donc notre collègue à la défense de cet amendement.
En France, il existe une vingtaine de contrats de travail différents.
Trente-huit ! La multiplication des formes de recrutement participe à la complexité du code du travail.
Ce dualisme ne répond à l’attente ni des salariés ni des entreprises.
La moitié de ces CDD concerne des périodes très courtes.
Toute nouvelle embauche en CDI est soumise à un contrat de travail de ce type.
Or nous sommes attachés au principe du CDI, qui doit être privilégié.
C’est une réalité.
Or le contrat unique pourrait aussi se traduire par une généralisation du CDD.
La question ne peut être traitée par un simple amendement.
Le rapporteur l’a signalé : la commission de refondation travaillera sur le sujet.
Pour ma part, je vois surtout le danger de votre proposition.
Notre objectif est qu’il y ait plus de personnes en CDI.
Vous avez cité la réforme italienne.
D’autres pays d’Europe n’ont pas choisi cette voie.
Pour ma part, je l’ai dit, je crains une généralisation du CDD.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
D’où le drame des jeunes qui n’arrivent pas à se loger.
La commission de refondation peut travailler sur le sujet.
Je le répète, avec tout le respect que je vous dois.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinquante-neuf.
Celui-ci visait à instituer la liberté du salarié de manifester ses convictions, y compris religieuses.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Or le sixième concernait le fait religieux.
Il est regrettable de passer à côté de ce sujet.
Le présent amendement clarifie et complète le droit existant.
Nombreux ont été les échanges sur ce sujet lors des auditions que j’ai menées.
Et celui de Monsieur Thévenot ? J’y suis aussi défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Je suis parfaitement consciente qu’il y a des tensions.
L’élaboration de ce guide devrait être finalisée dans les prochaines semaines.
Nous avons travaillé à partir des questions concrètes qui remontent aux organisations professionnelles ou syndicales.
À l’évidence, il faut traiter le sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
J’apprécie votre propos, monsieur le rapporteur.
Je reconnais que vous avez toujours été droite dans vos arguments, madame la ministre.
La pause, ce n’est pas automatique.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Or même cela ne figurera pas dans la loi.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Nous devons vraiment en avoir tous conscience.
Il y a là une occasion manquée.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
J’ai bien noté moi aussi qu’un guide était en cours d’élaboration.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-treize.
Le guide auquel vous travaillez me semble plutôt une bonne idée, madame la ministre.
Mais le sujet s’impose : il va bien falloir faire quelque chose un jour.
Ce que nous proposons n’est pas parfait, j’en conviens volontiers.
En effet, ils soulèvent d’importantes difficultés.
Il me semble que cette formulation permettrait d’atteindre votre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ajoute, s’agissant du guide, qu’il n’est pas simplement « sympathique ».
Les droits et les devoirs de chacun ont chaque fois été définis.
S’agissant de l’amendement proposé, nous verrons ce que nous pourrons faire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Merci, monsieur le rapporteur, pour votre proposition, dont je prendrai connaissance dans les détails.
Nous devons légiférer sur ce sujet, avec prudence, car il est délicat.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis prêt à ce qu’on travaille ensemble pour trouver la meilleure formulation.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
(Sourires.) Bonne analyse ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance