La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
J’ai bien noté votre demande.
Votre sollicitation tout à fait légitime sera relayée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
À ce stade, cette information ne constitue pas une donnée à caractère personnel.
Cette information ne permet pas l’identification directe de la personne concernée.
C’est un point essentiel pour nous.
Il a été très bien négocié ! Absolument.
Par des gens très compétents.
C’est pourquoi il vous est proposé de voter ce projet de loi d’approbation.
Aucun accord de coopération policière ne lie nos deux pays.
L’accord soumis à votre approbation offre un cadre nouveau à la coopération opérationnelle.
Avant d’en présenter les clauses, j’évoquerai le délai de négociation.
Des améliorations sont heureusement en cours.
Le texte été adopté le vingt octobre deux mille quinze par la Chambre des représentants.
Quatre types de dispositions encadrent strictement les consultations et échanges autorisés.
À défaut, la partie française serait fondée à invoquer l’article quatorze.
L’accord peut par ailleurs être dénoncé avec un préavis écrit de trois mois.
L’accord prévoit des modalités de suivi, ce qui est là aussi assez remarquable.
Une autorité de contrôle doit être désignée dans le cadre d’arrangements administratifs.
Cela prendra plusieurs mois pour que les accès puissent effectivement être ouverts.
Le projet de loi a été voté en juin deux mille quinze par le Sénat.
La commission des affaires étrangères l’a adopté à l’unanimité hier.
Je vous invite, mes chers collègues, à faire de même.
En conséquence, cet instrument offre des garanties en matière de protection des données personnelles.
Ces droits de consultation sont strictement encadrés.
La transparence et l’information des personnes concernées sont par ailleurs exigées.
Le travail de négociation a été long.
Cette absence envoie un signal pour le moins négatif.
Un accès réciproque sera ainsi rendu possible sans que nos législations aient été harmonisées.
En outre, le dispositif de recours prévu par le projet de loi reste très flou.
Or là encore, l’effectivité de ce droit suppose une adaptation de la législation américaine.
Toutefois, cette coopération ne peut pas se faire au détriment de notre État de droit.
Les dispositions actuelles de cette loi restent trop floues pour être votées en l’état.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour un rappel au règlement.
J’en ferai état à la Conférence des présidents.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
La menace est internationale, mobile et organisée ; la réponse doit l’être tout autant.
L’avis motivé de la CNIL aurait permis de fournir, je crois, un éclairage intéressant.
Un éclairage sur ce point serait bienvenu, monsieur le secrétaire d’État.
Nous devons donc être vigilants sur ce point.
Cet accord est également limité : un État tiers ne recevra pas de données personnelles.
Elles ne pourront donc en aucun cas être utilisées dans un procès à l’étranger.
Cet accord est pragmatique et concret.
En le ratifiant, la France ne verse pas dans le « tout sécuritaire ».
L’échange d’informations de ce type peut légitimement soulever des inquiétudes.
Les États-Unis se sont également engagés à assurer la protection des données communiquées.
Notre pays devra être vigilant quant à la réalité de sa mise en œuvre.
Le terrorisme ne connaissant pas de frontières, nous devons nous adapter.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine.
La grande criminalité internationale sait s’adapter aux obstacles que nous dressons devant elle.
Cela se fait désormais au cas par cas.
Sans une meilleure coopération franco-américaine, ce programme n’aurait pu être maintenu.
Pour autant, un accord avec les seuls États-Unis sera insuffisant.
Dans le cadre de la lutte antiterroriste, nous devons sortir des logiques purement nationales.
Des exemples de coopération réussie existent.
Nous resterons néanmoins vigilants quant à la mise en œuvre de cet accord.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Les bombardements répondent aux attentats.
Tout va plus vite, les distances s’estompent.
La peur et la violence s’affranchissent des barrières.
Car nous ne sommes pas n’importe quel pays.
Cette proclamation n’est pas que sémantique.
Elle est consubstantielle au pays.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La première concerne l’autorité administrative qui, du côté américain, sera notre interlocuteur.
Nous n’avons pas formulé l’exigence d’une seule autorité.
La Federal Trade Commission, l’agence fédérale indépendante, est assez largement compétente.
Si les États-Unis ne désignaient pas clairement ces autorités, l’accord pourrait être suspendu.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, inscrit sur l’article.
Vous avez rappelé à l’instant qu’il serait suspendu en cas de manquement.
La réciprocité dans l’ordre international est, à mes yeux, la sagesse même.
La respecter est une nécessité.
Nous avons suivi, ce que je regrette profondément.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
C’est un impératif de sécurité internationale.
L’accord historique conclu avec l’Iran sur la non-prolifération est un exemple.
Elles sont évidemment encadrées par le droit international.
On observe effectivement une nouveauté dans les relations internationales contemporaines.
J’y reviendrai tout à l’heure.
Ainsi, l’embargo est devenu un outil moderne de notre diplomatie contemporaine.
Depuis le début du vingtieme siècle, deux cents régimes de sanctions économiques ont été décidés.
La moitié l’ont été au cours des vingt dernières années.
Elle a aussi intégré la condamnation pénale des personnes morales.
Car sont concernées la justice, l’économie, les affaires étrangères et la défense.
Cela contribuerait à une meilleure évaluation des actions entreprises par notre pays.
Manifestement, tel n’est pas le cas pour le texte que nous examinons aujourd’hui.
Non ! Il a pris son temps.
Il s’inscrit en outre dans une certaine actualité.
Je souhaiterais simplement évoquer quelques sujets.
Une exportation de matériels de guerre ne peut être réalisée sans autorisation préalable.
Elles sont prévues par le code de la défense.
La plupart avaient été élaborés avec le rapporteur de la commission saisie au fond.
Il est déjà trop tard pour cela : ce texte attend depuis dix ans.
À cet égard il n’est pas trop tard.
Mais nous reviendrons sur ces sujets dans quelques instants.
Je terminerai mon intervention en formulant un vœu à destination du Gouvernement.
Une telle décision, qui relève du pouvoir exécutif, présenterait plusieurs avantages.
La présence de parlementaires permettrait également de dissiper certains fantasmes qui entourent cette activité.
En cela, nous ne pouvons que souscrire au texte qui nous est proposé.
Notre adhésion au projet de loi part d’un constat simple.
Son constat est édifiant.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je m’en réjouis.
Il était en effet urgent que le sujet soit débattu sur nos bancs.
En la matière, toute décision unilatérale me paraît vouée à l’échec.
De même, on peut regretter le manque d’encadrement du contrôle du courtage en armement.
Pour ces deux raisons, je le voterai, comme l’ensemble du groupe SRC.
Nous resterons aussi vigilants quant à son suivi et à ses éventuels aménagements connexes.
Permettez-moi d’évoquer, à ce sujet, un souvenir personnel.
Nous en jugerons dans quelques semaines.
En conséquence, les mesures de rétorsion ont évolué.
Il est donc nécessaire d’adapter notre législation.
Nous soutenons ces évolutions qui nous semblent tout à fait pertinentes.
Enfin, comme pour tout délit de droit commun, la prescription est de trois ans.
Mes chers collègues, ce texte est attendu par la communauté internationale.
Nous devons donc l’adopter sans plus tarder afin de renforcer notre arsenal législatif.
La lutte pour une paix durable est à ce prix.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’en accepte l’augure.
Il prévoit dès le premier article que l’embargo sera décidé par la loi.
Très bien ! Personnellement, cela ne me gêne pas.
C’est tout dire.
Nous n’avons pas à nous aligner sur les ultra-européens dans cette affaire.
Très bien ! C’était modéré ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Certains d’entre nous le combattent même très activement auprès d’opposants.
Remarquez, il ne serait pas le premier dans cette partie très troublée du monde.
Je me demande même parfois si ce ne sera pas vers nos propres soldats...
Il y a ensuite notre politique à l’égard des États-Unis.
Moi, en tout cas, je ne le sais pas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut être plus précis.
Merci de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État.
C’est ainsi que des embargos ou des mesures de restriction sont levées.
Vous avez mentionné, monsieur Myard, avec Thierry Mariani, la situation de la Russie.
Du calme ! Nous verrons en juillet prochain ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
À mon sens, elle échappe d’ailleurs au jugement de la Cour de justice.
Je propose cette nouvelle rédaction afin que cela soit plus clair.
Dans ce cas, les décisions sont coproduites par le Conseil et le Parlement européen.
Je rejoins l’analyse faite par le rapporteur.
Pour une raison juridique très précise, ce changement de formulation induit une confusion.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La rédaction de cet alinéa pose un problème de nécessité et de proportionnalité.
J’entends l’argument qui a été donné.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je rappelle que la bande organisée constitue une circonstance aggravante au regard du droit pénal.
On ne peut pas confondre les deux comportements délictueux, en leur appliquant la même sanction.
Un transfert frauduleux de munitions de petit calibre peut s’effectuer sans organisation structurée.
Cela revient à nier la spécificité de la notion de bande organisée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
C’est pourquoi je soutiens tout à fait la position de nos deux rapporteurs.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La précision apportée par le texte de la commission n’apparaît pas utile au Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Une fois n’est pas coutume, je suis assez d’accord avec le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas treize et quatorze.
L’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement.
C’est parfaitement exact.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Nous avons bien pris soin de viser l’article L.
cent trente et un-trente-neuf ».
Il est inutile de rappeler que les exemples abondent en la matière.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Et là on en remet une couche.
La personne morale est condamnée à mort si sa dissolution est décidée pour la sanctionner.
Il ne s’agit pas de lui faire de surcroît endosser une responsabilité pénale.
C’est pourquoi le Gouvernement a raison : cet alinéa n’a pas de sens.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ça existe pourtant ! Je le renvoie à l’article L.
Il peut s’agir de la dissolution, interdiction d’activité, placement sous surveillance judiciaire, etc.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro six.
Mais il faut aller plus loin en matière de trafic d’armements.
Il pourra faire l’objet de discussions ultérieures.
Nous l’avons compris, monsieur le rapporteur.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
Le problème que vous soulevez, madame Attard, est donc tout à fait réel.
Il doit être traité rapidement car nous avons pris du retard en la matière.
Cependant, c’est un autre véhicule législatif qu’il convient de choisir.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Dans le cas qui nous occupe, nous disposons du véhicule législatif adéquat.
Telles sont les raisons qui nous conduisent à demander la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Le paragraphe un bis de l’article L.
quatre cent trente-sept-un du code pénal, dont la rédaction est un peu différente.
Dès lors, il faudra choisir entre deux incriminations.
C’est donc le nouvel article L.
Le projet de loi, dans son ensemble, n’aurait alors pas grand sens.
Il faut donc trancher.
trois cent cinquante et L.
quatre cent cinquante-huit du code des douanes.
C’est pourquoi nous avons proposé cet amendement, que la commission a adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le paragraphe un bis de l’article L.
quatre cent quatorze du même code.
L’abrogation du un bis de l’article L.
Ainsi, les sanctions prévues par l’article L.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Encore une fois, cependant, je doute que celle-ci soit inscrite dans le texte.
Voilà ce que je propose.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article.
De plus, la traduction concrète de certains embargos nécessite l’adoption de mesures législatives.
Sur ces points, l’objet de l’article paraît donc satisfait.
Par ailleurs, le Gouvernement n’est pas favorable à la création de nouvelles commissions consultatives.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cela ne peut pas fonctionner de cette manière.
Elles le font très directement et nous le savons très bien.
La commission est donc défavorable aux amendements visant à supprimer l’article trois bis.
J’ajoute que j’entends bien reformuler cet article lorsque le texte reviendra devant nous.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est un amendement de conséquence.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.