La séance est ouverte.
La Promenade des Anglais incarne la lumière, les rencontres des nationalités, la joie populaire.
Ces couleurs inimitables se sont assombries jeudi soir.
Quatre-vingt-quatre personnes sont mortes, dont dix enfants et adolescents.
La France et ses forces de sécurité sont durement éprouvées sur plusieurs fronts.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
J’exprime à mon tour un sentiment d’émotion et de reconnaissance.
Cet attentat, monsieur le Premier ministre, ne doit pas rester sans réponse.
Mais c’est tout notre peuple qui est inquiet de la montée de la violence.
En Libye, trois soldats français viennent de mourir pour la France.
Vous étiez présent à la minute de silence à Nice ce lundi.
Une foule immense était rassemblée dans le recueillement.
Pourquoi ? Le Gouvernement est le seul à avoir accès aux informations relatives au risque terroriste.
Il avait été condamné par la justice de notre pays pour des actes de violences.
En Israël, le risque d’attentat est quasi permanent.
Nos concitoyens revendiquent la sécurité, c’est bien normal.
Car Daech ne tombe pas de nulle part.
Nous pensons à tous, bien évidemment.
C’est vers eux que nous devons nous tourner aujourd’hui.
Bien sûr, nous avons la responsabilité de protéger les Français.
Ces moments sont importants car il est essentiel que la nation puisse se retrouver.
C’est ce qu’ont fait nos compatriotes à Nice.
J’entends parfaitement l’exigence des Français.
J’entends aussi celle de l’Assemblée nationale, comme celle du Sénat.
Vous les avez évoquées hier soir.
Je comprends tout à fait vos exigences, en particulier concernant la stratégie.
Je fus l’un des premiers à l’évoquer, d’ailleurs.
En France, la situation est évidemment très différente, mais cela reste une guerre.
Nous voyons bien que nous avons été confrontés à deux modes opératoires au moins.
Face à ces nouvelles menaces, nous devons nous adapter.
Nous les avons d’ailleurs déjà améliorés.
Mais pas seulement.
La guerre sera très longue sur notre sol.
Regardez ce qu’il se passe aux États-Unis.
C’est pour cela que nous devons nous mobiliser.
J’y reviendrai.
Je me suis en effet souvent rendu à Nice.
Je connais bien aussi le dispositif de la vidéosurveillance.
Mais nous savons tous que cela ne suffit pas.
Nous tenons le tableau récapitulatif des présences à la disposition de la justice.
Le combat sera long et difficile.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
La menace est protéiforme et le combat est dur.
Nous auditionnerons d’ailleurs Monsieur Le Drian sur ce point la semaine prochaine.
Pourriez-vous, monsieur le Premier ministre, nous indiquer d’ores et déjà… Merci madame.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La Libye, vous le savez, connaît une instabilité dangereuse depuis plusieurs années.
Nous soutenons le conseil présidentiel du Premier ministre Sarraj.
Le tempo, l’agenda des opérations contre les djihadistes s’accélère depuis plusieurs semaines déjà.
Notre participation à cet effort est significative.
Vous soulignez l’excellent travail réalisé par Sébastien Pietrasanta dans son rapport.
Une contestation a eu lieu sur la présence effective des effectifs de police nationale.
Car y renoncer serait la plus belle victoire que nous pourrions offrir à nos adversaires.
Vous avez évoqué neuf mille postes.
Le terrorisme prospère sur un terreau fertile : le salafisme.
D’autres sont possibles, comme celle proposée par notre ancien collègue Gérald Darmanin.
Le salafisme est une minorité de l’islam de France.
Par ailleurs, le fondamentalisme, l’intégrisme ne prospèrent pas uniquement sur le terreau du salafisme.
Le salafisme, c’est la négation du vivre-ensemble.
Pour le combattre, vous avez évoqué la lutte contre les sectes.
L’islam de France a lui aussi tout son rôle à jouer.
La liberté de la presse est au cœur de notre démocratie.
Nous ne devons pas transiger sur cette valeur.
Mais cette liberté implique aussi une responsabilité forte.
Le CSA s’est de nouveau saisi de la question.
Cette instruction pourra donner lieu à des sanctions.
Vous avez cité Victor Hugo.
Permettre le contrôle d’identité par les policiers municipaux : refusé.
Permettre à la police municipale de disposer des mêmes armes que la police nationale : refusé.
Mettre en place des centres de rétention pour les fichés S : refusé.
Expulser de notre territoire national les étrangers condamnés : refusé.
Supprimer toute prestation sociale à un terroriste et sa famille : refusé.
Interdire le financement des lieux de culte par des puissances étrangères : refusé.
Revoir la loi sur la légitime défense des policiers : refusé.
Fermer les mosquées salafistes ou prêchant la haine : refusé.
Allonger la durée d’assignation à résidence : refusé.
Supprimer l’automaticité de réduction des peines pour les personnes condamnées pour terrorisme : refusé.
Il y a un débat dans le pays.
Il est légitime.
Je pourrais le faire.
Il veut nous diviser, nous fracturer.
Avec cette action, cette noblesse et ce rassemblement, nous vaincrons le terrorisme.
C’est en tout cas ma conception de la politique.
Soyons tous collectivement ici fiers d’eux.
Nous avons besoin de la réserve opérationnelle.
Telle est la vérité ; les Français doivent la connaître.
Ce n’est donc pas une surprise pour vous.
Vous avez posé une question d’une grande ampleur.
Elle a en effet son utilité.
Mais la multiplication des actes de terrorisme a des incidences budgétaires certaines.
À Nice, on peut potentiellement dénombrer trente mille victimes.
On entend ici et là des craintes s’exprimer sur l’insuffisance des moyens disponibles.
Madame la secrétaire d’État, vous avez déclaré que l’État serait au rendez-vous.
Notre travail est de faire en sorte que ce cauchemar s’arrête un jour.
Le temps nécessaire a été donné à chacune de ces actions.
C’est ensuite du soutien et des moyens matériels.
Les délais d’identification des personnes décédées ont été maîtrisés.
La prise en charge a été optimisée et individualisée.
Je veux vous dire aujourd’hui mon soutien et ma détermination.
Leur gestion actuelle ne souffre à ce jour d’aucune critique d’importance.
Des textes législatifs et réglementaires existent déjà.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Cependant, l’unité ne revient pas à faire taire le débat démocratique ; au contraire.
Ces débats, je le rappelais hier soir, font la grandeur de notre pays.
Ils se sont exprimés ici même ; ils se sont exprimés dans la rue.
Il a écouté leurs propositions, il a entendu leurs interrogations.
Il comprend de nombreuses avancées.
Nous avons fait le pari du dialogue social, au plus près des réalités du terrain.
Ce texte casse également les rigidités du marché du travail.
Je pense par exemple à ceux qui visaient à renforcer le rôle des branches professionnelles.
Quel échec ! Ce n’est pas glorieux ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il s’agit de faire en sorte que cette nouvelle énergie soit accessible à tous.
Nous avons en effet été interpellés à très nombreuses reprises sur ce sujet.
Nous sommes même allés au-delà des préconisations du CNRS.
Il faut que l’information soit juste.
Ce moment, vous le connaissez.
Il est douloureux pour notre nation entière.
La démocratie n’est efficace que si elle existe partout et en tout temps.
On peut regretter qu’ils aient été si nombreux sur le plan institutionnel.
Le travail effectué en commission mixte paritaire a été, je le répète, remarquable.
(Sourires.) Aujourd’hui, le texte consacre des principes fondateurs.
Encore faut-il sortir d’une certaine culture de l’opacité et du secret.
C’est ce que permet ce texte.
Le texte consacre aussi l’intelligence de l’immatériel.
La nature a horreur du vide et la technocratie sait parfaitement combler ce vide.
C’est la raison pour laquelle il faut l’investir sur le plan du numérique.
Là aussi, c’est un champ des possibles qui s’ouvre à notre nation.
Je souhaite en premier lieu saluer la méthode retenue pour son élaboration.
Ces contributions sous forme d’amendements citoyens ont donné lieu à des modifications parfois significatives.
Les débats législatifs sur tous ces sujets complexes ont globalement abouti à des compromis acceptables.
Là aussi, le secteur hôtelier traditionnel souffre gravement de la concurrence des plateformes.
Son élaboration et son examen parlementaire ont été exemplaires.
C’est notre travail ! Les députés du groupe RRDP voteront ce projet de loi.
La dictature invisible du numérique.
La genèse de ce projet de loi a été exemplaire.
À cet égard, la question de la protection de la vie privée reste posée.
Enfin, l’accès de tous au numérique sort renforcé avec ce projet de loi.
Merci d’avoir permis cette intégration, madame la secrétaire d’État.
En tout état de cause, les avancées portées par ce texte méritent d’être reconnues.
Madame la secrétaire d’État, vous ne vous y êtes pas trompée.
Un débat de qualité pouvait dès lors s’engager.
Il trouve son terme aujourd’hui.
Le texte initial a été largement enrichi par les assemblées parlementaires.
Comptant quarante-huit articles à l’origine, le texte en compte désormais cent vingt.
À l’Assemblée nationale, ce sont quarante-six articles additionnels qui ont été insérés.
[…] Il fait de la France un pays pionnier en matière numérique ».
Nous abordons donc sereinement le présent et l’avenir.
Nous sommes prêts pour affronter le futur.
Certains accouchent, d’autres sont « en marche », mais c’est une autre histoire.
Notre collègue Patrice Martin-Lalande, avec d’autres, souhaite sa généralisation.
Nous sommes dans un système qui est celui de la cinquième République.
Une fois n’est pas coutume, la CMP a abouti.
Cela dit, l’avancée est réelle.
Je refuse l’ubérisation de la société, mais nous ne pouvons pas refuser les évolutions.
Un équilibre a été trouvé sur la liberté de panorama.
C’était à l’évidence un point important.
Vous avez évoqué l’accès des personnes sourdes et malentendantes aux services téléphoniques.
C’est une grande avancée qui sera bénéfique à l’ensemble de la société.
Mais nous avons toujours quelques préoccupations et nous restons vigilants.
Je déplore enfin l’absence de certaines mesures, concernant notamment le numérique et les entreprises.
Nous verrons ce qu’il en adviendra.
Cela peut sembler normal mais encore fallait-il le faire.
La région Grand Est, entre autres, travaille sur ce sujet.
Les citoyens, les développeurs et les entreprises demandent à avoir accès aux données publiques.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Amendement de cohérence de rédaction entre les différents alinéas de l’article quarante-deux bis A.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six.
Amendement de coordination et de correction d’une erreur matérielle à l’article quarante-quatre bis.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Amendement de coordination et correction d’une erreur matérielle.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Amendement de coordination.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Permettez-moi de vous dire quelques mots plus politiques.
La loi consacre ainsi le principe de solidarité écologique.
Le texte que vous allez voter autorise enfin la ratification du protocole de Nagoya.
Voilà pour les grands principes.
Certaines sont inscrites dans cette loi, d’autres ont été concrétisées dans d’autres textes.
L’important est qu’il en ait été ainsi.
Je pense, par exemple, à l’action de groupe dans le domaine des préjudices environnementaux.
Je sais que certains ont dénoncé un recul.
Les services du ministère travaillent déjà sur cette question de la certification des huiles.
Et, croyez-moi, nous ne lâcherons rien tant que nous n’aurons pas atteint notre objectif.
C’est ce que vous avez voté, et c’est ce que nous ferons ensemble.
Eh bien, nous y sommes, et c’est une grande avancée.
Dès votre nomination, vous avez pris ce texte à bras-le-corps.
Nous avons donc déposé un amendement tendant à leur donner le rôle qu’elles méritent.
Vous verrez que le texte final contient de réelles avancées pour eux.
Ce texte comporte donc quelques victoires notables pour la biodiversité.
Tout cela, nous le faisons pour les générations futures.
Elle devait constituer, plus classiquement, une institution dépendant du ministère de l’environnement.
Longtemps, on lui a préféré la notion d’« environnement », qui n’était pas clairement définie.
Elle est en effet présente sur tous les continents et toutes les terres du globe.
Elle dispose du deuxième domaine maritime mondial après les États-Unis.
Les dépeuplements peuvent être liés au changement physique des plages ou des substrats rocheux.
Enfin, je souhaiterais évoquer la question sensible des néonicotinoïdes.
Je souhaite souligner l’implication et la persévérance de notre rapporteure.
Les débats furent, à n’en pas douter, passionnants et passionnés.
Je viens me faire de nouveau, à cette tribune, le porte-parole de la ruralité.
Vous n’y êtes pas hostile par principe, mais, en réalité, vous la connaissez mal.
Vous en avez une vision stéréotypée, semblable à celle des documentaires télévisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je le répète, ce sont eux les véritables amis de la nature.
Vous ne manquez pas de culot ! Je tiens à évoquer deux points importants du texte.
Absolument ! Quelle interprétation vicieuse ! Sur la forme, ce principe pose un sérieux problème juridique.
Vous inscrivez dans la loi, non pas une règle de droit, mais une ambition.
Elle est louable, mais abstraite et subjective.
Il a raison ! Or le Parlement est souverain.
Aujourd’hui comme demain, nos successeurs, députés et sénateurs, seront libres.
Nous n’avons pas le droit de leur mettre des chaînes aux pieds.
Soyons sérieux ! Personne ne nie les effets indésirables de ces substances.
Ah ! Simplement, il faut bien se prémunir contre les maladies agricoles et protéger les récoltes.
Cette année, par exemple, les conditions météorologiques ont créé de vrais problèmes.
Il convient également de sécuriser les agriculteurs et leurs familles.
Nous verrons ce qu’il restera de ce texte dans quelques mois.
Dès lors, tous les éléments étaient réunis pour un enlisement en règle.
Et nous fûmes servis.
Tous les acteurs ont compris que développement économique et développement durable sont totalement compatibles.
Nous sommes désolés de la position finale adoptée sur les néonicotinoïdes.
On marche sur la tête ! Il est encore temps de retrouver l’équilibre.
Si nous le faisons dans quelques instants, je changerai mon vote.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Au-delà des clivages partisans, nous pouvons nous rassembler sur des points de consensus.
Le projet de loi contient de nombreuses avancées et nous le soutenons.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Madame la secrétaire d’État, vous l’aurez compris : une fois n’est pas coutume.
Nous relevons enfin les avancées concernant la non-brevetabilité du vivant.
C’est un progrès indiscutable.
C’est seulement une fois ce déclin enrayé que nous pourrons parler véritablement de reconquête.
Nous n’en sommes pas encore là.
Sans aucune hésitation, le groupe GDR votera en faveur de ce texte.
J’invite l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.
Elle vise à supprimer, réduire ou compenser le dommage.
» Je ne ferai pas la lecture complète de cet amendement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Amendement de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et vingt-trois.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-trois.
Bien sûr, madame la présidente.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Avis favorable.
Cet amendement, adopté par le Sénat, me semble très bienvenu.
La parole est à Monsieur David Douillet.
La rédaction actuelle pourrait laisser entendre le contraire.
Aucun autre pays du monde ne détient aujourd’hui une telle puissance.
Merci de conclure, ma chère collègue.
C’est pourquoi je vous demande de rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Effectivement, il s’agit d’un débat d’experts, d’un débat compliqué.
Non ! Il faut donc absolument maintenir sa rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Nous ne sommes pas obligés de multiplier les demandes de rapports, dans tous les textes.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Amendement de coordination.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros un, huit, dix-sept et trente-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement identique numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement identique numéro trente-sept.
Quant aux « utilisateurs habituels », faute de définition précise, j’ignore de qui il s’agit.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La vocation d’éducation et de respect de la nature y fonctionne à plein.
Telle est aussi la vocation des parcs zoologiques.
Quel est l’avis de la commission ? L’Assemblée nationale a déjà repoussé cet amendement.
Exactement ! Quoi qu’il en soit, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Pour toutes ces raisons, nous avons émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros vingt, vingt-sept et trente et un.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Nous avons déjà largement débattu de ce sujet.
Il s’agit d’un sujet très important.
L’interdiction des néonicotinoïdes, si elle était appliquée, constituerait une véritable catastrophe.
Ce sujet, je l’ai déjà dit, est dominé par l’émotion et la polémique.
Nous sommes tous des défenseurs des abeilles mais il ne faut pas tout mélanger.
Nous proposons donc de revenir à l’interdiction progressive votée par le Sénat.
Nous demandons simplement un peu de bon sens.
Cet amendement privilégie effectivement une démarche pragmatique et volontaire en matière d’interdiction des néonicotinoïdes.
Je préconise donc une interdiction définitive des néonicotinoïdes en deux mille vingt.
Ils ont donc parcouru tout un chemin, nous en avons largement discuté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes à un moment important du débat.
Le Gouvernement émettra un avis défavorable sur ces amendements.
Nous savons que les données manquent.
C’est pourquoi ces dérogations sont importantes.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est vrai ! C’est le travail parlementaire qui a permis d’introduire cette disposition.
Je salue aussi le travail accompli par les scientifiques et la mobilisation des citoyens.
En tout cas, nous prenons de bonnes directions.
Nous sommes tous attendus sur ce vote.
J’apporte mon soutien à ces amendements.
Nous pouvons être d’accord sur la perspective donnée aux néonicotinoïdes.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Nous sommes placés devant un choix de société crucial.
L’interdiction en deux mille dix-huit laisse un délai raisonnable.
Le temps n’est plus à l’observation et aux hésitations.
Les scientifiques ont dit ce qu’ils avaient à dire.
Quelque six cent soixante-dix mille citoyens ont signé des pétitions réclamant cette interdiction.
Ils ne comprendraient pas que nous nous défaussions ce soir.
Je vous appelle donc à rejeter ces amendements identiques.
Mais la question est aussi éminemment politique, Madame la rapporteure l’a dit.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Amendement de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-huit et trente.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Comme je l’ai dit précédemment, il faut savoir reconnaître ses erreurs.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous examinons une loi sur la biodiversité ; trop de dérogations la videraient de son sens.
C’est un peu fort de café.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je crains que ce schéma ne soit en train de se reproduire.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cela fait plus de deux ans, en effet, que nous débattons de ces sujets.
Ce changement a donc nécessité le dépôt d’une proposition de loi organique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Le résultat, c’est qu’ils s’opposent les uns aux autres.
Cela laissera des traces durables dans le paysage environnemental français.
De même, vous verrez que la loi relative à la biodiversité fera grimacer.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ce texte important sera à mettre au bilan écologique de cette majorité.
Nous avons mis un certain temps à le préparer.
Vous le trouvez trop long mais ce fut un temps parlementaire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Vous pouvez compter sur mon engagement absolu.
J’espère que cette bonne habitude se perpétuera.
Je veux vous dire merci à deux titres.
Je vous remercie d’abord en tant que secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Je suis convaincue que votre engagement dans ce débat contribuera à cette prise de conscience.
Je vous remercie également en tant qu’écologiste.
J’en suis très émue.
Sans eux, nous n’aurions pas pu accomplir ce travail et réussir cette belle loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
Il serait donc raisonnable de la supprimer.
L’avis de la commission est défavorable.
Rappelons que la profession de taxi est réglementée.
Leurs tarifs sont également réglementés.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Reprenant le schéma actuel, elle ne soulève pas de difficulté particulière.
Il introduit, à cet effet, une clause dite d’« honorabilité professionnelle ».
Pour certaines populations, c’est pourtant, de fait, un des seuls métiers accessibles.
Pour la réinsertion, cela a même du sens de laisser ouvertes ce type de professions.
C’est dans cet esprit que je soutiens le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette condition figurait bien dans les dispositions législatives ou réglementaires.
L’article R.
Je crois que cela correspond au souhait que vous avez exprimé.
Pour que votre position soit bien comprise, peut-être serait-il souhaitable que vous retiriez votre amendement.
Le retirez-vous, monsieur Caresche ? Oui, madame la présidente.
Il est bien que le débat ait eu lieu.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement traite lui aussi des conditions d’aptitude professionnelle et de leur reconnaissance.
Son objectif est de donner à chacun les meilleures chances de réussir aux examens.
D’autre part, il faut répondre à la demande effective pour passer les examens.
Le sous-amendement numéro cent quatre est rédactionnel.
Quant au numéro cent cinq, je le retire afin que figurent toutes les précisions nécessaires.
La question est d’ordre pratique.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je suis donc tout à fait favorable à ces trois sous-amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
L’amendement, tel qu’il est corrigé, me convient.
En effet, faute d’un système de régulation, la compétition n’est pas saine.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
trois mille cent vingt-deux-quatre du code des transports.
Si cet engagement est confirmé, je retire cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je pense qu’il convient au contraire de maintenir cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Belot a lui-même évoqué une porte de sortie.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinq.
Les amendements numéros quatre-vingt-quatorze rectifié, quatre-vingt-douze et quatre-vingt-un peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze rectifié.
L’amendement numéro quatre-vingt-un concerne les véhicules électriques ou hybrides.
Or il y a maintenant deux ans que cette mesure a été adoptée.
Mon amendement propose de rendre cette disposition d’application directe.
trois mille cent vingt-deux-quatre du code des transports, relatif aux VTC.
À ce stade, je veux bien examiner cette proposition.
Je comprends donc votre démarche mais je souhaiterais que cet amendement soit retiré.
J’émets également un avis défavorable sur les amendements numéros quatre-vingt-douze et quatre-vingt-un.
Vous avez vous-même considéré que cette proposition était nécessaire pour une mise en application.
Nous ne souhaitons pas prendre d’autres actes réglementaires.
Au bénéfice de mes explications, cet amendement pourrait être retiré.
Monsieur Belot, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui.
Et vous, monsieur Caresche, retirez-vous les deux vôtres ? Oui.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Cet amendement d’équilibre répond aux positions parfois extrêmement manichéennes des pro-VTC et des pro-taxis.
Cela facilite leur revente – préoccupation importante pour les chauffeurs.
Cela représente un véritable enjeu pour le tourisme sur l’ensemble du territoire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’irai dans le sens du rapporteur et du secrétaire d’État.
L’amendement procède d’une bonne intention.
L’amendement de Luc Belot pose la question de l’identification des taxis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je réponds volontiers car l’idée est bonne.
Mais vous avez raison d’appeler mon attention dessus.
Très bien ! C’était une bonne idée à l’origine.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Belot ? Oui.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Ce délai est suffisant pour effectuer les contrôles nécessaires au niveau régional.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Le principe « silence vaut accord » s’applique déjà.
Il n’y a donc pas lieu d’alourdir le texte par une précision inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
Vous objectez que le contrôle est difficile.
Si l’amendement est maintenu, j’émettrai donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
D’autres ont été adoptés, ce dont je les remercie.
Celui-ci reflète une position que j’ai tenue depuis le début du débat.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
La structure étant officielle et remplissant des conditions de service public, elle sécurisera les candidats.
D’ailleurs, lors des prochaines élections, chauffeurs de taxis comme de VTC pourront tous voter.
(Sourires.) Non : les chambres des métiers ont toujours fonctionné.
Il y a là une expertise en même temps qu’une garantie de neutralité.
Cela s’est tout de même fait.
Franchement, les procès d’intention sont mal venus.
Les chambres de métiers possèdent l’expérience et les références nécessaires.
En outre, elles sont placées sous le contrôle des pouvoirs publics.
Nous avons fait le choix d’apporter des garanties.
Voilà pourquoi le Gouvernement vous demande de confier cette mission aux chambres de métiers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il me semble que Monsieur le secrétaire d’État a bien résumé le débat.
Premièrement, cet examen ne doit pas être considéré comme une barrière.
Sur ce point, il faut reconnaître qu’un certain nombre d’ambiguïtés circulent.
Monsieur Pancher s’est d’ailleurs exprimé dans un sens différent.
Cette ambiguïté doit être levée.
Sans doute avez-vous des éléments susceptibles de rassurer ceux qui s’inquiètent à ce sujet.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa six désigne le gestionnaire du registre.
Par conséquent, avis défavorable sur l’amendement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il encadre le montant de ces éventuelles incitations.
Il est défendu.
Cependant, avec la rédaction que vous proposez, le prix à payer n’est pas anodin.
Tout d’abord, inscrire cette disposition dans la loi jetterait un trouble incompréhensible.
Rappelons que nous parlons du transport public particulier de personnes.
Ce mélange des principes serait une démarche très dangereuse, même si je comprends vos objectifs.
Or ces amendements portent sur des acteurs qui ne sont pas nécessairement les collectivités locales.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Mais je ne suis pas d’accord sur le fond.
À force de saucissonner l’approche des problèmes, nous ne résolvons rien.
C’est devant nous : il nous faudra bien en parler.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Caresche ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous avez eu l’honnêteté de tourner votre amendement loyalement, monsieur Caresche.
mille quatre cent onze-un.
Les juridictions rendront leurs décisions et les règles s’harmoniseront.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces précisions.
Vous avez raison de rappeler qu’une procédure est en cours.
Des préfets avaient même pris des arrêtés.
De fait, je le répète, UberPop et Hitch, c’est la même chose.
Vous retirez votre amendement, monsieur Caresche, n’est-ce pas ? Oui, je le retire.
Il a pour objet de lever le gage.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
L’amendement vise donc, à tout le moins, à simplifier le titre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le titre de la loi est très complet, ce qui va dans le bon sens.
Le groupe SER votera ce texte pour différentes raisons.
C’est satisfaisant car ce texte était utile et même nécessaire.
Je remercie enfin tous nos collègues ayant déposé des amendements.
Nous avons travaillé dans un très bon état d’esprit.
Nous devons nous engager dans deux directions sur lesquelles je souhaite à nouveau insister.
Il s’agit, premièrement, de l’application de la loi par des contrôles réguliers.
De fait, dans tous les pays du monde, c’est ainsi que cela fonctionne.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée à Monsieur le Premier ministre.
Dans le cas contraire, notre assemblée procédera à la nouvelle lecture demain à quinze heures.
La séance est levée.