La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article onze.
Notre pays sera donc de nouveau condamné, comme il l’est systématiquement pour ce motif.
Ils sont défendus.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze.
Je vous propose de créer une taxe additionnelle sur l’huile de palme.
Les raisons principales, que vous connaissez, sont d’ordre environnemental.
La production de cette huile extrêmement utilisée est cause de déforestation partout dans le monde.
En revanche, elle pose des problèmes sur le plan environnemental et sur le plan sanitaire.
Cette différence de traitement est incompréhensible.
Cette argumentation vaut aussi pour les risques sanitaires induits par une surconsommation.
Ces accords sont, au moins pour partie, déjà respectés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet est connu et a été largement débattu.
C’est légitime et un certain nombre d’arguments sont audibles.
Le Gouvernement souhaite s’en tenir à l’état du droit existant.
Il est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas.
Je ne retirerai pas mon amendement.
Les amendements numéros dix-sept et deux cent cinquante sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Vous aurez beau vous acharner, les juges vous donneront tort dans ce dossier.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Ces décisions sont sans équivoque.
Le Gouvernement doit supprimer l’assujettissement des non résidents aux prélèvements sociaux sur le capital.
Votre gouvernement le sait parfaitement et joue la montre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
La France ne peut pas continuer à être en contradiction avec le droit européen.
C’est d’ailleurs contraire à notre Constitution.
En l’occurrence, c’est le prélèvement de cotisations au profit de la Sécurité sociale.
Vous proposez de supprimer les prélèvements sociaux.
Il s’agit d’un point de droit.
Elle vient de condamner la France ! Soyez sérieux.
La Wallonie a montré la voie.
Je suis désolé que Monsieur Roumégas ne sache pas le voir lui non plus.
Mais comme nous ne voulons pas d’une telle mesure, nous persistons.
C’est pourquoi je donne de nouveau un avis défavorable sur ces amendements.
Je ne comprends pas cet argument.
Le cas échéant, bien entendu, le Conseil constitutionnel ou toute autre juridiction pourra nous départager.
Il est maintenant décédé : paix à son âme.
L’arrêt de Ruyter s’impose à nous et nous en avons tiré les conséquences.
La première est que nous avons remboursé les contributions perçues qui n’étaient pas prescrites.
Ce prélèvement n’entre donc pas dans le champ d’application de ce règlement.
Elles sont instruites par le cabinet et c’est le ministre qui tranche.
Nous avons affecté le produit de ces contributions à un fonds non contributif.
C’est notre position, que certains contestent – c’est leur droit.
Le cas échéant, il y aura de nouveaux arrêts.
Il y aura condamnation ! Ne préjugez pas des condamnations.
Vous la contestez, c’est votre droit.
Je ferais autrement que je serais fautif.
Il est légitime de soulever régulièrement ces questions.
Elles avancent sur le plan administratif.
J’indique qu’il n’est pas simple de procéder au remboursement.
Madame Schmid, en particulier, m’interroge régulièrement.
Nous avons en effet un certain nombre de dossiers en cours.
Ils sont contraires au droit ! Monsieur Lefebvre, nous écoutons Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Lefebvre, c’est votre point de vue.
Nous traitons tous les dossiers.
Nous essayons de raccourcir ces délais et avons affecté spécialement du personnel à cette tâche.
Il reste un stock qui commence à diminuer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce sont des décisions de justice constantes qui suscitent notre malaise.
Cinq ans après, au-delà de tout débat juridique, tirons donc le bilan.
Depuis cinq ans, je visite les salons de l’Expatrié.
Avant, je voyais des programmes dans le sud de la France ou à Paris.
Aujourd’hui, il n’y a plus un programme en France, sauf les résidences étudiantes.
Pardonnez-moi, mais c’est complètement stupide.
Merci de conclure.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Voilà ce que sont en train de vivre nos compatriotes qui vivent à l’étranger.
Une telle surfiscalisation montre que vous prenez nos compatriotes pour des privilégiés.
Tout vient d’être dit sur cette question.
En l’occurrence, la même chose s’est produite dans une cour d’appel.
Ceux du Qatar, par exemple ? Le Qatar et d’autres pays.
Aujourd’hui, il y a deux poids, deux mesures.
Évoqué, oui, mais le Gouvernement ne fait rien ! Avis défavorable.
Cessez de répéter toutes les deux phrases que je sais « parfaitement » telle ou telle chose.
L’ensemble des Français les paie pour toutes les propriétés.
Monsieur Mariani, soyons clairs : un Français résidant en France paie la contribution.
C’est bien là le fond du débat, monsieur Mariani.
Vous l’avez compris, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Parfait ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, brièvement, puis nous passons au vote.
Aujourd’hui, compte tenu des critères que vous avez votés, c’est exclu.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq rectifié.
Nous utilisons le revenu fiscal de référence dans bien des domaines.
Il dépend du revenu dont on dispose, mais aussi des niches dont on peut bénéficier.
Je vous invite donc à présenter cet amendement numéro neuf cent dix-neuf, madame Rabault.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Voilà pourquoi la commission des affaires sociales a adopté cet amendement numéro neuf cent dix-neuf.
Nous avons également rétabli la demi-part des veuves, que la droite avait supprimée.
Cela concerne, je le répète, plusieurs centaines de milliers de retraités.
C’est la règle : on s’indexe sur le revenu fiscal de référence.
Nous avons introduit une autre réforme.
Auparavant, ces catégories étaient fixées par le montant de l’impôt qui était payé.
Nous avions corrigé cette situation, qui nous semblait choquante.
Cela étant dit, le Gouvernement sera favorable à l’amendement numéro neuf cent dix-neuf.
Il demande le retrait des autres amendements et, à défaut, il s’y montrera défavorable.
Je ferai encore deux remarques.
J’en viens à ma seconde remarque.
Nous ferons une récapitulation à l’issue de nos travaux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est vous qui l’avez décidé ; c’est vous qui l’avez voté.
Vous donnez deux signaux négatifs.
C’est totalement idiot.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur Tian, je ne peux pas vous laisser dire cela.
La suppression de la demi-part des veuves, c’est vous qui l’avez votée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L.
Ils ont sans doute un coût important, que vous n’évaluez pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Avec la loi travail, vous semblez vouloir inciter les entreprises à signer des accords.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il l’est également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Cette disposition renforcera donc la lutte contre la fraude.
La parole est à Monsieur Bapt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cents rectifié.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze rectifié.
Il est défendu.
Néanmoins, plusieurs éléments s’opposent à l’adoption de ce dispositif.
Il convient donc de maintenir le dispositif actuel.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
Il y a de bonnes raisons pour repousser cet amendement.
C’est ce que nous ferons ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Bapt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
Il serait presque possible de soutenir qu’il s’agit d’un amendement de coordination.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-treize et deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission a déjà repoussé cet amendement l’an dernier.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Je comprends mieux pourquoi on refuse tous les rapports qui sont demandés dans l’hémicycle.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de voter cet amendement.
J’émets donc de nouveau un avis défavorable sur cet amendement.
Lorsque des parlementaires rendent un rapport, le Gouvernement peut évidemment examiner leurs propositions.
Il convient de laisser sa part au débat.
Celle-ci ne nous paraît pas opportune.
Nous nous demandons en effet ce qui justifie cette inversion de l’examen des articles.
Nous souhaitons que le texte soit examiné dans l’ordre prévu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est pourquoi je demande une suspension de séance de trente minutes.
Toutefois, dix minutes devraient suffire, monsieur Lurton ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu.
mille trois cent vingt-cinq-deux du code des transports.
Leur action sociale est loin d’être négligeable.
Les droits des salariés, notamment de ceux du secteur des transports, n’ont pas changé.
Il n’y a donc pas lieu de revenir en arrière.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est cela qui explique les taux élevés.
Il faut respecter les partenaires sociaux qui, je le répète, sont demandeurs.
L’an passé, des amendements ont été votés prévoyant un plan de résorption des dettes.
Elle a donc donné un avis favorable sur cet amendement.
Le Gouvernement est favorable à votre amendement, monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je tiens donc à remercier le Gouvernement ainsi que Monsieur Pupponi.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Gardez le secret sur son identité, par charité ! Mon cher collègue, j’assume totalement.
On ne peut pas couvrir de telles situations.
Car qui paie ? Le reste des Français, le reste des agriculteurs de France.
Il faut un peu de sérieux dans cette affaire.
Les cotisations sociales étaient fort peu recouvrées.
Je ne suis pas d’accord.
Je vais mettre aux voix cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Rappelez-vous que cela vous a coûté cher, hier soir, s’agissant de l’économie collaborative.
Je ne vois donc pas pourquoi vous vous obstineriez à prétendre le contraire.
Vous interprétez abusivement le rapport invoqué.
Je vous indique au passage que Monsieur Goua n’est pas signataire de cet amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Cette mesure n’aura aucune incidence financière.
Au contraire, elle permettra d’éviter un certain nombre de démarches superfétatoires.
La commission a donné un avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Il n’y a plus d’assistantes sociales.
Il n’y a pratiquement plus aucun conseiller nulle part.
En revanche, des contrôleurs, il y en a, et à foison.
J’ai été très impressionné.
Nous travaillons certes à améliorer son sort, mais nous travaillons certainement trop lentement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
L’industrie pharmaceutique est ainsi devenue la martingale de la majorité.
Nous verrons, lors de l’examen des amendements, ce qu’il convient de faire.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je serais donc bref.
Nous avons déjà beaucoup perdu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cette politique est désastreuse à plus d’un titre.
D’abord, elle touche l’industrie et l’innovation pharmaceutiques.
Les industries quittent la France et l’innovation s’en ressent.
Malheureusement, ces difficultés touchent maintenant aussi le réseau de distribution, c’est-à-dire la répartition.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Vercamer, la pharmacie est un sujet que je connais un peu.
Je vais l’expliquer très simplement.
Avec les économies ainsi réalisées, on pourrait financer l’innovation.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Monsieur Accoyer, ce qui est excessif ne compte pas.
C’est notamment le cas pour un cancer très grave : le mélanosarcome.
Par conséquent, des réformes de structure permettant l’accès aux soins, nous en menons.
Amendement purement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
La politique menée depuis quatre ans repose sur deux principes : la régulation et l’innovation.
L’innovation est absolument fondamentale.
Le recours aux médicaments génériques était très faible, ou du moins plus faible.
La consommation de médicaments était, par personne, plus élevée que dans les autres pays.
Le rôle des pharmaciens a été majeur.
Nous avons là des dispositifs permettant de réguler les prix de l’innovation.
Au niveau national, nous devons évidemment mettre en place ces mécanismes dont nous discutons.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Champagne ! Nous allons limiter les effets d’ores et déjà délétères sur l’industrie pharmaceutique.
C’est seulement cette année que l’accès à ce traitement, innovation fabuleuse, est généralisé.
Cet élargissement du droit aux soins permet des guérisons… Il faut conclure, monsieur Accoyer.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Accoyer, vous nous demandez quelle image nous renvoyons aux industries pharmaceutiques.
Dans cette affaire, Sanofi a été condamné à quarante millions d’euros d’amende.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante-huit, cent quatre-vingts et deux cent trois.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement vise à prendre en compte la spécificité des médicaments délivrés à l’hôpital.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingts.
Tout cela risque de freiner l’accès aux traitements innovants.
C’est incompatible avec une enveloppe budgétaire fermée, contrainte.
Nous vous proposons donc d’augmenter le taux Lh.
La représentation nationale souhaiterait être éclairée.
Cela ne vous paraît pas suffisant.
La fixation du taux Lh permet de concilier ces deux objectifs.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est évidemment défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante et cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il nous expliquait que tout était parfait dans ce domaine.
Vous présentez cela comme un progrès, et c’en est un, madame la ministre.
Aux yeux du monde, nous devons être un pays d’excellence thérapeutique et médicale.
Je serai bref.
Vos propos ne sont pas recevables, monsieur Accoyer.
J’en reviens aux amendements identiques numéros soixante et cent quatre-vingt-un.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’appelle les amendements identiques numéros quatre cent soixante-quinze et six cent cinquante.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Ces entreprises proposent six mille références de médicaments génériques.
Nous partageons tous l’objectif d’augmenter leur prescription.
Il faut donc regarder de plus près la question que soulève mon amendement.
Aujourd’hui, ce secteur est en grande difficulté.
Seuls les grossistes-répartiteurs seraient gagnants.
De plus, une telle mesure serait coûteuse pour l’assurance maladie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je trouve qu’il s’agit là d’amendements opportunistes de dernière minute.
Il s’agit ici encore d’un portage d’amendements pré-rédigés.
(Sourires.) J’appelle maintenant les amendements identiques numéros quatre-vingt-huit et trois cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
J’avais déjà eu l’occasion de défendre un amendement similaire l’année dernière.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Or ce sont eux qui seront pénalisés par cette nouvelle taxe.
La solution que je proposais a été rejetée en commission.
Sinon, ce sont les petites entreprises françaises qui seront pénalisées.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
L’avis est donc défavorable sur ces amendements.
Quant à la destination des fonds, elle est évidente.
Par conséquent, les taxer est matériellement impossible.
Le chiffre d’affaires réalisé en France ou partout ? En France, bien entendu.
La solution du rapporteur soulève en effet des problèmes de constitutionnalité et d’égalité.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
J’entends cependant que les problèmes de constitutionnalité et d’égalité doivent être résolus.
Non, leur chiffre d’affaires ! Mais, comme souvent, les meilleures intentions peuvent provoquer des difficultés.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
J’invite donc l’Assemblée à n’adopter aucun des amendements.
Aussi, je vous suggère, mesdames et messieurs les députés, de retirer vos amendements.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ces réponses montrent que la réflexion sur le sujet n’est pas mûre.
La méthode de discussion dont nous sommes convenus a déjà donné lieu à six rencontres.
Nous avons travaillé sur la concentration des aides.
Reste un point important : la rémunération des buralistes.
Il faut le dire clairement : ce n’est pas le cas actuellement.
C’est en tout cas l’hypothèse que nous faisons.
Voilà la situation.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux insister sur la stratégie de santé publique qui a été mise en œuvre.
Nous avons toutefois besoin d’agir globalement, en utilisant tous les leviers.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Je voudrais insister sur le point que vient d’exposer excellemment Madame la ministre.
Je compte donc sur vous.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Parfois, je réfléchis en même temps que je parle… (Sourires.) Je voudrais dire deux choses.
Premièrement, monsieur Giacobbi, pour reprendre une formule célèbre, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Or je ne souhaiterais pas fragiliser davantage l’article.
Tout à fait ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.