La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, rapporteur de la commission des affaires sociales.
L’État, vous le voyez, a donc essayé d’agir.
Les collectivités territoriales ne sont pas en reste.
Des contrats régionaux d’exercice sanitaire sont signés.
La Sécurité sociale n’a pas été en reste.
En outre, elle a financé des contrats d’engagement de service public.
Les facteurs d’aggravation sont donc nombreux.
Second paradoxe, de multiples initiatives ont été prises sur tous les bancs.
Marc Bernier, dans un rapport, évoquait les difficultés d’installation.
Oui ! Je sais que vous avez également essayé d’apporter votre contribution, j’y reviendrai.
Excellent ! Chacun connaît les mesures que nous proposons.
Nous proposons également de régionaliser l’internat, comme il y a quelques années.
Sur ce point, madame la ministre, je tiens à vous rentre hommage.
Je dirai un dernier mot à propos de la télémédecine, monsieur le président.
Une telle ambition implique des exigences fortes, au premier rang desquelles se trouve la lucidité.
Vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, ces inquiétudes ne datent pas d’hier.
Nous savons que l’enjeu est trop important pour souffrir une quelconque caricature.
Concrètement, mille huit cents jeunes médecins s’installeront donc prochainement sur ces territoires.
Depuis deux mille douze, nous menons – je mène – cette politique volontariste.
J’aurai très prochainement l’occasion d’en présenter un bilan complet et territorialisé.
Faut-il pour autant exclure de nouvelles mesures ? La réponse est évidemment non.
Ah ! Tout ce qui vient concourir à l’installation des professionnels doit être encouragé.
Sa conséquence inéluctable serait en effet la consécration d’une médecine à deux vitesses.
En revanche, je crains qu’elle n’apporte pas de réponse au problème actuel.
Cela signifie que, d’ici là, aucune réponse ne sera apportée, c’est un fait.
C’est dans cette voie que j’entends poursuivre notre action.
Ces équipes viendront soutenir les médecins libéraux installés en zone sous-dense.
Il s’agit d’une attente forte, exprimée par les jeunes professionnels eux-mêmes.
Une centaine de médecins pourraient ainsi s’installer immédiatement.
Telle est l’ambition politique que je poursuis.
Très bien ! Un territoire sans médecin généraliste se prive donc de cette offre pluraliste.
D’autres facteurs expliquent aussi la réduction du nombre de médecins généralistes.
C’est le sens de cette proposition de loi.
Il convient de rappeler qu’en zone sous-dense, les maîtres de stage manquent.
Une majorité des membres de notre groupe ne soutient pas de telles mesures coercitives.
Nous vous en félicitons.
Toutes ces dispositions nous semblent bien plus efficaces que celles de l’article six.
En définitive, près de deux virgule cinq millions de Français sont concernés.
Il s’agit d’une bonne mesure, qui peut indiscutablement aider.
Les causes sont multiples.
Il faut être raisonnable, serein, sérieux.
Sans doute une telle contrainte sur les jeunes médecins serait-elle trop lourde.
Certaines des mesures contenues dans cette proposition de loi sont intéressantes.
D’autres mériteraient que l’on en débatte, dans un esprit constructif.
Absolument ! Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Votre constat est pourtant largement partagé sur tous les bancs.
La ministre et tous les députés ici en sont parfaitement conscients.
Toutefois, là où nous divergeons, c’est à propos des remèdes à administrer.
Oh ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
C’est une contrevérité, voire une attaque contre tous les représentants des jeunes.
Vous vous référez à vos rencontres avec les syndicats étudiants.
Je les ai aussi rencontrés.
En un mot, les jeunes veulent une installation choisie et non pas une installation subie.
Monsieur le rapporteur, la médecine générale est le parent pauvre de la médecine.
Avant de conclure, je veux être un peu provocateur.
Monsieur Vigier, dans « libéral », il y a « liberté ».
C’est le temps passé.
Nous sommes réunis ce matin pour étudier votre proposition de loi, monsieur Vigier.
Vous l’avez d’abord fait sous la précédente mandature puis en deux mille douze.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Les inégalités dans la répartition des médecins sur le territoire sont une réalité.
Ce pacte vise à encourager l’installation des jeunes médecins en zone rurale.
Des expérimentations ont été menées, je peux en témoigner.
Elles s’orientent vers des obligations et le déconventionnement.
Tout cela doit être pris en considération.
Je voudrais juste souligner un problème de méthode et un problème de fond.
Je veux signaler une autre incohérence dans la méthode.
Nous avons la possibilité de nous appuyer sur des expériences tentées sur les territoires.
Blabla ! Baratin ! Notre groupe appellera évidemment à rejeter cette proposition de loi.
Revenir sur la liberté d’installation provoquerait sûrement une désaffection des étudiants.
En outre, les mesures proposées seraient particulièrement inefficaces, j’y reviendrai dans quelques instants.
Cette étatisation nous apparaît totalement inacceptable.
Pour nous, Les Républicains, c’est inadmissible.
L’effet est donc très négatif.
Nous devons continuer à promouvoir et à amplifier des solutions innovantes.
Pour nous, il faut sauver la liberté d’installation des médecins libéraux.
Parmi ces mesures, je tiens à en saluer trois.
Par ailleurs, un congé maternité a été instauré pour les femmes médecins.
C’est d’autant plus important que quatre-vingts pourcent des nouveaux diplômés sont des femmes.
Autre mesure que je salue : l’accompagnement à la construction des maisons de santé.
Plus de six cents maisons de santé ont été ouvertes depuis deux mille douze.
Au-delà des mesures attractives en leur faveur, il faut assurer la présence de spécialistes.
Ces derniers font cruellement défaut dans certaines zones et même dans les hôpitaux.
C’est pourquoi je soutiens les propositions formulées dans ce texte.
Très bien ! Nous devons nous diriger vers un service public de la médecine.
Très bien ! Je vous remercie, ma chère collègue.
L’attente des citoyens est immense et nous devrons apporter de vraies réponses.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Eh oui ! C’est pourquoi l’initiative du groupe UDI est à saluer.
Ils sont pleinement conscients de leur responsabilité.
Cette manière de procéder n’est pas la bonne, surtout vis-à-vis des médecins.
Un deuxième élément m’a sauté aux yeux – il a déjà été souligné ici.
Des bruits disent qu’une alternance est possible.
Vous semblez douter de votre capacité à faire passer ce type de mesures.
Ils ne veulent pas pour autant être considérés comme des fonctionnaires.
De fait, une telle pratique me choquerait profondément.
Il faut apprécier la réalité des zones sous-dotées selon les spécialités qui sont en cause.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Pourtant, la situation ne fait qu’empirer.
Nous sommes confrontés à un problème sanitaire grave, à une profonde fracture territoriale.
J’y suis confronté au premier chef dans mon département, la Lozère.
Nous devons constater l’échec des dispositifs incitatifs mis en place jusqu’ici.
C’est pas bien, ça ! Nous voyons clairement les limites des politiques incitatives.
Il faut simplement du courage.
Je le remercie de mener avec tant de détermination ce combat ô combien important.
On me dit que ces chers étudiants se sentiront violés dans leur conscience.
Il faut vraiment conclure, monsieur Morel-A-L’Huissier.
C’est pourquoi je voterai avec plaisir pour cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour répondre aux orateurs.
J’essaierai de répondre de façon synthétique aux orateurs.
Nous avions déjà choisi de déposer une proposition comparable en deux mille douze.
N’essayez donc pas de m’attirer sur ce terrain.
Il est vraiment dommage que Madame Laclais ne soit plus là.
Elle m’a reproché de m’attaquer au dogme de la liberté d’installation.
Je crois que nous sommes tous en phase sur ce sujet.
Certains invoquent les maisons de santé pluriprofessionnelles.
Mais ouvrons les yeux : il ne s’agit que de gérer la pénurie.
Et bien d’autres belles expériences comme celle-ci sont menées ailleurs.
C’est pourquoi modestement, avec humilité, j’ai essayé de tracer quelques chemins.
Ce n’est pas vous, esprit rationnel, qui pouvez le croire.
J’ai entendu leur message, leur volonté en termes de formation.
Je sais qu’ils veulent disposer d’une liberté de parcours.
Ils ne peuvent plus faire face, faute de généralistes disponibles.
Incitez-nous à aller dans tel territoire, sinon nous ne le ferons pas.
» Madame la ministre, je ne vous prends pas en traître, vous connaissez ma position.
Et je dirai alors devant ma télé : « Bravo ! Nous aurions dû le faire avant.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Le un° de l’article premier ne changerait rien à l’article L.
Je me bornerai à commenter les articles de votre proposition de loi.
Vous avez donc devant vous un partisan convaincu de la télémédecine bien conduite.
On doit pouvoir trouver mieux comme privilégiés à l’âge de vingt-quatre ou vingt-cinq ans.
On mesure pleinement les conséquences de ce yo-yo sur la situation actuelle.
Une fois encore, la médecine générale était laissée pour compte.
C’est dire, monsieur le rapporteur, que votre article deux est satisfait par ces dispositions.
On parle d’un millier de maisons pluridisciplinaires ouvertes fin deux mille seize.
C’est une bonne nouvelle.
Je n’ai pas trouvé de données convaincantes.
J’aborderai plus rapidement les articles suivants.
Plus de huit sur dix sont des hommes et quarante-cinq pourcent sont des médecins généralistes.
Ayons de la constance avant tout nouveau bouleversement.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous demanderai d’adopter cette motion de rejet préalable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
Bien évidemment, le Gouvernement appelle à voter cette motion.
Je ne reprends pas les arguments que j’ai détaillés dans mon intervention liminaire.
Je me contentant de deux ou trois observations extrêmement concises.
Non ! Ce n’est pas encore le cas pour les infirmières et les dentistes.
La situation est donc totalement différente.
À ma connaissance, les médecins ne demandent pas l’introduction de telles mesures de régulation.
Nous devons poursuivre le travail engagé.
Je ne crois pas que vos propositions soient efficaces.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je remercie Monsieur Sebaoun dont la contribution prouve sa volonté d’approfondir le sujet.
Malheureusement, nous ne nous offrons même pas cette possibilité.
C’est une nouvelle erreur.
Mon département d’Eure-et-Loir ne compte plus que quatre-vingt-deux médecins pour mille habitants.
La situation s’est-elle donc améliorée ? Pas du tout, elle s’est nettement dégradée.
Or elles sont toujours plus encombrées.
Mais je ne voudrais pas être trop long.
Sachez seulement, mes chers collègues, que ce sujet reviendra.
Je remercie d’ailleurs Catherine Lemorton de l’avoir dit avec ses mots.
Nous sommes tous en situation de responsabilité.
Aussi, nous pourrons remettre chacun en face de ses responsabilités.
J’ai voulu, modestement, essayer d’avancer.
Il faut en effet les écouter.
Vous le faites, je m’y emploie aussi, tout comme d’autres ici.
Il y va, me semble-t-il, de la protection que nous devons à nos concitoyens.
Bien entendu, le groupe UDI votera contre cette motion de rejet préalable.
Quelques mots à l’appui de la motion de procédure défendue par Gérard Sebaoun.
Pour ma part, j’ai du mal à entendre dire que le Parlement serait bafoué.
Ces longs débats étaient légitimes.
Ils étaient aussi, me semble-t-il, respectueux, comme nous sommes capables d’en avoir.
Nous n’avons pas besoin d’un nouveau véhicule législatif pour tout cela.
Cependant, en me citant dans son intervention, il a dit tout et son contraire.
Il y aura donc des débats au sein de ce congrès des étudiants internes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Écoute et dialogue entre le Gouvernement et les parlementaires polynésiens d’abord.
C’est ce que nous avons fait.
Voilà un exemple emblématique, je crois, d’une politique publique éclairée.
Écoute et dialogue, ensuite, entre les partenaires polynésiens eux-mêmes.
Ce processus a abouti aux propositions formulées par la sénatrice Lana Tetuanui.
C’est aujourd’hui le cas et nous pouvons en être fiers.
Venons-en maintenant au fond du texte.
La Polynésie française est située à dix-huit mille kilomètres de la métropole.
La Polynésie connaît depuis longtemps une organisation particulière au sein de notre République.
Elles constituent une section électorale de plein droit.
Voici, rapidement, les grands traits de cette réforme.
Nous y sommes favorables.
Les principales avancées envisagées sont les suivantes.
Ces simplifications ne rencontrent, bien entendu, aucune opposition de notre part.
Nous ne voyons naturellement aucun obstacle à ce que ces droits soient étendus.
Ce résultat significatif atteste l’important soutien dont bénéficie cette proposition de loi.
Elle laisse derrière elle une période pénible de dix années d’instabilité politique.
Résultat, la Polynésie française a perdu près de dix points de PIB en dix ans.
Hélas ! Il est important de le rappeler.
Nous revenons de loin.
La Polynésie a ainsi retrouvé des couleurs.
Vous comprenez, avec une telle configuration, combien il est difficile de gérer cette collectivité.
Les cas de figure sont très variés.
Voilà la panoplie des situations que nous connaissons et qui méritent des textes adaptés.
Il a suscité des tensions dans certaines communes lors des dernières élections municipales.
La proposition de loi a été adoptée par le Sénat le trente juin dernier.
J’en profite pour saluer le travail réalisé par le rapporteur, Mathieu Darnaud.
La comparaison permet de comprendre les distances que nous avons à gérer.
Telle est l’objet de cette modification.
En ce qui concerne l’action publique, deux mesures principales peuvent être rappelées.
Mes chers collègues, voilà un beau travail.
Je comprends donc votre problème et ne peux que vous témoigner toute ma solidarité.
Pour y parvenir, la proposition nous invite à adopter deux volets complémentaires.
Il étend les compétences du maire en matière de marchés publics.
Les députés de mon groupe la voteront conforme.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Ainsi, l’article premier modifie l’article L.
Le mode de scrutin reposerait sur un scrutin à deux tours.
Comme pour les autres communes d’au moins mille habitants, le panachage serait interdit.
En cas d’égalité des voix, l’élection serait acquise au bénéfice de l’âge.
Par ailleurs, l’article deux insère un article L.
Les communes sont des collectivités territoriales récentes en Polynésie française.
On compte aujourd’hui quarante-huit communes en Polynésie, dont les populations sont très diverses.
À l’exception de Tahiti, les communes polynésiennes connaissent donc des populations peu nombreuses.
Le fait communal présente en Polynésie une spécificité qui est constituée par les communes associées.
Aujourd’hui, les liaisons maritimes et aériennes rendent difficiles et coûteuses de telles réunions.
Je rappelle que cette surrémunération résulte d’une décision autonome de la seule Polynésie.
Tel n’est plus le cas, et il faut s’en féliciter.
Dans ces conditions, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Le groupe UDI ne peut que se réjouir de ce type d’initiative.
Cela a indéniablement des conséquences sur la conduite des politiques locales.
Cette spécificité est aussi institutionnelle.
Parmi les quarante-huit communes existantes, une trentaine est constituée de communes associées.
Les communes constituent l’échelon le plus proche des populations.
La modification du mode électoral garantira ainsi la légitimité du nouveau maire.
De surcroît, ces élus seront rétribués comme il se doit.
Il suffit d’écouter les témoignages de maires pour comprendre l’utilité de tels dispositifs.
L’actualisation du code des marchés publics devra être achevée.
En France, en effet, nul n’est censé ignorer la loi.
Toutefois, les spécialistes eux-mêmes ne la connaissent pas.
Ensuite, le législateur est confronté à une réalité qui lui est insupportable : la nature.
Les votes ne peuvent avoir lieu qu’au scrutin public.
Cela me fait plaisir ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.