La séance est ouverte.
L’amendement numéro quatre cent vingt-trois n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement important qui concerne l’agriculture de montagne.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
En outre, l’adaptation des bâtiments aux normes est plus contraignante en zone de montagne.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Il faut en particulier des aides pour la création de retenues collinaires.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Ma réponse sera la même que celle d’Annie Genevard pour l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Monsieur Cinieri, retirez-vous cet amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
C’est un amendement que j’ai déposé conjointement avec Madame Genevard.
Plus généralement, il fallait se situer dans l’esprit de cet article premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cependant, il s’agit d’un article d’ordre général.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
L’article premier énumère en particulier les finalités de l’action de l’État.
L’avis est par conséquent défavorable.
Dans le cas contraire, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne suis absolument pas convaincu par l’argumentation de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Par conséquent, nous le soutiendrons.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure.
La place de la forêt demeurera donc extrêmement importante dans notre législation.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
En ce cas, je transforme la sagesse en avis favorable.
deux cent douze-un du même code.
» Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Sur le fond, cependant, je suis en profond désaccord avec votre analyse.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je soutiens les deux précédents orateurs.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Les positions de la rapporteure et de Monsieur Saddier peuvent se rapprocher.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
Nous avons voulu rester fidèles à ce qui s’était dit en commission.
Tout cela me semble un peu embrouillé.
Nous verrons bien les amendements qui viendront par la suite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il me semblait pertinent de préciser ces deux approches des services.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous en venons aux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
L’esprit est le même : il s’agit de maintenir le service.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Cet amendement vise à ajouter la notion de « qualité » des services en montagne.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il vise lui aussi à insérer le terme « qualité » dans le texte.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Nous voulons qualité et pérennité.
Pérenniser un service qui ne serait pas de qualité n’a pas de sens.
En conséquence, nous suggérons à nos collègues de les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à tous les amendements.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Tout à fait ! Cela ajoute un critère.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure.
C’est pourquoi nous avons couplé l’idée de pérennité avec celle de qualité.
Ces précisions ayant été apportées, je vais maintenant mettre aux voix la série d’amendements.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
La question scolaire était l’un des objets les plus attendus de ce texte.
Nous avons donc souhaité la faire figurer dès l’article socle, l’article premier.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Elle détermine le choix d’une famille de s’établir dans une commune.
Tel est l’objet de l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Monsieur le président, nous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Or c’est ce qui compte le plus en montagne.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
L’offre éducative et l’organisation scolaire sont à mon avis deux choses très différentes.
L’offre éducative contient l’organisation scolaire, mais elle est bien plus que cela.
Tout cela n’apparaît pas dans le terme « organisation scolaire », que je trouve très réducteur.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure.
Madame Bonneton, parler d’organisation scolaire répond, je le crois, à une préoccupation réelle.
À quel article ? À l’article trois.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il s’agit du droit à l’expérimentation en montagne.
Il était inscrit, sous une autre forme, à l’article huit.
C’est un article socle, un article déterminant.
Je vous proposerai donc de retirer votre amendement.
À défaut, je serai contrainte d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement est la même.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je voudrais, très rapidement, expliquer la préoccupation de Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Sur ces deux amendements l’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Le Gouvernement y est donc également défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Je le retire, compte tenu des améliorations qui ont été apportées à l’alinéa quinze.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Je remercie Monsieur le ministre de sa compréhension sur ces sujets.
C’est donc un débat utile.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ce texte doit nous aider, au moment où les zonages vont être refaits.
L’objet de cet amendement est parfaitement légitime.
Nous allons donc plus loin que l’affirmation d’un principe général.
L’amendement numéro trois cent cinquante-deux pose, quant à lui, un certain nombre de problèmes.
D’abord, il concerne toutes les communes et pas seulement les communes de montagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, madame la rapporteure, ces arguments m’ont déjà été opposés.
Le seul problème soulevé avait été la définition des critères de la ruralité.
C’est vrai ! Il me semble donc que rien ne s’y oppose.
Il serait peut-être temps de prendre une décision.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Je soutiens cet amendement, qui est très précis, clair et net.
C’est ce qui se passe ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Les territoires ne s’en sortent plus.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, premier orateur inscrit sur l’article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Voire rien du tout.
Les territoires non urbains ont perdu énormément d’influence.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je ne peux pas renoncer à m’exprimer, ce serait trop grave.
Ceux qui nous suivront, quels qu’ils soient, devront se pencher sur cette question.
Il a raison.
Oui, nous sommes en situation de mensonge permanent.
Il faudra une solution à ce problème.
Il faut faire la lumière sur cette question car nous ne pouvons plus continuer ainsi.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Retrait ou avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Tout à fait.
Un excellent amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Le présent texte, du reste, fait une large part aux questions touristiques.
Avis favorable à cet amendement intéressant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Mais en séance publique, on ne cesse de rajouter des domaines.
Il faut éviter de constituer des listes à la Prévert après le mot « notamment ».
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cet amendement vise à préciser la fin de l’alinéa deux.
Votre amendement n’a donc pas lieu d’être.
Elle ne correspond pas à l’esprit de l’article trois.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je n’ai pas particulièrement évoqué la question de l’expérimentation.
L’amendement porte sur l’adaptation des dispositifs aux territoires de montagne.
En résumé, l’article trois ne sert à rien.
Il a raison.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trois.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit rectifié.
En tout cas, avis défavorable.
En réalité, la « population DGF » tient déjà compte de la population non permanente.
Une telle rupture d’égalité ne nous semble pas justifiée.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable à l’amendement numéro cinquante-huit rectifié.
Heureusement ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous redemandons que ce sujet fasse l’objet d’une discussion de fond.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je le répète : la péréquation est demandée depuis toujours.
Nous l’avons mise en place.
La parole est à Madame Annie Genevard, rapporteure.
Le FPIC est fondé sur deux critères : la richesse nominale et le potentiel financier.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La manière dont ce dispositif a été conçu n’était pas la bonne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il y a peu de chances que cela change.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Cet amendement porte sur les zones de revitalisation rurale – ZRR.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre, d’avoir tenu compte de nos conclusions.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
J’irai dans le même sens que Monsieur Vigier.
Cependant, chaque réforme entraîne des sorties de communes du dispositif.
Le présent amendement vise à mettre en place une sortie en sifflet, sur trois ans.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Très bien ! Il s’agit donc d’un vrai sujet, à mon avis très symbolique.
Le dispositif ZRR continue de s’appliquer.
Monsieur le ministre va trancher la question.
Nous avions émis un avis défavorable à ces amendements pensant que cette demande était satisfaite.
Il y a un critère de densité démographique.
Ils continueront de bénéficier de leurs exonérations pour la durée initialement prévue.
Je considère donc que ces amendements sont satisfaits.
Je vous suggère de retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Les communes classées en ZRR bénéficiaient d’une bonification de leur DGF.
La perdront-elles quand elles sortiront du classement en ZRR ? Non.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
C’est la commune qui l’est ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Vigier, pour les communes dont vous parlez, une garantie de sortie est prévue.
Je retire l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il faudrait une réponse plus précise.
Nous souhaitons savoir ce qu’est exactement cette garantie de sortie pour les communes concernées.
Cela ne me dit pas si vous maintenez l’amendement.
Il est maintenu.
Nous retirons l’amendement numéro cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Sylvia Pinel.
L’amendement numéro cent cinquante-deux du groupe RRDP sera en effet retiré.
Mais je voudrais apporter une précision.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je voudrais faire un rappel au règlement.
Monsieur le ministre, nous ne pouvons que louer votre rectitude et votre honnêteté.
Si nous obtenons des clarifications, nous sommes prêts à retirer notre amendement.
Je précise que notre question ne porte que sur les communes.
Les communes classées en ZRR bénéficient aujourd’hui d’une bonification de DGF.
Si tel est le cas, nous retirerons l’amendement.
En tout état de cause, il s’agit d’un point important.
La parole est à Monsieur le ministre.
Elles ne perdront pas tout, cela ne se fera que progressivement.
Il l’est, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
La réforme de la dotation globale de fonctionnement est un serpent de mer.
Les simulations pour les zones de montagne n’étaient d’ailleurs guère encourageantes.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu avec les mêmes arguments que ceux exposés par Monsieur Saddier.
Il nous semble important d’en tenir compte dans le calcul de la DGF.
Nous avons accepté que cette loi ne comporte aucuns moyens supplémentaires.
Et je lance là un appel à l’ensemble des élus montagnards.
Cela ne représente aucun coût pour le Gouvernement.
Je le répète, cet amendement est important pour nous dans le cadre de ce débat.
C’est un moment important pour les élus de la montagne.
Précisément ! …et que cela requiert une discussion globale.
Il faut accepter qu’il soit débattu avec les collègues des autres territoires concernés.
L’avis de la commission est donc défavorable ? C’est un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien la demande, laquelle est justifiée.
Dès ma prise de fonction, j’ai consulté l’ensemble des associations d’élus.
J’ai donc demandé à rencontrer ensemble les associations d’élus.
Si vous me permettez d’aller jusqu’à ma péroraison, je vous en serais reconnaissant.
Le Gouvernement ne peut donc pas donner un avis favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, chères collègues rapporteures, l’amendement ne modifie pas la DGF.
Il me semblerait donc raisonnable de les adopter.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Monsieur le ministre, nous n’avons vraiment pas l’intention de vous embarrasser.
Ni plus, ni moins.
C’est à regret que nous retirerions le nôtre.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Nous avons tous la même préoccupation.
Je demande une suspension de séance, afin que nous puissions réécrire cet amendement.
La DGF fait en effet aujourd’hui l’objet d’un débat.
Trouvons une autre formulation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous devons avancer.
Celui-ci vient d’être distribué.
Seul le début des amendements identiques précédemment discutés change donc.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois bis.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Quelque chose commence ainsi, mais le concept ne suffit pas.
L’ensemble de ces contraintes appellent des réponses.
J’espère que nous y parviendrons ensemble, je le souhaite, mais je m’interroge.
Je vous remercie, monsieur de Rocca Serra.
C’est important ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
La Corse est une montagne dans la mer, cela a été dit.
À l’inverse, une telle précision n’est pas dommageable.
Merci, monsieur Giacobbi.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Il faut tenir compte de la particularité des contraintes corses.
Je suis très heureux que ce texte soit l’occasion d’une telle avancée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Certes, tout n’est pas réglé mais cette avancée tombe bien.
Voilà, j’ai terminé – pour l’instant.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
J’ai entendu ce qui a été dit.
La laisser n’est pas un problème, l’ôter non plus.
Il nous semble donc plus léger et plus pertinent de ne pas en commencer une.
Je suggère donc de garder cet amendement.
Si tout le monde en est d’accord, vos rapporteures en seront très heureuses.
Ce fut le cas en commission des affaires économiques, avec avis favorable des deux rapporteures.
Il est légitime de reconnaître à la Corse le statut d’île-montagne.
Il conviendra de le définir précisément, de même que toutes ses conséquences.
Nous y travaillons, y compris en lien avec Bercy, naturellement.
Je tiens toujours mes engagements.
Je sais qu’en Corse on n’a qu’une parole.
Je n’ai aussi qu’une parole.
Je l’avais dit et le Gouvernement le fait.
Je les présenterai dans quinze jours, je crois, au Conseil des ministres.
Puis nous passerons à la procédure de ratification.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Or, l’Europe ne finance que des projets qui concernent des massifs interrégionaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je vois depuis une vingtaine d’années la politique du massif pyrénéen régresser.
Ils ont vu partir tout le monde.
Cela n’était pas conforme au principe de libre administration des collectivités.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Voilà la modeste proposition que je me permets de faire, de tout mon cœur néanmoins.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatre bis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Continue tout seul.
» Aujourd’hui en revanche les montagnards sont en famille, si je puis dire.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Mon collègue Viala a raison, cet article nouveau est superfétatoire.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je retire l’amendement de mon collègue Abad.
Monsieur Folliot, maintenez-vous le vôtre ? Tout à fait.
Il y a des conseils régionaux dans lesquels la montagne n’apparaît aucunement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, par solidarité avec Madame la rapporteure.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Martial Saddier, premier orateur inscrit sur l’article.
Celui-ci a été créé en mille neuf cent quatre-vingt-cinq par la loi montagne.
Il était censé être le Parlement de la montagne.
Le Conseil, aujourd’hui, est équilibré, dans sa composition comme dans son fonctionnement.
S’agissant du CNM, je soutiens le texte tel qu’il est rédigé actuellement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il avait suscité beaucoup d’enthousiasme à sa création.
Ce Conseil aurait peut-être pu essayer de remédier à ce problème.
Je n’ai pas souvenir d’initiatives en ce sens.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour plusieurs raisons.
Par conséquent, il semble que cette problématique soit convenablement servie par la composition du CNM.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
C’est pourquoi, au sein de notre groupe, il y aura des votes différents.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne comprends pas du tout votre raisonnement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Celle-ci relève peut-être « aussi » du domaine réglementaire, mais elle n’en relève pas « seulement ».
Vous conservez la parole, madame Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
La perspective de voir les comités de massif s’étendre encore ne m’enthousiasme guère.
Peu importe, du reste, car nous sommes attachés aux territoires.
Le problème est que ces structures ne sont pas adaptées.
Aujourd’hui, cependant, ces instances ne discutent de rien.
Merci, monsieur Lassalle ! Je vous remercie beaucoup, monsieur le président.
Je crois que vous avez compris le sens de ma pensée.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Nous proposons que soient intégrés dans la gouvernance deux députés et deux sénateurs.
Cela apporte une précision à l’amendement de Monsieur Saddier.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Cela étant, certains massifs couvrent des territoires extrêmement étendus.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vais retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il leur faut en effet plus de souplesse que ce qu’impose cet article deux.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Chassaigne ? Je le retire.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
L’organisation des comités de massif par commissions spécialisées est très probablement indispensable.
Nous avons pointé quelques sujets fondamentaux, et la mobilité en est un.
Vous étiez inscrit sur l’article, monsieur Saddier.
Souhaitez-vous toujours vous exprimer ? Non merci, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Une harmonisation me paraît essentielle.
C’est dommage.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec la même argumentation.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cet article est important.
De fait, le dispositif a fait ses preuves.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
S’agissant de l’eau, justement, ces comités devraient préfigurer de nouvelles politiques.
Merci, monsieur Lassalle… En ce domaine il y a, me semble-t-il, de quoi faire.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Aussi suggérons-nous le retrait de votre amendement ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Viala ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
On peut identifier trois catégories de préfets.
» D’une majorité qualifiée des deux tiers, on passerait à une majorité simple.
Il est en effet très facile de noyer les communes de montagne dans une CDCI.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Ils pourraient, à ce titre, solliciter la même dérogation.
En effet, une majorité simple ne traduit pas autant l’esprit de consensus.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien entendu défavorable.
Il faut que vous sachiez, monsieur Saddier, que quatre-vingt-cinq pourcent des cas sont déjà réglés.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour une très brève intervention.
Merci, cher collègue.
Cela figure dans les textes depuis la création des CDCI.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.