La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Aujourd’hui, l’accès à la téléphonie mobile est devenu la demande numéro un.
Dans le département de la Somme, onze communes non encore couvertes bénéficieront de ce service.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Deuxième conséquence : la dangerosité de certains convois qui transportent des matières dangereuses.
Par avance, je vous remercie pour votre réponse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Vous interrogez le Gouvernement sur la réalité de son soutien à ce projet.
Je tiens à vous rassurer : il est entier et il est bien au rendez-vous.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Je prends acte de la réponse qui vient de m’être donnée.
Je vous remercie pour cette réponse.
En deux mille douze, seules trente-cinq villes se situaient encore sous ce seuil.
Les commerçants ne sont d’ailleurs pas les seuls concernés.
Il est temps de réagir.
Les centres-villes luttent pour demeurer attractifs mais ils ne peuvent y arriver seuls.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée, je vous remercie de votre question.
Ce sont donc soixante mille structures associatives en tout qui ont bénéficié de cette mesure.
C’est notamment le cas dans le secteur sanitaire.
Il faut continuer à chercher des solutions.
On constate ainsi un assez faible nombre de dossiers éligibles en faveur du tourisme rural.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Elle m’a chargée de vous répondre à sa place.
Ce prêt ne s’accompagne pas d’une demande de garantie.
La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau.
Ce secteur a en effet besoin d’être soutenu.
Ma question s’adressait au ministre de l’intérieur.
Son chiffre d’affaires annuel est estimé à un milliard d’euros.
Les habitants de ces quartiers vivent un enfer.
Or, aujourd’hui, le trafic se déplace là où les trafiquants sont moins inquiétés.
J’appelle donc à l’action et à la prise de conscience.
Il y a urgence à adopter des mesures concrètes.
Nous appelons aujourd’hui, au minimum, à la création d’une brigade de sécurité territoriale.
Nous demandons, devant la représentation nationale, que chacun prenne ses responsabilités.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous évoquez le secteur de la Capsulerie, à Bagnolet, en proie au trafic de stupéfiants.
Il y a effectivement urgence à agir.
Ce qui importe, c’est d’apporter une réponse concrète.
Cela suppose une action coordonnée de l’ensemble des acteurs publics, autour de réponses concrètes.
Ce déploiement nécessite une impulsion de la majorité municipale.
Nous savons, pour cela, pouvoir compte sur votre totale mobilisation, monsieur le député.
Par ailleurs, ils bénéficient pleinement des retombées économiques de cette présence.
Et Madame la présidente connaît également cela, au moins aussi bien que nous.
Ces activités sont nécessaires au bon entraînement de nos pilotes aux opérations.
Il sait pouvoir compter sur votre capacité de médiation dans cette affaire.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je remercie le Gouvernement d’affirmer cette volonté, dont je ne doutais pas.
Néanmoins, être réveillé, notamment la nuit, sans en avoir été prévenu, peut poser problème.
J’ai ensuite négocié au niveau européen.
Je le fais avec cette cohérence.
Moi, je suis cohérent depuis le début : je protège les agriculteurs et les consommateurs français.
Nous avons donc avancé sur le sujet.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je suis de l’Ouest comme vous, monsieur le député.
Nous sommes l’un et l’autre attachés à notre histoire et à nos produits.
Cette situation de double appartenance pose a priori un problème de compatibilité.
Tel est l’objectif que je poursuivrai dans les négociations.
Telle est la ligne du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Nous devons donc prendre toutes les mesures nécessaires en termes de sécurité.
La Commission attend la constatation des pertes réelles pour établir son soutien.
En attendant et quoi qu’il arrive, la France fera les avances.
Les formulaires de demande sont ouverts.
Les éleveurs recevront une avance à partir de la fin du mois de mai.
Chacun aura ainsi le temps de solliciter une aide.
L’enveloppe globale – je le rappelle – s’élève à cent trente millions d’euros.
En complément de ces dispositifs, deux outils sont disponibles.
Cette mesure sera dotée d’une enveloppe de soixante millions d’euros.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Je vous remercie.
Chaque enfant a un prénom et des besoins spécifiques.
Il attend donc des réponses qui lui soient spécifiques.
Chaque situation a été étudiée individuellement.
Ce faisant, l’ARS poursuit plusieurs objectifs.
Tels sont, monsieur le député, les éléments que je souhaitais porter à votre connaissance.
Le Gouvernement est très attentif à ces questions.
Il est important de mettre en œuvre des réponses adaptées à chaque enfant.
Mais aujourd’hui, le redressement est spectaculaire.
Après dix ans de perte de vitesse, l’attractivité est enfin revenue.
Très concrètement, depuis janvier, ces nouveaux outils ont permis de sauver plusieurs vies.
Avec cette création d’activité, le centre hospitalier est sur la bonne voie.
Les résultats financiers témoignent d’un redressement significatif.
En cinq ans, le déficit a été divisé par cinq.
En deux ans, la productivité des personnels non médicaux a augmenté de vingt-deux pourcent.
En un an, l’activité de l’hôpital s’est accrue de quinze pourcent.
Il a fait des efforts qui méritent notre reconnaissance et notre soutien.
Permettez-moi aussi de souligner une chose dont personne ne parle.
Comme vous, je veux bien sûr saluer l’engagement des professionnels hospitaliers de Montluçon.
C’est une immense déception, une immense source d’indignation.
Aujourd’hui, l’indécence de ces privilèges heurte profondément nos concitoyens.
Nous devrons mieux coordonner nos politiques publiques.
Je crois véritablement qu’il s’agit d’un investissement important.
Parallèlement, l’avenant numéro huit renforce le dispositif sanctionnant les dépassements jugés excessifs.
Ces sanctions peuvent mener jusqu’à la suspension temporaire du conventionnement du médecin.
Notre volonté était de faciliter l’accès de chacun à la prime d’activité.
À cet égard, la mobilisation a été une réussite.
Maintenant, vous redoutez que le succès de la prime ne coûte trop cher.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Le nombre de personnes à traiter situées à proximité serait donc particulièrement important.
Elle nécessite un équipement médical lourd et une équipe de professionnels formés et dédiés.
La parole est à Madame Laurence Arribagé.
Vous vous êtes contentée de répéter ce que j’ai dit.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Un tel délai est à la fois très court et très long.
J’ai plusieurs questions à poser.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
On peut citer aussi la question de l’ouverture de droits sociaux.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Par ailleurs l’article L.
La parole est à Monsieur Olivier Dassault.
Madame la secrétaire d’État, Madame Ségolène Royal est avantageusement représentée par vous-même.
Je vous remercie de votre encouragement.
En conséquence, je poserai deux questions à Madame la ministre de l’environnement.
Cet aspect est bien prévu par le plan de prévention et de gestion des déchets.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Elles disposent en effet d’un parc privé de logements individuels important.
Les pouvoirs publics interviennent : environ dix mille situations sont traitées chaque année.
Ce décalage témoigne des limites actuelles de la lutte contre l’habitat indigne.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
La lutte contre l’habitat indigne est une priorité pour le Gouvernement.
L’action incitative est complémentaire et indissociable de la coercition.
C’est ce niveau qui doit disposer des outils d’incitation et de coercition.
La parole est à Madame Luce Pane.
Madame la secrétaire d’État, je remercie Madame la ministre du logement pour sa réponse.
Tous ces éléments nous seront utiles dans la lutte contre l’habitat indigne.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Rien que dans le Morbihan, des milliers de petits terrains ne sont plus constructibles.
Leurs propriétaires, souvent modestes, se sentent spoliés.
Monsieur le député, je vous remercie d’excuser Emmanuelle Cosse pour son absence.
Elle m’a chargée de vous répondre à sa place.
La situation des communes littorales est plus particulière.
Plusieurs outils permettent, actuellement, de combler les « dents creuses » dans les hameaux.
Cela permet, conformément à l’article L.
Dans cette tâche, vous pouvez compter sur le ministère du logement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Or la particularité de la Bretagne, c’est qu’elle compte beaucoup de hameaux.
Récemment encore, des PLU ont été adoptés selon les règles fixées par la loi ALUR.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Vous appelez son attention sur la situation immobilière des juridictions de Bourgoin-Jallieu.
La parole est à Monsieur Alain Moyne-Bressand.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La délégation régionale de compétence économique au profit des départements semble proscrite.
Second facteur : l’article L.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour ces indications.
Le temps n’est plus à ce débat, notamment en termes de recevabilité des recours.
J’ai reçu le vingt avril les cofinanceurs du projet.
À ce titre, une attention particulière est portée à la réduction des prélèvements agricoles.
Les premiers travaux préparatoires débuteront dès la fin deux mille seize.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Je suis en tout cas intimement convaincu que le tracé fera l’objet de recours.
Il convient de leur donner toutes les chances de réussir.
L’italien continuera à être offert dans cet établissement.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Cette réponse ne me satisfait bien évidemment pas.
La situation actuelle ne peut plus durer.
Il est grand temps que la France considère tous ses territoires, sans exception.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Les compétences sont là, mais les moyens pas toujours.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.