La séance est ouverte.
Michel Rocard est mort le deux juillet à l’âge de quatre-vingt-cinq ans.
Il avait une certaine idée de l’unité et des facultés du genre humain.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, l’outre-mer français attend toujours cette égalisation.
Monsieur le député, les outre-mer et les ultramarins sont une richesse immense pour la France.
Il faut le dire, car c’est tout simplement une réalité du fonctionnement des services.
En deuxième lieu, le rapport formule plusieurs propositions, notamment de renforcer le renseignement territorial.
Vous en payez le prix fort.
Face à un tel bilan, les Français ont dépassé le stade de la déception.
Monsieur Jacob, vos questions se suivent et se ressemblent.
Je m’efforcerai donc de m’inscrire dans la même veine.
Veuillez m’écouter à votre tour, si vous le voulez bien, quelques instants.
À gauche ? Mais là n’est pas l’essentiel.
Il faut respecter le peuple.
C’est ma responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je voudrais leur dire ici toute notre reconnaissance.
Il n’existe pas de risque zéro.
La France n’a jamais autant été meurtrie et menacée.
Notre rapport démontre qu’il faut amplifier collectivement cette action.
Notre commission a travaillé sans esprit partisan.
Vous décrivez ce processus avec beaucoup de précision, avec raison.
Nous avons donc décidé de redonner au renseignement territorial énormément de moyens.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
L’avenir en Nouvelle-Calédonie est incontestablement lié au nickel.
Face à l’effondrement des cours, la SLN est en situation de fragilité.
Elle doit donc trouver les financements nécessaires pour passer la crise.
La province Nord s’est opposée à ce projet alors que l’unanimité était nécessaire.
Le dossier sera examiné le onze juillet par le conseil d’administration de l’entreprise.
Vous vouliez donner plus de place aux accords d’entreprise, vous renforcez les branches.
Je vous assure, nous avons besoin de nous retrouver autour de l’intérêt général.
Cela veut-il dire qu’il n’y a plus d’accords de branche ? Non.
C’est la fin de la garantie jeunes, ce sont les mini-jobs à l’allemande.
Nous avons, nous et vous, deux projets de société complètement différents.
Vous le voyez, l’Alliance évolue pour s’adapter aux nouveaux défis sécuritaires.
Cependant, des inquiétudes demeurent.
La transition énergétique repose sur trois idées très simples.
La part du nucléaire suppose des économies d’énergie.
Deuxième pilier : la montée en puissance des énergies renouvelables.
La part du nucléaire que l’on obtiendra résultera de cette réussite.
Des emplois seront d’ailleurs créés dans le domaine de la croissance verte.
En définitive, la loi que la représentation nationale a votée sera ainsi strictement appliquée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette nomination soulève plusieurs problèmes.
Magouilleurs ! Vous commettez donc là une double faute : juridique et morale.
Sur le plan juridique, rien ne justifie votre argument.
Avec la loi Fioraso, nous avons donc changé les règles.
Et je tenais à partager cela avec vous.
Une loi d’indemnisation a certes été votée, mais elle n’est pas efficace.
Le Président de la République s’est engagé à faire un acte fort de réparation.
Madame la députée, nous sommes tous mobilisés.
Vous compromettez la santé financière de la France pour les années qui viennent.
Tout à fait ! Monsieur le député, ne confondez pas le chemin et l’objectif.
Certains courent dans tous les sens.
Oui, la France est au rendez-vous.
Cela n’a pas toujours été le cas.
Nous ne disposons pas aujourd’hui de chiffres officiels.
Quant aux clientèles américaines, elles reviennent.
Le dépistage du cancer du sein est désormais gratuit.
Chaque année onze mille femmes mineures procèdent à une interruption volontaire de grossesse.
Par ailleurs, le parcours contraceptif est désormais protégé et anonyme.
La seule possibilité que vous laissez aux professionnels de la filière bois est l’écorçage.
Monsieur le député, vous avez évoqué le sujet des traitements phytosanitaires pour les bois exportés.
Très bien ! C’est le premier point.
Chaque maillon de la filière compte.
Certes, l’écorçage pose problème avec la Chine.
Telles sont les règles qui s’appliquent désormais.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ils sont une représentation lumineuse de ce qui façonne le « vivre ensemble ».
Le projet de loi donne un cadre à cette concrétisation.
Sur ce sujet, la réflexion devra être poursuivie.
Toutes les mesures que vous nous proposez sont prévues à moyens constants.
Nous saluons aussi les mesures renforçant la place des jeunes dans les instances politiques territoriales.
C’est un enjeu essentiel.
Malgré ces insuffisances, ce texte comporte des mesures qui vont dans le bon sens.
Il en est ainsi de la prémajorité associative ou du statut des jeunes dirigeants associatifs.
C’est un très grand progrès.
Il s’agit d’un texte riche d’une multitude d’initiatives et de mesures.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
L’égalitarisme, c’est votre choix de société, non celui des Français.
Parce qu’il est incohérent, dogmatique et brutal, ce projet de loi fragmente la République.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains s’y opposera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le processus, parfois opaque, méritait d’être réformé.
Aussi bien, nous nous abstiendrons.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Merci à tous.
La séance est levée.