La séance est ouverte.
L’amendement numéro trois cent quarante-sept n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux.
Elle est à mon avis moins intéressante, mais elle existe.
Celles-ci ne racontent pas grand-chose de ce que l’on veut faire des déchets.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Je souhaite simplement préciser qu’il s’agit d’une filière émergente.
Une telle filière étant souvent déséquilibrée économiquement, il faut la soutenir.
Telles sont les remontées que nous avons pu avoir sur ce sujet.
La commission souhaite que donc que vous retiriez votre amendement pour le déposer en PLFR.
Vous proposez de travailler sur les seuils d’incorporation à respecter.
Mais nous n’en sommes pas là, car cela fonctionne bien pour le moment.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Alauzet, retirez-vous également votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Cela revient à déplacer de façon substantielle le curseur en matière de finances publiques.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
De surcroît, la répartition serait probablement assez difficile à réaliser.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Tel est l’enjeu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À ce stade, il souhaite s’en tenir là.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Les amendements numéros quatre cent cinquante-quatre rectifié et cinq cent quatre-vingt-huit rectifié sont identiques.
Je vous remercie.
Merci de conclure, monsieur le député.
Le manque à gagner annuel est évalué à moins de six cent mille euros.
Il n’y a donc pas d’exemption en Corse.
Mais pourquoi pas ? Les Corses sont prêts à être solidaires, bien entendu.
Oui, il y a des particularités.
Oui, il y a des spécificités.
Oui, il y a des surcoûts liés à l’insularité et à des causes historiques.
La spécificité corse est connue.
Ici, tout le monde le sait.
Je crois savoir qu’une proposition de loi vient d’être déposée.
Le Parlement restera ensuite souverain, bien sûr.
Cet argument, je ne le fais donc pas mien.
Je vous invite à continuer le travail.
Ce serait en effet prématuré.
Je vous invite donc à retirer ces amendements et à poursuivre le travail.
Un mot maintenant sur la Moselle et l’Alsace.
Je suis né en Moselle et ma mère y vit toujours.
J’habite en Meurthe-et-Moselle.
Ce sont des questions difficiles.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Les esprits se sont apaisés et c’est heureux.
Comme on dit chez nous, « l’excès nuit » : U troppu stroppia.
Par conséquent, nous revenons à des choses raisonnables.
Il faut regarder les choses au fond.
Le ministre a cité les arrêtés Miot.
Un travail est en cours.
Merci de conclure, monsieur le député.
Il y a d’autres sujets à approfondir.
Il avait dit : « La Corse est une île », pour expliquer nos difficultés.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
Nous l’avons dit hier soir : le débat, nous ne le fuirons pas.
Il peut avoir lieu de manière sereine.
Camille de Rocca Serra a montré hier que l’histoire expliquait certaines situations.
Camille de Rocca Serra est le signataire principal des amendements que j’ai cosignés.
Mais je laisse cette responsabilité à Monsieur Rocca Serra.
Il a tout à fait raison.
Les amendements numéros deux cent quarante et un et cinq cent quatre-vingt-sept sont identiques.
Ces amendements ont été retirés.
Par cet amendement, je propose que nous les taxions pour la première fois.
Mais ce n’est pas là mon argument essentiel.
Le Gouvernement est donc, je le répète, défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le gros du marché est détenu par YouTube, qui appartient à Google.
Nous visons, bien évidemment, l’ensemble des opérateurs qui font de la publicité en ligne.
Le fournisseur de Google, YouTube, est certes ultra-dominant, mais il n’est pas le seul.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je partage l’opinion du Gouvernement.
Karine Berger pense que l’abattement à soixante-six pourcent va protéger les contenus amateurs.
Enfin, cet amendement pose certainement un problème d’eurocompatibilité.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Aujourd’hui, nous avons deux possibilités face à ces vidéos.
Je répète que nous avons deux possibilités très concrètes.
Ils ne paieront pas et, dans les deux cas, cela ne rapportera rien.
Arrêtons de donner une image catastrophique de la France dans le secteur du numérique.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est un débat de spécialistes, mais il est aussi profondément politique.
Les propos de Karine Berger sur les plateformes numériques sont tout à fait justes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont des sujets graves et extrêmement importants, mais l’analyse doit être précise.
On ne réglera pas la question des GAFA avec cet amendement.
Ces sujets doivent être traités séparément.
Des perquisitions ont eu lieu chez Google.
Dans ce cas, c’est le chiffre d’affaires qui est déplacé.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Ce contenu est mis à disposition sur un certain nombre de plateformes.
Vingt secondes de publicités sont diffusées avant son visionnage.
C’est une nouveauté dans l’économie.
Exactement ! Deuxièmement, une partie de ces revenus parvient à échapper à la taxation.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il est difficile de raisonner simplement sur un amendement, sans étude d’impact.
En outre, il aurait fallu procéder à une vraie consultation des acteurs du secteur.
Nous regrettons donc la manière dont nous abordons le débat.
Merci l’opposition ! Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article douze.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements obéissent à une logique certaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Sur la TVA, il n’a pas changé d’avis.
Je ne rappellerai pas de vieux souvenirs.
La situation est toutefois connue et pratiquée.
Il y aura toujours des zones grises et des frontières.
En revanche, les baisses de TVA sont rarement répercutées, c’est même plutôt le contraire.
Cette directive faisant l’objet de travaux, nous avons été évidemment consultés sur différents points.
Cette directive semble prendre un peu de retard.
J’aurai l’occasion de le souligner.
Le Gouvernement n’entend pas accroître la fiscalité sur le sucre et les boissons sucrées.
Très bien ! C’est une piste que le Gouvernement souhaite fermer.
Nous verrons s’il existe d’autres possibilités.
Je le répète : le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le groupe socialiste partage l’avis de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Le PLF devrait compenser des baisses éventuelles de TVA par des hausses correspondantes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cette situation est totalement absurde : je vois du reste mes collèges sourire.
Je partage en revanche votre refus d’augmenter la TVA sur les boissons sucrées.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Le premier est l’harmonisation des taux de TVA, pour trois cents millions.
C’est vrai ! Certaines sont fléchées vers d’autres organismes.
Or les taxes sectorielles, dont la taxe sur les farines, mettent à mal certaines productions.
Je l’ai déjà défendu, madame la présidente.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pardonnez-moi de rallonger les débats.
Pardonnez-moi de me mettre en colère.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cette situation emporte des conséquences dommageables en matières économique, écologique et fiscale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Cependant, s’agissant du bois de chauffage, il faut être cohérent jusqu’au bout.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
Le maintien des forêts passe par un revenu correct pour les exploitations durables.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Je ne veux pas rentrer dans ces débats, mais il faut quand même les évoquer.
Au contraire, elle est discutée par ceux qui réfléchissent à ces sujets.
Ma position est claire.
Le bois de chauffage est donc nettement moins fiscalisé que les autres énergies.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Zéro ! J’ai demandé à un certain nombre de nos administrations de regarder cela.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trois et cinq cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Non ! Nous avons déjà eu un exemple similaire hier.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la rapporteure générale.
On ne peut pas vraiment dire qu’il s’agit d’une disposition fiscale.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Le coût net doit pouvoir être connu assez facilement.
Monsieur le secrétaire d’État, levez-vous le gage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Le résultat est que beaucoup finissent à la décharge ou sont incinérés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à l’utilisation de la TVA sur ce point.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
Nous n’ignorons pas qu’il existe déjà des aides aux niveaux national et local.
Nous proposons de l’étendre aux travaux dans le parc privé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Néanmoins, le Gouvernement se soucie de ces questions.
Nous en avons parlé hier.
En effet, madame Louwagie.
Je propose donc de ne pas utiliser la TVA comme levier sur ces sujets.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Nous avons déjà présenté cet amendement à de nombreuses reprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela représenterait huit cents millions d’euros ! Avis défavorable.
Une broutille en effet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros quatre cent quatre et cinq cent quatre-vingt-dix sont identiques.
Le Président de la République avait proposé d’élargir à cinq cents mètres.
Le Gouvernement a déposé un amendement numéro huit cent neuf rectifié auquel je me rallierai.
Je considère que l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix a été défendu.
Le sujet est désormais connu et traditionnellement examiné dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement est un compromis.
La proposition du Gouvernement est un peu plus complexe, mais constitue une solution plus équilibrée.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Je demande par conséquent à Monsieur Pupponi de retirer les deux autres.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Pourquoi ? Parce que vous proposez un dispositif en cascade.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je retire l’amendement.
Il est retiré.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent sept et cinq cent quatre-vingt-douze.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze a donc été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La mesure proposée soulève aussi quelques questions à l’échelle européenne.
Le Gouvernement n’y est donc pas favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Il y a donc là un certain manque de parallélisme des formes.
Ce taux permettrait, je le répète, un prix de sortie intéressant.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est une question de lisibilité ! Je tiens donc à formuler une mise en garde.
Or, nous commençons ici à nous en éloigner.
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce débat revient chaque année lors de l’examen du projet de loi de finances.
Mais si ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les amendements numéros quatre cent huit et cinq cent quatre-vingt-treize sont identiques.
Ces quatre amendements peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
C’est logique, sauf dans les quartiers comportant déjà de nombreux logements sociaux.
Tout à fait ! Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Cette mesure concerne une trentaine de communes.
C’est-à-dire ? C’est-à-dire qu’on y ajoute chaque année un petit morceau.
C’est plutôt un amendement progressif ! Progressif, soit – et donc itératif.
Cette année, vous proposez de porter ce seuil à quarante pourcent.
La commission a donc souhaité conserver ce seuil.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
C’est pourtant ce qui se passe actuellement.
Cette proposition d’exonération me semble en conséquence assez limpide.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour ces raisons, le Gouvernement est farouchement opposé à cet amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
En tout état de cause, je maintiens mon amendement.
Ces deux amendements ne se différencient que par les délais qu’ils fixent.
Sur ce sujet, j’oscille entre satisfaction et regret.
Nous avons fixé le principe d’une convergence sur cinq ans.
Mon regret porte évidemment sur le rythme trop lent de cette convergence.
Ce n’est donc pas qu’un argument écologique, c’est aussi un argument économique.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante et sept cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Je voudrais appuyer l’ambition portée par notre collègue à l’instant.
Cela ne mettra pas en cause les constructeurs français.
Le modèle diesel est un tout petit peu plus cher, à trente-six huit cents euros.
Ici, à Paris, c’est tout particulièrement nécessaire.
Nous sommes effectivement très en retard.
Nous proposons ici de le faire en cinq ans.
Je partage l’opinion qui vient d’être exprimée par notre collègue Batho.
Il ne s’agit pas de « faire de l’anti-diesel ».
Le diesel a été l’un des grands secteurs économiques dans notre pays.
Nos entreprises s’y sont investies, les particuliers aussi, et il faut en tenir compte.
Encore faut-il s’en donner le temps.
C’est pourquoi nous défendons le délai de cinq ans pour cette convergence.
Nous sommes au contraire assez directs sur ces sujets.
Très bon exposé, madame la rapporteure générale.
Le seul bémol, c’est le rythme, sur lequel on peut avoir des versions différentes.
Ce type d’amendements fait partie du paysage depuis quelques années.
Au fil des débats, progressivement, un message est passé.
Mais on ne refera pas le passé.
Tout le monde avait donc bien conscience que le Gouvernement souhaitait rapprocher les statuts.
Le Gouvernement est clair sur le rythme à tenir.
Je n’ai pas la prétention d’exiger l’unanimité.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais rappeler la position des députés du groupe Les Républicains.
Ce serait regrettable.
L’harmonisation sur cinq ans avait été confirmée.
Ne remettons donc pas en cause ce qui a été annoncé en début de semaine.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous avons des objectifs auxquels il faut nous tenir.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je remercie la rapporteure générale et le ministre de leur avis.
Lorsque j’étais ministre, j’étais très isolée dans ce combat pour la convergence fiscale.
Il y a eu un effondrement industriel.
Je suis allée dans les usines qui produisent des motorisations diesel.
Il faut le dire, parce que le mouvement est enclenché.
Ce débat sur la TVA n’est pas un débat sanitaire.
La question est de sortir des énergies fossiles.
C’est un enjeu d’adaptation industrielle.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je partage la remarque de Delphine Batho sur l’aspect historique de ce vote.
De ce point de vue, l’ensemble des carburants sont alignés.
J’espère que nous trouverons des convergences beaucoup plus rapidement.
Retirez-vous votre amendement numéro deux cent quarante, monsieur Castaner ? Je le maintiens.
Retirez-vous l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six, madame Sas ? Je le maintiens également.
Cela a eu pour conséquence immédiate une dégradation de leur trésorerie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Plusieurs changements de taux sont déjà intervenus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse était quasiment dans la question.
Cette opération est donc neutre.
Mais je ne pensais pas à vous, monsieur le ministre ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
L’article treize propose de supprimer des niches dites inefficaces.
C’est pourquoi je crois profondément à l’efficacité de ce dispositif.
Pensez également aux prêts à l’export de Bpifrance et aux mesures fiscales.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis une très grande supportrice de cet amendement.
La commission des finances estime très important que ce dispositif soit maintenu.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
C’est une petite mesure, à vingt-deux millions d’euros.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Au risque de me répéter, voici la situation.
Nous vivons une véritable catastrophe en matière de commerce extérieur ; nous devons nous mobiliser.
C’est une niche utile.
Très bien ! Bien dit ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Mon propos sur l’amendement de la commission vaudra défense de mon amendement ultérieur.
Depuis, il a évolué, mais il est pourvu de garde-fous.
Sans ce dispositif, elles n’auraient pas d’autres solutions.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement concerne l’amortissement des logiciels.
En revanche, l’amendement que vous proposez vise à les proroger indéfiniment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Vous envisagez de supprimer cette réduction : ce serait une nouvelle atteinte aux successions des familles.
C’est pourquoi nous vous proposons, par cet amendement, de revenir sur cette mesure.
Cette suppression s’ajoute aux autres mesures fiscales prises à l’encontre des familles.
Pour les familles, il convient de ne pas supprimer ce dispositif.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Cela pose des difficultés dans certains territoires quant aux effectifs scolaires, notamment dans les collèges.
Cependant je ne peux vous laisser dire, madame Schmid, que les petites successions seront touchées.
La mesure dont nous discutons s’applique à ceux qui ont trois enfants et plus.
La réduction de trois cents euros dont il est question intervient à ce moment-là.
Ne dites pas que des successions de trois cent mille euros sont de petites successions.
Plus de quatre-vingt-quinze pourcent des successions actuelles sont exonérées de droits.
Pardonnez-moi de faire intervenir des éléments personnels dans cet hémicycle : ma fille est notaire.
C’est un beau métier ! Je précise qu’elle est salariée ; enfin peu importe.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, elle ne fait que des successions.
C’est une bonne chose.
Plus de quatre-vingt-quinze pourcent d’entre elles sont exonérées, ce qui crée une confusion.
Tout compris, cette facture atteint facilement un montant de quelques milliers d’euros.
Mais je pense qu’entretenir ce discours ne rend pas service à notre pays.
L’argument du rendement n’est donc certainement pas celui que j’utiliserai d’abord.
Vous l’aurez compris : je suis défavorable à ces amendements.
Cet amendement vise à supprimer une niche fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est une étape vers la propriété de sa résidence principale.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement.
Surtout, je ne suis pas d’accord avec l’argument que vous avez développé.
Pour ma part, je ne le pense pas.
L’amendement mélange deux sujets : l’amortissement et le prélèvement à la source.
Je conclurai en indiquant qu’il coûterait soixante-dix millions.
C’est cher ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais je voudrais réagir à vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.