La séance est ouverte.
C’est agir pour nos enfants.
C’est agir pour la France.
L’école est au cœur du redressement de notre pays.
Dans ce budget, l’école primaire continue à être la priorité.
Cela faisait des années que nous en savions la nécessité.
Nous l’aurons, de fait, accompli.
Redresser l’école, c’est aussi lutter contre le déterminisme social.
C’est donner plus à ceux qui ont moins.
Les personnels de l’éducation nationale, dans leur ensemble, seront aussi mieux rémunérés.
La plupart de nos mesures ne porteront leur fruit qu’à l’avenir.
C’est bien avec nos personnels que nous avons voulu redresser l’école.
Rien ne se ferait sans eux.
On entend, derrière ce mot, des choses très différentes.
Pour certains, l’autonomie, c’est envisager l’éducation comme un marché parmi d’autres.
Pour d’autres, c’est mettre en concurrence les établissements publics.
Ce sont des chiffres importants.
Une nouvelle fois, la présentation de ce budget donne lieu à un exercice d’autosatisfaction.
Or, nous savons pertinemment que ce n’est pas le cas.
Un budget dont les dépenses augmentent n’est pas obligatoirement un bon budget.
» C’est donc bien que l’argent n’est pas dépensé de manière efficiente.
Les faits sont robustes.
En matière d’éducation prioritaire, le bilan n’est guère plus optimiste.
Madame la ministre, cette politique du chiffre n’est pas la bonne.
La question du remplacement des enseignants absents est également préoccupante.
Ce constat, stigmate de vos échecs successifs, entrave l’avenir de nos enfants.
Nous pouvons en être fiers.
Ils proposent tous de réduire le nombre d’enseignants.
En définitive, en cinq ans, beaucoup de choses ont été réalisées.
Mais c’est vrai, des améliorations doivent encore être faites.
La réussite scolaire reste encore trop tributaire de l’origine sociale des élèves.
Cette difficulté a eu des conséquences, par exemple sur les remplacements des enseignants absents.
Pour le groupe Les Républicains, la parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Ils ont lieu dans les écoles, par groupes de cinq ou six élèves.
L’apprentissage en classe entière ne convient pas toujours à tous.
C’est une vraie nouveauté.
La parole est à Monsieur André Schneider.
Toutefois, prenons garde : n’en demandons pas trop à notre école.
Elle ne peut pas corriger à elle seule tous les maux de la société.
Madame la ministre, ces précieux personnels sont très découragés.
Redonnons leur confiance.
Accordons-leur l’autonomie et l’autorité nécessaires pour mener à bien leur délicate mission.
Arrêtons de leur adresser continuellement des directives souvent difficiles à mettre en œuvre.
Ces irremplaçables serviteurs de la République ne sont pas suffisamment considérés.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Le socle de la refondation est aujourd’hui solidement établi.
Nous avons tout simplement voulu remettre à niveau la rémunération des enseignants.
Nous voudrions rejoindre les pays qui sont dans la moyenne haute, comme l’Allemagne.
C’est un choix politique.
J’appelle les crédits de la mission « Enseignement scolaire », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement, numéro cinq cent quatorze.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Pour cela, il est nécessaire de créer par la loi une bonification indiciaire.
C’est l’objet de l’amendement que je vous présenterai tout à l’heure.
C’est pourquoi je donne un avis favorable, au nom de la commission.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Cet amendement concerne les rythmes scolaires.
Le présent amendement tire les conséquences de cette nouvelle situation.
Il nous faut désormais inscrire ce soutien financier dans le droit commun.
C’est pourquoi je donne un avis favorable sur votre amendement, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
En commission élargie, nous avons du reste demandé un rapport sur ce sujet.
L’État tient ses engagements et chacun doit s’en féliciter.
L’aide de l’État est ici indispensable.
À titre personnel, je suis tout à fait favorable à cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Je pense que vous y serez sensibles.
Il vise à instaurer une bonification indiciaire au profit des professeurs bi-admissibles à l’agrégation.
Nous ne pouvons que l’accepter, sans quoi un problème se poserait.
L’avis est favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Maintenir le pouvoir d’achat des bi-admissibles est évidemment une bonne chose.
J’espère qu’ils pourront bénéficier du dispositif jusqu’à la fin de leur carrière.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Nous n’allons pas aligner les rapports pour constater ce qui l’a déjà été.
Ce rapport est riche d’enseignements, dont la ministre tirera évidemment le meilleur profit.
Très bien ! La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Cet amendement est tout de même assez étonnant.
Le suivi des ESPE est donc évident.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Il ne s’agit pas du tout d’ajouter un rapport aux rapports.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Madame la ministre, vous avez parlé de stabilité et du dernier rapport du CNESCO.
Je suis tout à fait favorable à cette idée de stabilité.
Vous reprochez à la majorité précédente d’avoir asséché le vivier des remplaçants.
(Sourires.) Nous ne devons pas visiter les mêmes établissements ni entendre les mêmes échos.
Peut-être désirez-vous un rapport indiquant quels postes vous pourriez supprimer à l’avenir.
J’émets un avis défavorable.
D’une certaine façon, c’est là un hommage au travail effectué à l’époque.
Vous savez bien que c’est ce qui ressort des débats actuels.
Ces débats sont terriblement tristes.
Sur ces sujets, il faut être un peu sérieux.
Vous y trouverez toutes les données dont vous aurez besoin.
Bref, je pense que vous disposez de l’ensemble des éléments nécessaires.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.