La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
C’est un objectif louable, que je partage pleinement.
Je tenais à relayer cette inquiétude, en espérant vous la faire partager.
Je ne citerai pas l’ensemble des études auxquelles se réfèrent les rapports.
Je profite de l’occasion pour rappeler les objectifs recherchés par le Gouvernement.
La gratuité de l’accès provoque un effet rebond propice à une diffusion plus large.
Plus la gratuité est précoce, plus l’audience totale de la publication est importante.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Au bénéfice de ce qui vient d’être indiqué, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour les soutenir.
C’est un risque qu’il faut mesurer.
L’intention de ses auteurs nous paraît en effet parfaitement fondée.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
Certains éléments ne sont pas maîtrisés.
Vous proposez un plan d’accompagnement sans fournir les détails nécessaires.
Cette précision ne me paraît donc pas indispensable.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’exprimerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et sept cent vingt-deux.
L’amendement numéro quarante est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Aussi, je suggère aux auteurs de l’amendement de le retirer.
Je prends donc date.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Aussi acceptons-nous de retirer notre amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
En effet, nous estimons que la distinction figurant dans le texte ne se justifie pas.
Cela étant dit, l’article dix-sept comporte de grandes avancées en matière de publications scientifiques.
À cet égard, je veux rassurer certains de nos collègues.
Il devient extrêmement difficile pour eux de travailler.
Les chercheurs ont déjà contourné les barrages mis en place par certaines maisons d’édition.
Le travail accompli sur l’article dix-sept me paraît d’ores et déjà appréciable.
Je souscris évidemment sans réserve aux propos du président de notre commission.
Cela explique en partie les modifications apportées au projet de loi originel.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis de la commission saisie au fond ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Elle les découragerait de publier et favoriserait une fuite des cerveaux.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
Je souhaitais avec cet amendement compléter le texte par des dispositions relatives à la formation.
Votre amendement a vocation à le conforter, ce qui est une bonne chose.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
J’en déduis donc que vous y êtes défavorable.
Par conséquent, cet argument-là ne tient pas non plus.
Je félicite ma collègue d’avoir suscité ce débat.
Quel soutien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Bravo ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce pourrait être l’occasion de démocratiser réellement la formation continue et la formation initiale.
La parole est à Monsieur Emeric Bréhier, rapporteur pour avis.
J’aimerais ajouter quelques éléments au débat.
L’adoption de cet amendement permettra de les légitimer et de les accompagner.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
L’enjeu est cependant plus vaste encore.
Cela peut coûter beaucoup moins cher et donner une vocation à nos territoires.
Excellente intervention ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est vraiment cette avancée que nous devons viser.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Ce que vient de dire Monsieur le rapporteur est extrêmement important.
Ces méthodes existent.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
L’avis de la commission sur cet amendement et les trois suivants est défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Voilà un nouveau débat qui s’arrête, un sujet dont on ne peut pas parler.
Ce n’est jamais le bon moment de parler des sujets importants.
La copie privée en est un.
Je ne voudrais pas que l’on dise trop de contre-vérités.
Nous en avons débattu, pour finir par rejeter vos amendements, monsieur Tardy.
Elle ne constitue pas la réparation d’un préjudice subi.
Ce dispositif fonctionne.
Il se réforme continuellement et a considérablement gagné en transparence.
Nous devons rejeter ces amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
Par ailleurs, cet amendement procède à une rectification qui a son importance.
L’article L.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Compte tenu de la baisse structurelle des comportements de copie privée, les montants devraient baisser.
Cet amendement reprend une recommandation du rapport Lescure de deux mille treize.
Un tel plafonnement existe ailleurs en Europe.
Cette mesure favorisera les consommateurs et l’accès au numérique.
J’imagine donc, madame la secrétaire d’État, que vous y serez favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
C’est le plus gros échec du système sur la copie privée.
Cela rendrait aussi l’accès aux conventions plus facile pour les PME.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Toujours aucune réponse ! Je soutiens ces amendements, qui portent sur un sujet très important.
Moi aussi, je veux financer la création.
L’étude d’impact n’est pas suffisamment précise.
Or, il me semble important que la représentation nationale dispose d’éléments objectifs.
Je n’en resterai pas à cette simple objection, qui vaudra pour d’autres rapports.
C’est vrai, cette politique emporte des conséquences importantes pour le secteur économique français.
Ce sont en tout cas des réponses à vos préoccupations.
Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP soutiendra cet amendement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, première oratrice inscrite sur l’article.
Depuis le début, nous abordons des questions essentielles.
Les titres donnés aux différents chapitres de ce projet de loi sont d’ailleurs révélateurs.
Nous sommes face à un texte puissant, qui pose des concepts.
Nous sommes pour le moment dans l’économie du savoir.
Nous l’avons fait pour les données personnelles concernant les mineurs.
Il faudra s’y employer plus largement et de manière concrète.
C’est bien la première fois.
Nous en venons aux amendements.
L’article dix-huit porte sur la rénovation des conditions d’accès au NIR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Je vous remercie pour le travail que vous avez réalisé.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
J’espère que le rapporteur et le Gouvernement accueilleront avec bienveillance cet amendement.
Or c’est que permet la modification opérée par le rapporteur en commission des lois.
Nous avons encadré le dispositif de manière à protéger fortement ces données.
La parole est à Madame Karine Berger.
Puisque vous avez cité Thomas Piketty, je rapporterai une autre anecdote.
Nous sommes en juillet deux mille sept.
Après quelques mois de pause, je réintègre mon administration, l’INSEE.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je remercie la secrétaire d’État pour son propos, qui confirme complètement mon inquiétude.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’aimerais que l’on soit très clair dans ce débat.
Ceux dont nous parlons ici, ce sont les chercheurs.
Le cadre est de plus très contraignant, puisque l’autorisation est double.
Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est le même régime d’autorisation qui sera applicable dans les deux cas.
» Je pourrais accepter un délai légèrement supérieur, mais je tenais à poser la question.
Tout le monde aura donc un code.
Actuellement ce code est attribué pour la vie.
Je vous l’assure, madame la députée, votre intention est largement satisfaite.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Par ailleurs, mon propos ne concerne pas uniquement le système scolaire.
Posons-le en disant que progressivement tous les ministères seront tenus de l’appliquer.
Tel doit être le sens de votre projet de loi, madame la secrétaire d’État.
C’est pourquoi, monsieur le président, je ne retire pas cet amendement.
Les amendements numéros quatre-vingt-neuf, trois cent quatre-vingt-deux et six cent seize sont identiques.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement porte sur ce que l’on appelle le text and data mining.
C’est ce que nous attendons en Europe et en France.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
C’est l’un des nombreux progrès que nous devons à l’informatique.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Les chercheurs sont très attentifs à cet aspect de leur travail.
C’est pourquoi cet amendement est important.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Ces activités n’ont aujourd’hui aucun statut légal.
Or, mes chers collègues, l’intérêt général, c’est ici que nous le définissons.
Je vous invite à le faire en votant ces amendements.
Il convient de combler le retard français et de stimuler le débat européen.
C’est maintenant à nous, parlementaires, en votant ces amendements, d’exprimer la même volonté.
Les institutions européennes ont engagé une réflexion.
Pour information, je suis, à titre personnel, plutôt confiant.
La question est de choisir le bon moment.
Il convient, dans cette optique, de préparer la position du Gouvernement français.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Nous sommes français.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro douze.
De nombreux pays européens ont fait le choix d’appliquer cette exception.
Eh bien, une photographie prise devant cette statue a donné lieu récemment à un procès.
Cela n’a rien à voir ! On pourrait également évoquer le viaduc de Millau.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour un rappel au règlement.
Ma chère collègue, le résultat de ce vote est objectivement sans ambiguïté.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Mais je ne le prends pas comme tel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Reste que le Gouvernement a la possibilité de demander une seconde délibération.
Que Madame la secrétaire d’État nous dise si elle entend le faire.
En cas de seconde délibération, le groupe écologiste demandera un scrutin public sur ce vote.
Cela permettra d’apaiser les esprits.
Nous reprenons donc la discussion commune.
On mesure toute l’ambiguïté.
Votre amendement exclurait également Wikipédia puisque sa licence permet la réutilisation à des fins commerciales.
Idem des photos postées sur les réseaux sociaux.
La solution la plus simple serait la liberté de panorama pour tous.
Dans la plupart des cas en effet ce droit n’est pas exercé.
Il est donc temps que l’ensemble de l’Assemblée fasse de même.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
C’est un sujet autour duquel on tourne depuis de nombreuses années.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
C’est pourquoi la rédaction que vous allez nous proposer ne nous convient pas.
En revanche, l’extension de cette exception aux activités lucratives ne me semble pas pertinente.
Ils pourraient peut-être obtenir ainsi de nouvelles commandes.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Nombre d’excellents arguments ont déjà été formulés en faveur de la liberté de panorama.
Tout à fait ! Assurément ! En l’occurrence, c’est le cas.
Encore une fois, soyons animés par le souci de l’intérêt général.
En effet, monsieur le président.
Tout à fait.
Nous en arrivons donc au dernier amendement de la série.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Cet amendement est quasiment identique à celui que notre collègue Monsieur Bréhier a défendu.
Cela nous oblige à faire preuve d’une grande prudence à ce stade.
Le sujet sera donc abordé à l’échelle de l’ensemble des nations européennes.
À ce stade, le Gouvernement reste donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il s’agit d’un sujet sensible.
Mais nous ne sommes pas là pour satisfaire qui que ce soit.
Les amendements numéros deux cent cinquante et deux cent soixante-sept traitent justement de cette question.
Je souscris aux propos de Monsieur Tardy : il s’agit d’une réelle avancée.
Je continue donc à soutenir ces deux amendements et demande le retrait des autres.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je pense pourtant qu’il doit exister une voie moyenne.
Mais doit-on se limiter aux particuliers ? C’est une vraie question.
Cela va vraiment à rebours de la tradition juridique française qui nous honore.
Nous ne sommes pas obligés de tout mettre à l’encan : respectons le travail.
Ne pas reconnaître cela, c’est s’engager dans des débats pour le moins ubuesques.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Or il me semble que la position qui a été trouvée est juste.
Il conviendra évidemment de l’affiner dans le cadre des négociations européennes.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il faut vous recentrer, monsieur Chassaigne ! (Sourires.) J’aimerais faire trois remarques.
C’est une petite nuance que je tenais à souligner.
La distinction va s’avérer très complexe dans ce cas.
Il me semblait plus large, et donc plus satisfaisant.
Nous ne vous oublions pas, monsieur le président Chassaigne, rassurez-vous.
Je vous ai même fait passer avant le président Bloche, qui va conclure ce débat.
C’est cela, faire la loi, et telle est notre responsabilité.
Je rappelle que le droit d’auteur est un droit moral et patrimonial inaliénable.
Très bien ! Nous allons désormais procéder au vote sur ces différents amendements.
L’amendement numéro douze de Madame Attard a été retiré.
Monsieur Tardy, l’amendement numéro treize est-il maintenu ? Oui, je le maintiens.
Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, maintenez-vous l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre ? Je le retire.
Madame Attard, maintenez-vous l’amendement numéro cinq cents ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre ? Il est maintenu.
Nous en avons fini avec cette affaire du panorama.
deux faudrait engager une réflexion sur le sujet.
Sans aller jusque-là, je propose dans un premier temps de revoir ce régime.
Tel est le genre de situation originale, voire contradictoire, dans lequel on peut se trouver.
La première solution que je propose est de modifier la rédaction de l’article L.
Si vous ne le retiriez pas, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
J’entends déjà vos contre-arguments, monsieur Tardy.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Cet amendement porte, comme le précédent, sur le droit d’auteur des agents publics.
Le code de la propriété intellectuelle prévoit, en son article L.
cent trente et un-trois-un ».
Cependant, l’article L.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Eu égard à l’engagement de Madame la secrétaire d’État, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
En l’état actuel du droit, ce système ne s’applique pas aux livres numériques.
Le présent amendement vise à résoudre ce problème.
Cependant, j’avais aussi souligné la semaine dernière les difficultés rédactionnelles que posait votre amendement.
C’est vrai ! Il est resté en l’état, identique, et je comprends pourquoi.
J’ai moi-même cherché une nouvelle rédaction, plus appropriée, des articles L.
cent trente-trois-un et L.
À défaut d’un retrait, je serai défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins l’avis du rapporteur.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement, madame Attard.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je souhaite avoir une précision concernant la navette.
Je partage les remarques de notre collègue rapporteur Luc Belot.
Justement, ce n’était pas clair ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Cela dit, je maintiens à ce stade mon amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il convient de donner une définition positive de ce domaine commun informationnel.
Je veux d’abord vous rassurer, très rapidement, sur un point.
Il y a pourtant une différence énorme entre le droit patrimonial et le droit moral.
En revanche, le droit patrimonial s’arrête au terme des soixante-dix ans.
Il n’existe aujourd’hui aucune façon de protéger le domaine commun.
Ma collègue Anne-Yvonne Le Dain parlait tout à l’heure des commons.
Les droits d’auteur ont été créés pour que l’auteur vive de son travail.
Or en l’espèce, on parle de soixante-dix ans après sa mort.
C’est cela la richesse du domaine public ; il faut le préserver.
Nous devons faire preuve d’audace et de raison.
D’audace parce que c’est un choix de civilisation.
Il y a là un espace considérable dans le monde numérique.
Merci de conclure ! J’en termine, monsieur le président.
Le droit des auteurs n’est pas en cause.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Il est donc important de le défendre.
Chers collègues, la justice est un combat mené par nombre d’entre nous.
C’est pour ces raisons que je défends ces amendements et que je les maintiendrai.
Si rien n’est fait, le domaine public continuera à être se faire escroquer.
Cet amendement a été adopté en commission des affaires culturelles, contre mon avis.
Je leur laisse cette responsabilité.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
La protection des biens communs est au cœur de notre débat.
Face à cela, il faut des gestes et des signes forts.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Cet amendement vise à positiver ce qui existe déjà, à savoir les commons.
Je souhaite donc que s’enclenche un vrai travail.
Voilà pour la philosophie et la politique.
Vous aurez compris mon entêtement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Ce débat est très intéressant, instructif et constructif.
Ce débat est, bien sûr, légitime.
Compte tenu de l’investissement nécessaire, ce film devrait faire l’objet d’une exclusivité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Nous nous trouvons face à un dilemme.
Ce débat est éminemment politique – au sens noble du terme.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je souhaite exprimer la position du groupe socialiste.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Cela ne dissuade donc pas ce genre d’interventions – au contraire.
Bien évidemment ! La rédaction n’est pas claire ! Par ailleurs, il faut affirmer le principe.
Or, le temps politique étant ce qu’il est, il joue contre nous.
(Rires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.