La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Nous avons entamé ce débat avant la suspension de nos travaux.
Telle est la réalité.
De notre point de vue, cela est néfaste pour l’économie réelle.
En d’autres termes, soit la réserve libre, soit les actionnaires.
Il y a trente ans, trente pourcent du bénéfice net étaient distribués.
Cela fera quelques recettes pour le budget de l’État ! Mais moins de compétitivité.
Non, monsieur le ministre, tel n’est pas le cas.
Ainsi, la C3S sera maintenue pour les grandes entreprises.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour les soutenir.
Nous ne le faisons pas d’un coup.
Selon la commission, il faut accentuer le soutien aux PME.
Monsieur Sansu va également dans ce sens.
Cependant, Monsieur Sansu rajoute des tranches qui n’ont rien d’officiel.
L’Europe a essayé d’avoir une vision organisée.
Avis défavorable aux quatre amendements.
Je me suis longuement expliqué lors de la discussion générale.
Il s’agit d’un amendement que j’ai déposé à titre personnel.
Il me semble en tout cas que la défense des PME peut nous rassembler.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Monsieur le ministre, il ne dépend que de vous de lever ce gage.
Très bien ! L’amendement numéro sept cent soixante-dix a déjà été défendu.
Telle n’est pas la proposition du Gouvernement.
Je ne m’attarderai pas sur ce que j’ai déjà dit.
C’est là un message facile à comprendre pour toutes les entreprises.
Avis défavorable également sur l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, l’amendement de la commission des finances est plein de bon sens.
(Sourires.) Ce n’est pas possible.
C’est tout simplement du bon sens.
Pouvez-vous me confirmer ce chiffre ? La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
À titre personnel, je soutiendrai ces amendements.
J’en proposerai également un tout à l’heure qui va dans ce sens.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il faut donc leur apporter le signe d’un soutien fort.
Allons donc un peu plus loin, en direction d’un plus grand nombre d’entreprises.
La parole est à Madame Eva Sas.
Pour les députés Europe Écologie–Les Verts, il s’agit également d’un bon amendement.
Soyons donc simples : soutenons les PME et soutenons cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Il s’agit assurément d’un bon amendement.
Ce serait en effet là une certaine déviation.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Votre position, mesdames et messieurs de droite, est donc tout à fait incohérente.
Premièrement, il crée un effet de seuil.
Il y en avait déjà ! Deuxièmement, il est totalement défavorable aux ETI.
Troisièmement, il est totalement défavorable aux investissements internationaux.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste y est défavorable.
Je souhaite ramener un peu de calme.
Oui : dix-neuf pourcent ! Deux raisons, de mémoire, étaient avancées pour expliquer cette différence.
Première raison : les taux d’endettement.
Les grandes entreprises, notamment celles ayant des croissances externes, avaient des taux d’endettement importants.
Or, à l’époque, la déductibilité des frais financiers était totale.
Nous avons progressé dans ce domaine, avec un meilleur contrôle.
Très bien ! C’est le bon compromis ! La parole est à Monsieur le ministre.
L’amendement adopté par la commission a, sinon deux objectifs, du moins deux effets.
La lecture sera ainsi plus simple.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tel est l’objectif.
Les choses sont claires, précises, nettes et lisibles.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
En conséquence, je retire les amendements numéros deux cent quatre-vingt-quinze et sept cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Permettez-moi de poser une question.
Il était donc neutre budgétairement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais m’assurer que j’ai bien compris l’amendement qui nous est proposé.
C’est ce que proposait l’amendement de la rapporteure générale.
Nous sommes donc tout à fait favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
En faisant disparaître ce second volet, nous allons encore réduire la base fiscale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Étant un esprit un peu lent, j’ai du mal à comprendre, monsieur le ministre.
Or rien ne change pour deux mille dix-sept.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous sommes en octobre deux mille seize.
C’est la raison pour laquelle nous étions favorables à cette proposition.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La première est que nous respectons l’intégralité de ce pacte.
Je pense que ce dispositif est cohérent.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je vais essayer d’être très pédagogue, car il faut en sortir.
Voilà ce que prévoit le texte dans sa rédaction actuelle.
Notre groupe aurait même préféré qu’elle soit plus rapide.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
L’idée est de redonner des marges de manœuvre aux entreprises en allant plus loin.
Le taux au Royaume-Uni est de vingt pourcent.
Mon amendement vise donc à fixer le taux à vingt-trois pourcent.
J’ai également déposé un amendement de repli proposant un taux à vingt-cinq pourcent.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
Il est identique.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
J’ai déjà défendu cet amendement de repli.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Il est défendu.
La commission n’a pas souhaité les retenir.
Vous avez, madame Louwagie, procédé à des comparaisons.
J’ai ici le tableau de l’OCDE.
Avis défavorable sur ces amendements.
Le Gouvernement rejoint votre commission : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je ne voudrais pas qu’il y ait une manipulation intellectuelle.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais réagir.
Je n’ai donné qu’un taux, celui du Royaume-Uni.
Vous n’en avez cité qu’un seul, madame la rapporteure générale, celui des États-Unis.
Nous pourrions faire de nombreuses comparaisons.
Il faut bien leur apporter de l’aide, par des mesures de cette nature.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-sept et cent soixante-treize.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il est identique.
Ce sont des mesures qui, sur nos entreprises, ont eu un impact assez important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je pense que le pourcentage est beaucoup plus faible que ce que vous imaginez.
C’est bien, ça ! Nous vous le rappellerons.
Il ne faut pas mentir aux Français.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Nous avons besoin de stimuler ces entreprises industrielles de taille intermédiaire.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-quatorze et deux cent soixante-seize sont identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il revient donc en discussion.
Il s’agit de taxer les actions gratuites.
Pourquoi ? Parce qu’elles sont devenues un élément de rémunération considérable dans les grandes entreprises.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Par conséquent, nous vous proposons, par cet amendement, de prendre les dispositions suivantes.
Je pense que notre amendement est susceptible de rallier l’ensemble du Parlement.
D’autres amendements sont en discussion commune.
Tel est le sens de l’amendement qu’elle a déposé.
Voilà ce que souhaitait corriger l’amendement de la commission des finances.
Autrement dit, ces dispositions nouvelles ne sont applicables que depuis quelques mois.
Tel est le double mécanisme anti-abus que nous vous proposons.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Je ne reviendrai pas sur la phobie des entreprises du CAC quarante.
Telle est la réalité.
Telle est, là encore, la réalité.
Le reste, je le dis au risque de paraître brutal, c’est du bla-bla.
Merci, monsieur Castaner.
L’instabilité fiscale, je le répète, est dangereuse pour nos entreprises.
C’est, pour elles, une façon de faire participer les salariés à leur réussite.
Bref, il convient de rejeter ces amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ces amendements, notamment celui adopté en commission, m’ont profondément déstabilisée.
L’AGA est la seule possibilité, pour ces jeunes entreprises, de rémunérer leurs équipes.
De fait, on peut gérer une entreprise grâce à un plan d’AGA.
Enfin, un signal très négatif serait envoyé sur l’attractivité de la France.
Celles-ci sont donc aussi une façon de compenser une perte de pouvoir d’achat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La loi n’a malheureusement pas été votée puisque le quarante-neuf-trois a été déposé.
Mais non….
Je retire mon amendement au profit de celui de Madame la rapporteure générale.
Mais cela ne vaut qu’au moment de la naissance de l’entreprise.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je voudrais simplement rétablir quelques vérités.
Personne n’interdit de distribuer des actions gratuites, comme je l’ai entendu.
Bravo ! Enfin, je suis d’accord avec Monsieur Cherki.
Voici un amendement qui rassemble la gauche ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Le principe des actions gratuites devrait être réservé à ce cas de figure.
L’amendement de Madame la rapporteure générale, voté par la commission, opère cette distinction.
Bravo ! Cet amendement conjugue à la fois la justice fiscale et l’efficacité économique.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Bruno Le Roux et moi-même en avons longuement discuté avec Michel Sapin et Christian Eckert.
Merci de conclure.
Le groupe socialiste soutiendra votre amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu un débat de fond.
Je reviens simplement sur deux points techniques, et sans doute aussi juridiques.
Madame la rapporteure générale, nous partageons le souci de la précision.
Cette question ne se pose donc pas.
Excusez-moi pour cette réponse du berger à la bergère.
Très bien ! Notre amendement n’est pas un cavalier.
En revanche, une est importante.
La Sécurité sociale encaissait pour environ trois cents millions de droits avant la loi croissance.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, je n’ai pas la même lecture que vous.
La loi Macron est entrée en vigueur en août deux mille quinze.
Deux ans après, nous voici en août deux mille dix-sept.
Donc impact sur l’impôt en deux mille dix-huit.
Certes mais le déclenchement a lieu en deux mille dix-sept.
Ce qui explique la place de cet amendement.
Je ne faisais que répondre au secrétaire d’État.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous allons procéder au vote.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts rectifié.
Les amendements numéros cent cinquante-neuf et six cent trente-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Cette taxe devait être mise en œuvre le trente et un décembre deux mille seize.
Mon souci, c’est la régulation financière.
Mon second souci, c’est l’aide publique au développement.
Je dépose donc cet amendement pour connaître les intentions du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Nous l’avions relevé à zéro virgule deux pourcent.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
Nous devrions confirmer la décision que nous avions prise.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Dans le projet, cette année, on a déjà joué sur l’affectation.
On a mis cinq cents millions sur le FSD.
On a ajouté cent trente millions sur les missions d’aide publique.
Il faut en effet compenser le manque à gagner pour l’aide au développement.
Je n’aurai donc aucune confiance dans une annonce en ce sens.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Mes collègues ont dit l’essentiel.
L’an dernier, nous avons voté une taxation des transactions intra-day.
Le moyen proposé était donc l’élargissement de l’assiette.
Nous étions à zéro virgule quatre six pourcent.
La France a pris un engagement.
La France, ce n’est pas rien.
Cet engagement, c’est d’être à zéro virgule sept pourcent du revenu national brut.
Le vrai débat qui nous concerne, c’est le rapport au monde.
Commençons donc par l’assiette et intégrons les transactions intra-day.
Nous l’avons fait l’an dernier.
Que l’on ne nous dise pas que c’est impossible à faire.
Des pays l’ont fait en Europe.
Eux comme nous sont membres du Conseil de sécurité des Nations unies.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Il a deux volets, qui me semblent indissociables.
C’est ce que nous avons entendu ces tout derniers jours.
C’est une véritable Arlésienne ! On ne peut plus l’accepter.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Je voudrais à mon tour insister sur cet amendement.
Aujourd’hui, la France alloue quelques dizaines de milliers d’euros au développement du Sahel.
C’est clairement insuffisant ; il faut se doter de davantage de ressources.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
C’est, je crois, le mandat qui nous a été donné en deux mille douze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ils ont reçu un avis défavorable et aucun n’a été adopté.
Un lien est souvent fait entre les deux, et je le comprends parfaitement.
C’est pourquoi la quasi-totalité des interventions établissent un lien entre ces deux choses.
D’où la nécessité de travailler d’abord au niveau européen, puis peut-être international.
Ce serait plus solide et plus certain.
Voilà l’ensemble des propositions que vous fait le Gouvernement.
Nous continuons à travailler au niveau européen, où nous avons considérablement avancé.
Formidable numéro de voltige ! La parole est à Monsieur Jean-François Mancel.
Telle est la première raison qui m’a poussé à changer d’avis.
Enfin, je voudrais dire un mot de l’aide publique au développement.
Bravo ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur de Courson a raison : il y a deux problèmes distincts.
deux cent soixante-dix-sept millions d’euros ! deux cent soixante-dix-sept millions d’euros selon les puristes.
Quoi qu’il en soit, cette proposition a suscité un large consensus.
Mes chers collègues, j’en ai marre de la démagogie.
La TTF n’est pas sérieuse : elle ne sert qu’à amuser la galerie.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Cela fait suite à des annonces importantes faites il y a quelques jours à Luxembourg.
Nous en sommes à la dernière loi de finances de cette législature.
Cela me semble nécessaire.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Il s’agit là, mes chers collègues, d’un choix politique : chacun devra se décider.
Je ne donne pas de leçons, j’assume mes choix.
Vous vous répétez ! Deuxième élément : les transactions intrajournalières.
Cela pose un problème d’équilibre budgétaire, car cela diminuerait le montant des recettes budgétaires.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
Je m’exprime en tant que présidente de la commission des affaires européennes.
Nous l’avions proposée afin qu’elle finance le développement.
Je remercie Monsieur le ministre pour les annonces qu’il a faites ici.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Colas ?… Non, monsieur le président.
Monsieur Giraud ?… Je le retire.
Tel est bien là l’enjeu.
Ce serait donc un facteur facilitateur.
Sinon, je crains que cela n’aboutisse pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’en viens à votre question.
Je suis donc aujourd’hui confiant.
Dire le contraire serait vous raconter des histoires.
Mais nous, nous défendons la position du groupe socialiste ! J’ai entendu évoquer le Brexit.
Tout à fait ! Nous n’allons donc pas créer un facteur de concurrence défavorable.
La Grande-Bretagne nous aura, en tout cas sur ce point, rendu service.
C’est du chantage ! Monsieur Alauzet ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, puis nous passons aux votes par scrutin public.
De tels arguments sont impossibles à entendre.
C’est inacceptable.
Je le dis : notre planète est en danger à cause de cette folie financière.
Avant de passer au vote, je donne encore la parole à un auteur d’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je vous remercie, monsieur le président.
Il est important que le groupe socialiste s’exprime, dans toute sa richesse.
Sinon, le débat sera toujours le même dans un an.
Pourtant, comme l’a dit Pascal Cherki, il faut respecter l’objectif initial.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
J’insiste sur l’enjeu financier du dispositif.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Non, il rapporte des ressources.
Ce levier important nous permettrait de faire face aux défis auxquels nous serons confrontés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
Nous avions commencé cette législature en instituant une taxe Tobin à la française.
Il nous faut marcher sur nos deux jambes.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent vingt-trois et sept cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il est défendu.
Il s’agit également de porter le taux à zéro virgule trois pourcent.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Il est évidemment défendu, mais c’est un amendement de repli de repli.
Je plaide vraiment pour l’adoption d’un taux à zéro virgule cinq pourcent.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
Nous souhaitons avant tout éviter de remettre un jeton dans la machine du tourisme fiscal.
En maintenant un taux extrêmement bas, chers collègues, vous pensez garder nos entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement avait fait des propositions.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
En fin de discussion, au moment opportun, nous pourrons réexaminer l’ensemble du dispositif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Tétart, l’amendement numéro quatre-vingt-quatre est-il maintenu ? Je le retire.
Monsieur Dufau, qu’en est-il de l’amendement numéro deux cent vingt-huit ? Je le retire.
Monsieur Cherki, l’amendement numéro deux cent cinquante-deux est-il maintenu ? Je le maintiens.
Monsieur Giraud, enfin, maintenez-vous l’amendement numéro cent cinquante-huit ? Il est maintenu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.