La séance est ouverte.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, rapporteure des commissions mixtes paritaires.
Notre compassion pour les blessés, pour les familles endeuillées, est sans limite.
C’est dire si reprendre le cours de notre travail parlementaire est difficile.
Cette inadaptation contribue, entre autres facteurs, à éloigner ces derniers de l’institution électorale.
La première proposition de loi, ordinaire, concerne le droit commun des électeurs résidant en France.
En effet, les dimanches nous empêchaient de respecter les trente jours calendaires.
Dans les communes de plus de mille habitants, leur composition a également été revue.
Comme le souhaitait le Sénat, la majorité municipale y demeurera majoritaire.
Il pourra cependant, s’il le souhaite, présenter ses observations.
Je tenais à le remercier d’avoir rendu notre mission bipartisane riche et cordiale.
Je vous invite donc à adopter ces trois textes.
Cette solution présente un côté pédagogique et évite les problèmes des samedis et des dimanches.
Exiger des contributions en nom propre était une disposition par trop datée.
Les trois propositions de loi comportent des mesures de portée différente.
Celle-ci rend en effet possibles les inscriptions jusqu’à un mois d’un scrutin.
La commission disposera de deux jours pour notifier sa décision.
Elle devra également s’assurer de la régularité des listes.
Elle dispose pour cela de pouvoirs d’auto-saisine et de réformation des décisions du maire.
Chaque électeur devra choisir entre une liste consulaire ou une liste communale.
Les électeurs inscrits hors de France doivent savoir que le système n’est pas irrévocable.
Mesdames, messieurs, ces propositions de loi servent un objectif démocratique de première importance.
Les modalités opérationnelles ont ainsi été engagées.
Un tel constat nous obligeait à agir.
Une modification importante concerne la composition des commissions de contrôle.
Il est primordial qu’elles reposent sur deux principes fondamentaux, l’impartialité et l’indépendance.
Or il nous semblait fondamental qu’aucun acteur engagé ne puisse être juge et partie.
Le groupe socialiste écologiste et républicain votera bien évidemment ce texte.
Mais la réalité est plus que plus nuancée.
Aussi, toute initiative qui permettrait de réduire cette forme d’abstentionnisme doit être encouragée.
Aujourd’hui, le calendrier électoral est complexe et décalé par rapport au rythme démocratique.
En outre, la modernisation des modalités d’établissement des listes électorales communales était nécessaire.
Comme en première lecture, le groupe UDI les votera.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Comme le souhaitait notre assemblée, ces commissions veilleront également à la régularité des listes électorales.
Ce n’est pas ma méthode de travail.
Il faut que nous en soyons bien conscients.
Je n’en ignore rien, pour ma part, car je suis maire depuis plusieurs années.
Les élections se succéderont et se ressembleront malheureusement.
À chaque consultation, le grand vainqueur, c’est l’abstention.
Cette inscription au fil de l’eau est un objectif que nous devons nous assigner.
Or, il est essentiel, si nous voulons retisser du lien social.
Par ailleurs, il faudrait aussi prévoir la reconnaissance du vote blanc.
Voilà autant de chantiers que nous souhaiterions voir ouverts.
Et ne croyons le mal que quand il est venu.
» Il y a urgence ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est un complément heureux au texte.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Je tenais à faire cette remarque.
C’est important de le dire.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je sais, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez beaucoup travaillé sur ces questions.
Les mutations technologiques accélèrent ces changements.
Cela peut être un modèle de société ; ce n’est pas celui que je défends.
Sont venus ensuite de nombreux débats, ainsi que la loi Thévenoud de deux mille quatorze.
C’est la moindre des choses.
Nous y reviendrons car on peut aller plus loin encore.
C’est tout le sens de cette proposition de loi.
J’ai préconisé plusieurs solutions immédiates.
Pour cela, le régulateur doit disposer des instruments nécessaires pour opérer toutes les vérifications.
Un travail de concertation a été mené avec tous les acteurs.
Chacun a été associé au débat et a pu apporter sa contribution.
Cette proposition de loi vise en effet à responsabiliser les acteurs.
Votre médiation trouvait là sa première concrétisation.
Cette journée fondatrice a été saluée par l’ensemble des représentants des professionnels.
Rien ne peut être décidé, en effet, sans une large concertation des professionnels du terrain.
Il fallait ainsi clarifier l’accès à ces professions qui représentent plusieurs milliers d’emplois.
Il était également nécessaire de trouver des méthodes de gouvernance plus structurelles et pérennes.
Vous savez, en effet, que les trente-six mille communes peuvent créer des licences de taxi.
Ce travail a été accompli auprès des collectivités territoriales et des préfectures.
Ce projet de fonds de garantie a été débattu au sein de la profession.
Cette loi a fixé un cadre législatif nouveau dans le code des transports.
La démocratisation des outils numériques se confronte en effet directement au droit existant.
Mieux vaut essayer de réguler et de composer avec elles.
Cette proposition de loi apparaît plutôt équilibrée.
En commission, un travail de fond et de forme a été effectué.
Tel est bien l’objet de cette proposition de loi.
De fait, votre texte, monsieur le rapporteur, présente des avancées indéniables.
Cette régulation ne répond pas seulement à un objectif d’intérêt général.
Elle est du devoir des pouvoirs publics.
Si nous en approuvons les orientations, certaines dispositions nous semblent insuffisantes, voire difficilement acceptables.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
C’est en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze qu’apparaît la première crise majeure du secteur.
La loi encadre cette nouvelle profession, en précisant la réglementation les concernant.
Cette évolution, les taxis peuvent la regretter, la contester.
Il créait un statut d’intermédiaire pour les centrales de réservation, en précisant leurs responsabilités.
La présente proposition de loi apporte cinq améliorations majeures au système.
De surcroît, elles sont réparties équitablement sur tout le territoire français.
Au final, il convient de souligner les quatre objectifs prioritaires qui guident cette loi.
Un objectif d’ordre public, d’abord.
Une forte préoccupation sociale, ensuite.
Troisièmement, la conviction que les taxis ont un avenir.
L’interdiction de la tarification horokilométrique a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Certains, en particulier les plateformes, déplorent de ne pas avoir été associés à la concertation.
Cela m’amène à parler d’un vrai problème de méthode.
Cette proposition revient, sans le dire, à préparer l’extinction d’une certaine profession.
En réalité, les quelques avancées sont malheureusement contrebalancées par la création de nouvelles barrières.
Or la solution, mes chers collègues, est ailleurs.
Mais le Gouvernement veut réintroduire cette disposition par voie d’amendement.
Les numerus clausus, quels qu’ils soient, sont à proscrire.
Certaines mesures apparaissent pertinentes au départ, mais elles sont contrebalancées par un surcroît de bureaucratie.
C’est en effet une révolution complète de la mobilité qui est devant nous.
Nous soutiendrons en revanche la mise en concurrence des centrales de réservation.
Merci, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
C’est vrai.
J’en citerai ici les mesures essentielles.
La disposition sera de nouveau soumise à notre délibération via un amendement du Gouvernement.
Je pense pour ma part que cet amendement est nécessaire.
Comme il fait consensus, je ne vois pas pourquoi nous nous en priverions.
Dans ce cas, il faudrait que cela s’applique à toutes les professions.
Des avancées, votre proposition de loi en contient, monsieur le rapporteur.
Le problème le plus important est l’introduction insidieuse d’Uber dans notre organisation.
Il est donc très difficile de lui échapper.
Il est indispensable de contrecarrer Uber.
Cette situation crée une tension réelle dans le monde des taxis.
Car leurs clientèles sont complémentaires : certains utilisent les taxis sur appel téléphonique.
Je plaide pour que l’on trouve une solution le plus rapidement possible.
Je vous remercie.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je veux toutefois saluer ici le travail accompli par le rapporteur Laurent Grandguillaume.
Se pose alors avec une acuité nouvelle la question de son contrôle.
La transparence ne doit pas demeurer un concept consensuel mais se vérifier concrètement.
En conclusion, cette proposition de loi est en décalage.
En décalage car elle semble brouillonne et partielle.
En décalage car elle paraît précipitée.
En décalage car, sans soutien des organisations professionnelles, elle risque fort de rester caduque.
Très bien ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
En s’attaquant aux VTC, on s’attaque en réalité à ces entreprises françaises.
Pour des personnes à faible revenu, ce travail représente souvent un complément financier important.
Les chiffres sont têtus.
Ainsi nos entreprises françaises demandent de l’air et reçoivent, en réponse, une enclume.
Les start-up françaises se sont installées dans une zone floue.
Nous ne devons pas laisser la loi de la jungle s’installer.
Alors oui, l’heure est venue de légiférer.
Mais légiférer ne veut pas dire brider.
Les VTC font partie de cette nébuleuse d’entreprises dynamiques, digitales, animées, rapides, bluffantes.
Cessons donc de voir la révolution numérique à travers un prisme conservateur.
C’est d’ailleurs ce que j’ai souhaité proposer dans mes amendements.
À New York, il existe soixante mille VTC pour treize mille taxis.
Le rapport est d’un à cinq.
À Londres, on compte quatre-vingt-dix mille VTC contre vingt-cinq mille taxis.
En Île-de-France, ils seraient entre quinze mille et vingt mille, selon les sources.
Visiblement, cet objectif a été raté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur.
Nos collègues l’ont d’ailleurs reconnu.
Nombre de chauffeurs se trouvent dans une situation difficile.
Il faut aussi réguler les plateformes.
Ce n’est pas le modèle que je privilégie.
Nous l’avons encore mesuré hier.
J’ai eu l’occasion de l’évoquer avec Jean Lassalle.
Pour qu’il y ait réconciliation, il faut des règles claires, partagées par tous.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Celles-ci vont d’une stricte régulation administrative à une liberté totale.
Mais partout on rencontre les mêmes incidents.
Je tiens à remercier Madame Duby-Muller de son intervention.
Je me demandais en effet si son groupe formulait des propositions alternatives.
Je vous remercie donc, madame la députée, pour la clarté de votre exposé.
Je pense notamment à Monsieur Saddier.
C’est aussi mon cas ! Je vais revenir vers vous, monsieur Tardy.
Mais au fil des mois, la situation a rapidement évolué.
C’est un détournement.
C’est un grand débat juridique, économique et social.
Il appartiendra à la justice, non au Gouvernement, de le trancher.
Ce n’est pas vrai.
Pour autant, les chiffres ne sont pas extravagants, comme le prétendent certains commentateurs.
Certes, ils sont entachés d’incertitude.
Aucun observatoire n’existe.
Nous voulons justement en créer un.
Nous ne possédons que les chiffres de l’INSEE.
On ne peut donc pas dire qu’il ne s’est rien passé.
Cette évolution résulte de l’apparition de nouveaux services.
Les intéressés n’ont donc pas eu seulement à partager l’existant.
Il fallait le préciser.
Un débat s’est élevé sur l’opportunité de supprimer le statut LOTI.
Certains se sont demandé pourquoi nous avons retenu le chiffre de cent mille habitants.
Je vais vous dire la vérité à cet égard.
Comment évolue la politique du Gouvernement ? Je ne reprocherai à personne de rater des épisodes.
Cela prouve surtout que nous ne sommes pas très bons en communication.
Leur mission s’est achevée le sept juillet.
Je regrette que nous n’ayons pas su vous le faire savoir.
Leur travail a été très précis.
Chaque groupe a rendu des conclusions.
Je l’ai rappelé dans mon intervention.
Le seize juillet, c’était samedi.
J’ai parlé du sept juillet.
Tous ont soutenu le projet, après quatre mois d’un travail intense.
En tout cas, je tenais à faire état de ces conclusions positives.
Je ne peux donc pas retenir votre argumentation, monsieur Saddier.
Monsieur Tardy a fait part de ses inquiétudes sur les examens.
En quatre mois, cinq mille candidats se sont présentés à celui de chauffeur de VTC.
La moitié a été reçue.
Nous y reviendrons au cours du débat.
Vous nous intentez un procès d’intention inacceptable.
J’y reviendrai.
J’ajoute qu’il n’y a pas lieu de mentionner les chambres de commerce.
En tout cas, la solution alternative ne me paraît pas crédible aujourd’hui.
On a vu arriver des LOTI, des chauffeurs en tenue de camouflage.
La formule est bonne : elle illustre ce que les gens ont vécu sur le terrain.
Il faut résoudre ce problème.
C’est à nous de le faire.
Je rends hommage au travail effectué par Monsieur Grandguillaume.
J’ai rappelé l’existence des groupes de travail.
Vous vous êtes reconnu, monsieur Pancher ? Je vais les détailler.
Les conducteurs de LOTI sont ceux qui comptabilisaient le plus d’infractions.
Je les partage aujourd’hui avec vous.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, premier orateur inscrit sur l’article.
Permettez-moi de revenir sur la discussion générale, puisque je n’ai pas pu m’exprimer.
Je trouve donc positif que l’État décide d’en sortir.
Mais c’est un autre débat.
Il me semble que c’est indéniable.
Le rapport de l’ADEME est d’ailleurs éclairant à cet égard.
Il ne faut donc surtout pas revenir en arrière.
Enfin, il importe de lever une ambiguïté.
Il s’agit de savoir quel modèle nous voulons.
Or tant que cette ambiguïté ne sera pas levée, elle continuera d’entretenir les polémiques.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La position de l’UDI est claire : nous privilégions un modèle de régulation.
C’est la raison pour laquelle je souhaitais vous interroger sur les chiffres des contrôles.
Vous m’avez répondu clairement, et je tenais à vous en remercier.
La profession y est très attentive.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Ne pas le reconnaître, c’est tout simplement nier la réalité d’un secteur économique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce n’est donc pas clair.
Nous souhaitons nous inscrire dans une démarche de régulation.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à nouveau à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
L’alinéa dix comporte les mots : « ou sous-traitent ».
Or cette catégorie n’est pas clairement identifiée.
Nous proposons donc de supprimer ces mots pour clarifier le texte.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce n’est pas possible ! J’ai rencontré un des principaux acteurs du secteur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Jean Launay a déposé un amendement identique, que je souhaite défendre.
J’entends évidemment la préoccupation du Gouvernement et du rapporteur.
Aussi, personnellement, je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le covoiturage est en effet clairement défini à l’article L.
Ce serait dangereux pour le vrai covoiturage.
Je mets aux voix l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
De quelles mesures s’agit-il ? Elles ne sont pas définies dans la proposition de loi.
Il paraît difficile d’imposer aux professionnels concernés des obligations aussi floues.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Cet amendement de clarification me paraît bien correspondre à l’esprit de nos débats.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il s’agit donc d’un amendement de clarification.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
L’article premier modifie le régime applicable aux plateformes de réservation en les responsabilisant davantage.
C’est une orientation que nous approuvons.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à adopter le présent amendement.
Le régulateur sera chargé d’opérer les contrôles en s’appuyant sur les données transmises.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-neuf et soixante-quatorze.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La proposition de loi propose d’ailleurs de renforcer cette indépendance.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Ces alinéas ne créent pas une obligation nouvelle.
Le droit en vigueur, en l’espèce l’article L.
Nous souhaitons simplement étendre cette responsabilité à toutes les centrales de réservation.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze, cher collègue.
J’avais déposé cet amendement en commission.
Un tel mécanisme tendrait d’ailleurs également à déresponsabiliser les conducteurs eux-mêmes.
Une telle responsabilité serait donc excessive.
trois mille cent vingt-trois du code des transports, que vous critiquez, monsieur le député.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Les articles L.
trois mille cent quarante-deux-un à L.
L’article L.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un débat complexe, monsieur Tardy.
Il s’agit d’un débat juridique de fond.
Je ne suis pas sûr que prévoir une contravention protège ceux que vous voulez protéger.
Il en irait de même dans le cas d’espèce.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro six.
J’y faisais référence il y a un instant.
Contrevenir aux dispositions de l’article L.
trois mille cent quarante-trois-un.
Il n’est donc pas utile de prévoir des sanctions administratives ou contraventionnelles en sus.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Sans allonger les débats, je voudrais poser une question à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Cet article vient compléter la création prochaine de l’observatoire national qui lui sera consacré.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
C’est un premier pas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je réponds aux questions posées car elles ne font pas l’objet d’amendements.
Elles sont en outre logiques et précises et appellent donc des réponses précises.
Il ne s’agit pas de créer une nouvelle structure.
Très bien ! Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement n° dix-sept.
Malgré la réponse de Monsieur le secrétaire d’État, nous ne sommes pas convaincus.
Il s’agit bien d’une charge supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Ils sont nécessaires pour mieux appréhender le secteur.
À vrai dire, je ne comprends pas vraiment votre démarche, monsieur Saddier.
Quiconque a la responsabilité d’une politique publique, aujourd’hui et demain, doit en disposer.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? L’adoption de cet amendement alourdirait les procédures.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
La mention de la loi « informatique et liberté » dans le texte est indispensable.
Par ailleurs, vos arguments me semblent excessifs, cher collègue, en particulier l’évocation du PNR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Je soutiendrai une douzaine d’amendements à ce texte.
Celles-ci sont rendues anonymes avant leur transmission.
Cet amendement mérite d’être soutenu car il permettra de lever une crainte.
Il s’agit de protéger les données personnelles.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement sera donc satisfait par l’adoption de ce texte.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Monsieur Tardy, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Le décret prévu à l’alinéa treize détermine les conditions d’application de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’y a pas d’incompétence négative du législateur dans le cas présent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les questions de procédure sont d’ordre réglementaire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Amendement de précision.
Cette rédaction montre bien le problème posé par l’absence d’étude d’impact.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Par ailleurs, cela serait disproportionné par rapport aux autres enjeux couverts par l’article deux.
Je vous demande de retirer cet amendement.
Votre amendement a une utilité, celle de permettre au Gouvernement de prendre des engagements.
Je vous demande en conséquence de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je vous en remercie et, pleinement satisfait, retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est nécessaire de clarifier les choses.
À moyen terme, il serait équitable d’envisager une harmonisation de la réglementation.
Cela me semble suffisant.
Les situations qui soulèvent des interrogations ne manquent pas.
Les mesures prévues dans le texte que nous examinons répondent, me semble-t-il, à cet objectif.
Il n’est peut-être pas nécessaire que la loi entre dans le détail des précisions.
La notion de conditions de travail englobe le temps de travail.
Je le répète, ne nourrissons pas un faux débat.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Loin de nous l’intention de soulever un faux débat.
Nous souhaitions simplement évaluer plus précisément la situation.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Nous évoquions tout à l’heure les disparités de gestion entre opérateurs.
Le contrôle semestriel concerne les véhicules de plus de dix places.
Enfin, la suppression de l’obligation de capacité financière n’est pas justifiée.
Je vous invite à retirer cet amendement sinon j’y rendrai un avis défavorable.
Nous avons besoin de procéder au préalable à quelques vérifications.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Ce point est aussi l’une des principales faiblesses des pouvoirs publics.
Fixer des règles du jeu est utile.
Les faire respecter est beaucoup plus ardu.
C’est en tout cas le sens que nous lui donnons.
Seraient également concernées, au sens large, les plateformes de covoiturage.
Ce registre aurait des effets contraires à ceux que vous souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq rectifié.
quatre cent vingt-deux-deux nouveau du code de commerce.
Il s’agit d’éviter que des éléments puissent être prorogés indéfiniment.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit d’une mesure de souplesse.
Dans ce cas, avis favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Seul devrait compter l’avis du ministre de l’économie.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je voudrais savoir à quels types de dérogations ces amendements font référence.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’article concerné est limité aujourd’hui à la création de nouvelles structures.
Nous souhaitons étendre la dérogation à l’interdiction à d’autres cas plus larges.
Le champ d’application est celui des nouveaux services et nouvelles activités.
La notion même de création de service n’est pas définie.
Ce sont donc des services existants qui pourront être étendus et créés.
Je ne comprends vraiment pas votre question.
Je suis saisi d’un amendement numéro trente-deux qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Duron, pour soutenir l’amendement.
La France a vocation à développer son tourisme.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Par conséquent, je vous suggère, monsieur Carvalho, de retirer l’amendement.
À défaut, l’avis de la commission le concernant serait défavorable.
C’est aussi la position des associations d’élus.
Monsieur Carvalho, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement numéro quarante et un ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit même d’une exigence constitutionnelle.
Il faut donc éviter que trois statuts différents ne s’opposent dans les agglomérations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite également le retrait de cet amendement.
La disposition concernée se trouve au cœur de ce qui a provoqué les tensions.
Chacun a sa place ; il ne peut pas en être autrement.
Nous sommes, sur ce point, parvenus à un accord, notamment avec les associations d’élus.
Nous ne devons pas passer à côté de cette chance.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Trouvons un juste équilibre : je crois que le rapporteur est dans cet état d’esprit.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Sinon, j’y serais défavorable.
Vous parlez de chauffeurs LOTI travaillant avec une plate-forme.
Une période de transition permettra justement à un chauffeur LOTI de devenir VTC par équivalence.
S’il veut devenir taxi, il devra obtenir une autorisation de stationnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Cela dit, si la loi a été détournée, c’est que c’était possible.
C’est bien la raison pour laquelle nous sommes en train de la modifier.
Ce n’est pas la réalité.
Ils ne seront pas pénalisés par l’évolution législative.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Nous avons ainsi sorti de la précarité un certain nombre d’entre eux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes dans une situation très particulière.
Nous sommes le pouvoir exécutif.
On ne modifie pas une disposition pour éviter des procédures pénales.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Cette date nous paraît beaucoup trop lointaine et le dispositif, beaucoup trop conciliant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est plutôt un principe de réalité qui nous anime.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Si ces mesures dérogatoires sont temporaires, elles n’en sont pas moins excessivement choquantes.
Rappelons en effet que les dix mille chauffeurs concernés exercent dans un cadre illicite.
Elles sont une garantie d’assainissement du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En fait, les éléments de transition sont temporaires et, surtout, répondent à deux situations.
La première c’est celle des jeunes conducteurs, avec le permis probatoire.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro deux rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.