La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Et même les premiers ! Il faut sortir du combat contre des activités naturelles et millénaires.
Absolument ! Il est nécessaire de parvenir à un équilibre dans ce texte.
C’est là que réside le principal défi à relever.
De nombreux espaces naturels sont en effet entretenus par les agriculteurs depuis des générations.
Il faut inciter plutôt que sanctionner.
Absolument ! Le défi d’équilibre est lui aussi majeur pour nos chasseurs.
L’AFB souffre de plus d’un réel manque de lisibilité financière.
Pour autant, certaines dispositions nous semblent encore beaucoup trop contraignantes.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Le sujet de la biodiversité est fondamental.
Nous nous revendiquons, dans notre famille politique, d’une éthique de la responsabilité.
Malgré les améliorations apportées par le Sénat, beaucoup de dispositions restent pour nous inacceptables.
C’est tout le sens des amendements déposés par notre groupe.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Les sols sont donc le support du vivant.
» Je vous demanderai donc, madame Abeille, de bien vouloir vous rallier à mon amendement.
Ce faisant, nous en reviendrons au texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Dès lors que l’on protège la biodiversité, on protège aussi les sols.
Je demande donc le retrait des deux amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je souligne que d’énormes efforts ont été faits quant à la protection des sols.
C’est la première raison pour laquelle je suis opposé à ces amendements.
De plus, ce projet de loi est déjà beaucoup trop bavard.
Pour toutes ces raisons, nous nous opposons à ces amendements.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je viens d’expliquer leur importance pour la défense de la biodiversité.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Il est négatif.
Il ne peut y avoir de régression, y compris législative, en ce domaine.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Elle sera sans aucun doute discutée ultérieurement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cependant, comme cela a été dit, une telle précision n’est pas utile.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
cent dix-un du code de l’environnement.
Il n’est donc pas nécessaire de l’évoquer à nouveau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Aujourd’hui, c’est cette définition qui est reprise à l’article L.
cent dix-un du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Il n’est ni pertinent ni judicieux de modifier la définition du principe de précaution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
C’est pourquoi je vous demande, madame la députée, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
La directive de mille neuf cent quatre-vingt-cinq l’a inclus dans le droit européen.
Elle est donc beaucoup plus large que celle introduite par ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Nous en venons aux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Monsieur Saddier, l’amendement numéro trois cent dix-huit est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
Monsieur Douillet, l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
Avis défavorable sur tous les amendements, donc.
C’est pourquoi je suis défavorable aux amendements.
C’est pourquoi je vous propose d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Or ces amendements me semblent contraires à la Charte de l’environnement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
La participation ne doit pas intervenir trop tardivement, sinon elle perdrait tout son intérêt.
L’ordonnance correspondante sera publiée avant l’été.
Puisque l’amendement sera ainsi satisfait, je vous propose de le retirer.
Madame la rapporteure, êtes-vous sensible à cette proposition ? Oui : je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
cent dix-un du code de l’environnement.
cent dix-un du code de l’environnement.
Monsieur Saddier, l’amendement identique numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
De plus, la formulation retenue est davantage déclarative que normative.
Ce projet de loi fait une fois encore preuve d’imprécision juridique.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de supprimer le principe de solidarité écologique.
Il est donc extrêmement important que nous conservions le principe de solidarité écologique.
Nous en aurons besoin si nous voulons vraiment protéger la biodiversité.
Voilà pourquoi je suis opposé à la suppression de l’alinéa douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Par exemple, une zone humide impacte nécessairement des territoires bien plus éloignés.
Il importe donc de conserver cette précision dans la loi.
Avis défavorable donc sur l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Même avis sur l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’aquaculture fait partie de l’agriculture.
Aussi je suggère le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Comme l’illustre le présent amendement, la liste peut en effet s’allonger.
Aussi le remplacement du mot : « agriculture » par le mot : « agro-écologie » me semblait-il plus sensé.
L’aquaculture fait en effet partie des activités agricoles : évitons d’allonger la liste.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Le principe de complémentarité entre l’environnement et la sylviculture doit être précisé.
Je ne doute donc pas qu’il fasse de même ce soir.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Le lien entre agriculture et biodiversité est réel.
L’objectif est bien celui d’un portage plus large.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Abeille ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
D’un point de vue rédactionnel, mieux vaut parler de « finalités » que d’« engagement ».
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Aussi convient-il de l’inscrire au rang des principes à valeur législative.
L’élevage herbivore y est cité en exemple.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Aussi je vous propose la suppression de l’alinéa seize.
Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier complétera l’argumentaire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Il faut supprimer l’alinéa seize de l’article deux.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
Des exemples de ce type ont été observés.
Ces conséquences désastreuses déséquilibrent l’ensemble de la chaîne de la biodiversité.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
Je voudrais simplement remercier Madame la rapporteure d’accepter nos amendements.
Rien n’aurait été pire que de figer le droit de façon définitive.
Que l’on puisse tenir compte des évolutions scientifiques est une bonne chose.
Très bien ! La commission a supprimé l’article deux bis A.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Nous avons eu ce débat en commission.
Cela méritait d’être rappelé.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
La biodiversité, nous sommes tous d’accord sur ce point, génère des usages.
Considérer l’inverse reviendrait à interdire ces derniers.
Si vous n’associez pas les chasseurs et les agriculteurs, vous ne pouvez rien faire.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Tous ceux qui aiment la nature, les chasseurs, en particulier, font de la pédagogie.
Telle est la vérité sur les usages de ceux qui connaissent leur territoire.
Il faut donc absolument rétablir cet article.
Il fallait que vous le sachiez aussi.
Un maire ou un président d’EPCI ne peut pas mener un projet sans eux.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Et rien n’oppose les uns aux autres.
Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
On peut avoir des positions différentes, je respecte le débat.
Il serait cependant stérile d’adopter dès le début de ces discussions des postures caricaturales.
Il convient de respecter chacun et de ne pas raconter n’importe quoi.
Cette disposition engage une responsabilité importante.
Madame la présidente, chers collègues, permettez-moi de revenir sur quelques points importants.
Nous donnerons aussi – même si j’entends déjà certaines critiques – une visibilité aux entreprises.
Il est toujours très dangereux de laisser flotter une jurisprudence sans l’encadrer.
J’ai observé qu’un certain nombre d’amendements ont été déposés.
Nous discuterons aussi du qualificatif du fait générateur.
Je vous invite donc, chers collègues, à faire attention dans les minutes qui suivront.
Cela n’a rien de léger.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Christophe Priou.
Dans celles qui ont suivi, les plaignants ont préféré le préjudice moral au préjudice écologique.
Inscrire le préjudice écologique dans le code civil constitue en effet un acte très fort.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je soutiendrai évidemment cette évolution du droit, comme beaucoup de mes collègues.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Évidemment, il ne s’agit en aucun cas de favoriser des reculs.
La suite des débats permettra peut-être de l’améliorer encore.
Nous considérons que cette rédaction est très satisfaisante et nous la soutiendrons.
Bien entendu, si des améliorations font consensus, nous les étudierons.
Quoi qu’il en soit, je remercie tous ceux qui ont participé à ce travail.
Nous en venons à la discussion des amendements.
Les amendements numéros quatre cent cinquante-deux, six cent soixante-seize et six cent quatre-vingt-quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Je salue, au nom de tous les écologistes, le travail réalisé par Madame la rapporteure.
Il a en fait été construit au gré des interventions du législateur et du juge.
Je vous en prie, cher collègue.
Qu’un compromis ait été trouvé est une très bonne chose.
Si la pollution est due à une négligence, le montant doit aussi être dissuasif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en arrivons à ces trois amendements identiques.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Il est défendu.
L’amendement numéro six cent soixante-seize vient également de l’être.
Le cheminement a été long, et je remercie le Gouvernement d’avoir retiré son amendement.
La réparation du préjudice écologique s’effectuerait par priorité en nature.
cent soixante-un et suivants du code de l’environnement.
La commission a donc émis un avis défavorable sur l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Nous en venons aux sous-amendements à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent trente-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent cinquante-deux.
En effet, l’exploitant ne peut endosser l’intégralité de la responsabilité.
Si vous le permettez, je défendrai également le sous-amendement numéro neuf cent cinquante.
Il est important de préciser la nature du préjudice écologique qui doit être réparé.
Le Sénat avait ajouté à bon escient, me semble-t-il, cette précision.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent trente-trois.
Ce sous-amendement vise à restreindre le champ d’application de l’article deux bis.
Le sous-amendement numéro neuf cent cinquante vient d’être défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante-neuf.
Le champ est suffisamment ouvert.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent trente-six.
La réparation du dommage à l’environnement doit s’effectuer exclusivement en nature.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante-deux.
Le délai de prescription civile de droit commun est de trente ans.
Il convient de ne pas le dépasser.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante-huit.
Le sous-amendement numéro neuf cent quarante-six a été défendu.
Nous en avons terminé avec la présentation des amendements et sous-amendements en discussion commune.
Ce dispositif pourrait entraîner des dissensions.
Je vous invite à le retirer.
J’en viens aux sous-amendements déposés à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je ne suis pas d’accord avec l’un des sous-amendements.
Nous devrons d’ailleurs réfléchir à ce problème.
C’est avec une grande satisfaction que je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Selon un adage, il faut savoir reculer pour mieux sauter.
Nous devons aujourd’hui tous voter en bloc ces amendements communs.
« Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage ».
C’est bien.
Nous devons avancer pied à pied, poing à poing.
Ce soir, ne nous trompons pas de vote.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Je voudrais faire quelques remarques aux signataires de ces sous-amendements, assez similaires pour certains.
Vous devriez lire ce dispositif comme la suite de celui déjà en place.
Il n’y aura pas de concurrence entre les régimes.
Le dispositif garantit une sécurité juridique.
La rédaction retenue permet justement de limiter au maximum ce risque.
Le préjudice écologique ne sera pas une « cash-machine » : les craintes exprimées ne sont pas fondées.
J’invite nos collègues à y prendre garde et à se référer à la jurisprudence.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cette longue discussion nous donne raison : le débat est bien trop imprécis.
Nous avons en effet essayé de préciser la loi et de parvenir à un consensus.
Madame la secrétaire d’État, le consensus n’est pas là.
Nous souhaitons qu’ils soient pourtant adoptés afin de nous permettre de voter les amendements.
Ce que je viens d’entendre est navrant.
Rechercher de fausses raisons pour ne pas voter ces amendements engage votre responsabilité.
Vous devrez l’assumer ! Je le dis comme je le pense.
Or la pollution au chlordécone dure depuis plus de trente ans.
C’est exact.
Et c’est une pollution qui a des conséquences directes sur la santé.
À ce titre, le préjudice est donc double.
Voilà pourquoi je voterai cet amendement.
Je ferai entendre une voix indépendante, voire dissonante.
Bravo ! Il faut en effet faire un peu d’histoire.
Le rapport des forces politiques était le même.
Nous n’avions pas accepté ce marché.
Bravo ! D’ailleurs, les gouvernements successifs sont revenus sur ce protocole.
Nous avons également refusé.
Mais il y a le contexte.
En l’occurrence, je crois que le contexte l’emporte sur le texte.
C’est vrai ! En tout cas, on n’en était pas loin.
Réfléchissez-y bien : vous verrez ce qui se passera dans quelques mois ou dans quelques années.
La parole est à Madame la rapporteure.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, inscrite sur l’article.
Néanmoins il convient d’adopter une approche pragmatique de ce concept.
Plusieurs collègues sont également concernés par l’obligation de détruire des barrages.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Les usagers sont un élément dynamique de la biodiversité.
Les usages sont trop souvent perçus comme des problèmes.
L’élaboration du schéma régional de cohérence écologique du Nord-Pas-de-Calais en atteste.
Je laisse mon collègue Fasquelle poursuivre mon argumentation.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
L’objectif était parfois clairement affiché.
Car les chasseurs ne sont absolument pas opposés aux continuités écologiques.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
L’article L.
Pire, ces schémas ne doivent pas devenir des moyens de restreindre certaines activités, notamment cynégétiques.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Cet amendement vise à soutenir le travail qu’ils accomplissent.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
C’est pourquoi il convient d’ajouter ces mots à l’article trois.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante.
Les usages sont un élément important et dynamique de la biodiversité.
Je pense que vous commettez une erreur fondamentale d’appréciation.
Pour toutes ces raisons, la commission est opposée à ces amendements.
Les dispositifs réglementaires et les outils de la continuité écologique reconnaissent déjà leurs usages.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
C’est vous qui, en permanence, revenez sur l’emploi du mot « chasseurs ».
Cela suffit ! Nous parlons d’usagers en règle générale.
Vous ne parlez que de cela ! La parole est à Madame la rapporteure.
Ce n’est pas moi qui en ai parlé la première, c’est vous.
C’est la réalité.
Je suis désolée de devoir vous le rappeler.
Cela devient un discours anti-chasse ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je vous demande pardon, mais je continuerai de le rappeler.
Oui, ces amendements et ce débat ont du sens.
Mais je vais vous expliquer pourquoi nous avons un tel réflexe.
L’avenir de celle-ci passe par l’humain, que vous le vouliez ou non.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Le cas que vous citez est donc l’exception qui confirme la règle.
Monsieur Douillet, vous faites bien de parler de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas le débat ! Je réponds à Monsieur Douillet.
Cela n’a rien à voir avec le sujet ! C’est exactement le même sujet.
Venez à l’Agence française de la biodiversité.
Comme ça, vous participerez tous ensemble à cette formidable aventure.
Peut-être avez-vous raté le coche.
Non ! Je ne sais pas s’il repassera.
J’espère qu’ultérieurement, les chasseurs seront capables de le rattraper.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour les soutenir.
Les deux amendements poursuivent le même objectif.
Le texte propose ni plus ni moins qu’un open data sur les données environnementales.
Plusieurs problèmes sont à relever.
Les entreprises n’ont pas été consultées.
Nous ne possédons pas d’études d’impact sur une telle mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Les chasseurs et les pêcheurs contribuent à la connaissance des espèces et des espaces.
Ils constituent donc un moteur d’acquisition des connaissances environnementales.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement important.
Ce programme de recherche est en train de développer la souche dans tout le département.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
La rapporteure souhaite nouer une relation constructive et apaisée avec les chasseurs.
David Douillet a cité un exemple dans sa circonscription.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Les chasseurs participent activement à l’entretien des zones humides de ces marais.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Je ne prononcerai pas les mots qui vous choquent, madame la rapporteure.
Je peux citer un autre exemple de leur importance sur ces sujets.
S’il ne s’agit pas d’opérations de préservation, je ne comprends rien.
Mon intervention s’inscrira dans la continuité de celle de mes collègues.
L’amendement encourage la participation de tous les acteurs concernés.
Peut-être devrions-nous, parfois, y penser.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je pense que nous sommes tous d’accord sur ce point.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je souhaiterais avoir une précision.
Comment cette disposition pourra-t-elle leur être appliquée ? La parole est à Madame la rapporteure.
» La parole est à Madame la rapporteure.
Est-ce clair pour tout le monde ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cette rédaction me semble correcte ; j’y donne un avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’y suis également favorable.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
C’est un amendement de cohérence.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je suis en revanche favorable à l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il s’agit également d’un amendement de notre collègue Tardy.
» Cet ajout est paradoxal.
Cette disposition risquerait par ailleurs de restreindre la portée de l’article vingt.
Aussi convient-il de la supprimer.
La commission a été sensible à cet argument et a repoussé l’amendement.
Votre amendement est donc, à mes yeux, satisfait et je souhaiterais que vous le retiriez.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Saddier ? Oui, madame la présidente.
C’est un amendement de précision.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Le Gouvernement est donc défavorable à cette série d’amendements identiques.
Ce critère n’est pas nécessaire pour qualifier les organisations de protection de l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article quatre.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
On y trouve pourtant, çà et là, des avancées, mais sans cohérence globale.
C’est regrettable, alors que la biodiversité est un enjeu majeur de notre siècle.
La discussion générale est terminée.
Les députés écologistes proposeront donc quelques ajustements par voie d’amendement.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Il a également pour objectif de valoriser la richesse végétale et animale du territoire national.
Beaucoup d’innovations pourraient se trouver, de ce fait, remises en cause.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-quatre.
Ce n’est pas grave.
La rédaction actuelle de l’alinéa deux va à l’encontre de l’objectif recherché.
L’amendement que je propose permettrait donc de résoudre cette question.
Il est défendu.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Cette directive vise à permettre la brevetabilité des inventions mais à interdire celle des découvertes.
J’appelle votre attention sur l’importance que revêtent ces amendements pour nos agriculteurs.
Certains nous reprochent de ne pas penser à l’agriculture.
La commission est donc défavorable aux amendements numéros cinquante-huit et cent quatre-vingt-quatre.
Certains d’entre vous ont fait référence au protocole de Nagoya.
L’article quatre bis n’empêche pas sa brevetabilité.
La commission sera également défavorable à l’amendement numéro cinq cent quinze.
Monsieur Caullet ? Après avoir entendu les explications de Madame la rapporteure, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Les arguments de nos collègues sont erronés.
L’article quatre bis n’empêche pas sa brevetabilité.
Pour toutes ces raisons, nous nous opposons à ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cinquante-huit et cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
C’est une avancée importante pour la préservation de la biodiversité, que nous proposions également.
Ainsi, avec une technique différente, on obtient les mêmes produits.
Je vous demande donc, madame Allain, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Le retirez-vous, madame Allain ? Oui.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.