La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Nous sommes confrontés brutalement à la réalité.
Cela doit même être une priorité absolue.
Ma question est donc simple.
Nous y avons tous et toutes, dans cette Assemblée, collectivement contribué.
Quels que soient les auteurs, ils doivent évidemment être poursuivis et punis.
C’est dans un premier temps de l’émotion, de l’effroi que nous ressentons.
Nous avons tous en mémoire les moments historiques vécus ici avec Christiane Taubira.
Ce fait divers sordide trouvera les suites judiciaires qu’il mérite.
Tous, sur ces bancs, nous visitons des maisons d’accueil de personnes âgées.
Ce professionnalisme – accompagner des personnes âgées, c’est un métier – passe par des formations adaptées.
Ce sont des actes graves.
Cet EHPAD a l’habitude d’accueillir des stagiaires.
Il dispose de protocoles d’apprentissage, notamment pour celui des actes quotidiens, avec une tutrice.
Par ailleurs, les agences régionales de santé, les ARS, mènent des contrôles.
La bientraitance est au cœur de toutes les formations et de leurs modules.
Cela prouve les progrès.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Tous les deux jours, un suicide touche cette profession.
Il y a urgence, monsieur le ministre, car la situation est d’une extrême gravité.
Très bien ! Ils veulent qu’on les laisse travailler en simplifiant leurs démarches administratives.
Ils veulent qu’on les laisse vivre en leur permettant de gagner dignement leur vie.
Avec quels résultats ? Vous évoquez plusieurs points.
Chacun a sa part de responsabilité.
Chacun, monsieur le député, doit être rappelé à ses responsabilités dans ce débat.
Il faut en permanence réformer, s’adapter.
Par conséquent, nous les intégrerons dans le texte de loi que prépare Myriam El Khomri.
Par ailleurs, nous souhaitons davantage de souplesse dans l’entreprise.
Par conséquent, les choses avancent, monsieur le député.
Elle a été gravement atteinte par le terrorisme, au musée du Bardo et à Sousse.
La Tunisie est un bel exemple pour l’ensemble de la région.
Il faut l’aider à consolider sa transition politique.
Dans ce contexte, la Tunisie peut compter sur l’appui de la France.
Vous le voyez, monsieur le député, la France est aux côtés de la Tunisie.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Il demeure que cette visite appelle plusieurs questions.
Monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur l’Iran.
Je vais essayer de répondre à vos multiples questions.
La France, grand pays, membre permanent du Conseil de sécurité, échange et dialogue avec tous.
Ils et elles, malgré la difficulté de leur mission, ont répondu présent.
Ils étaient dans l’action, avec leurs syndicats, pour dire leur colère.
Ils veulent sortir de l’hiver salarial.
Leurs rémunérations méconnaissent leur travail au service de nos compatriotes.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement va ouvrir des négociations salariales dans la fonction publique.
Cet accord comporte de grandes avancées, et je veux en donner quelques exemples.
D’abord, la vie professionnelle s’allonge, et pour les fonctionnaires aussi.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Le Président de la République a proclamé l’état d’urgence économique et social.
Or s’il est bien un secteur en crise, c’est celui de l’élevage.
Je l’ai déjà dit : chacun doit assumer ses responsabilités.
Mais puisque les agriculteurs posent la question des prix, regardons comment ceux-ci sont construits.
Tous, nous nous interrogeons sur notre propre fin de vie.
Sa volonté sera respectée par les médecins et les soignants.
Nos débats ont été longs et respectueux des positions de chacun.
Madame la ministre, les Français voudraient mieux savoir comment cette loi sera mise en œuvre.
On ne pourra le leur refuser.
Troisième élément : les directives anticipées permettront de consacrer ce droit.
Elles s’imposeront au corps médical, aux personnels soignants ; elles n’auront plus de délai.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, je souhaite appeler votre attention sur deux points.
Premier point : la filière palmipède, qui est victime de la grippe aviaire.
Madame la députée, vous avez posé deux questions à la fois.
Cela nécessite du travail, raison pour laquelle l’arrêté sera pris vendredi.
Il y aura une réunion jeudi pour peaufiner les mesures.
Après cela, l’arrêté sera appliqué, et les aides seront versées.
Nous avons pris l’engagement de reconnaître ces surfaces.
Ce texte porte notamment sur trois points.
Ils veulent que vous gouverniez enfin.
Je connais bien votre département de l’Aveyron, monsieur le député.
Nous verrons ensemble ce qu’il en est.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La deuxième exigence est la transparence des tarifs.
Cela permettra de répondre à la troisième exigence : rendre plus facile le changement de banque.
Votre ministère donne, pour le seul collège, un taux de grévistes supérieur à vingt-deux pourcent.
Vous êtes restée hermétique aux critiques, qui étaient pourtant argumentées.
Aujourd’hui, vous présentez la nouvelle carte des langues.
Vous dites, madame la ministre, que soixante-dix pourcent des classes bilangues sont maintenues.
Si vous m’écoutez, je suis sûre que vous comprendrez.
Il s’agit de la première et forte innovation que nous introduisons.
Combien d’heures ? C’est ce que nous appelons les classes bilangues de continuité.
Elles représentaient jusqu’alors cinquante pourcent de l’ensemble des classes bilangues.
Je vous prie d’écouter sa question.
Bien pire : sous couvert d’orientation familiale, des centres clairement anti-avortement ouvrent.
Or nous connaissons très bien leurs prétendues actions désintéressées à l’égard des femmes.
Madame la députée, vous avez raison.
Nous devons les dénoncer et réaffirmer le droit des femmes à disposer de leur corps.
Je veux d’abord saluer le rôle des Plannings familiaux, partout sur le territoire.
C’est surtout un choix financier.
Madame la députée, le Gouvernement agit pour les femmes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Il est l’expression du progrès nécessaire.
Enfin, les malades en état végétatif pourront également bénéficier de ce traitement à visée sédative.
Il faudra pour cela que leur volonté en ce sens soit recueillie.
J’y ai veillé afin de limiter d’éventuels contentieux.
Reste qu’une fois cette loi adoptée, il restera deux objectifs auxquels nous devrons veiller.
Je pense notamment au modèle nécessaire à l’élaboration des directives anticipées.
La publicité de la loi est indispensable.
Naturellement, cette loi n’épuisera pas le débat sur la fin de vie.
J’en remercie les parlementaires.
Il fallait répondre à leurs interrogations.
L’attente est grande.
Le débat citoyen l’a traduit merveilleusement bien.
Sur ces questions, il existe aujourd’hui des inégalités insupportables.
Les réduire constitue une avancée.
Tel est l’objet de cette proposition de loi.
Je ne doute pas que nous ferons ce soir, collectivement, avancer notre société.
Le travail parlementaire aura duré près d’une année, les travaux collectifs bien plus encore.
Ce travail était nécessaire, car légiférer sur la fin de vie est particulièrement exigeant.
Les Français expriment aujourd’hui une exigence forte : celle de la dignité.
En le votant, vous consacrerez une avancée historique.
Cette décision concerne d’abord la volonté de voir sa souffrance apaisée.
Nous lancerons une grande campagne nationale de communication cette année.
Un financement spécifique sera accordé aux projets territoriaux innovants.
Nous voulons accroître les compétences des professionnels et des acteurs concernés.
Le rapport à la mort a changé.
Pour que ce choix puisse être respecté, encore faut-il qu’il ait été formulé.
Les directives anticipées existent, mais seuls deux virgule cinq pourcent des Français en ont rédigé.
Elles doivent être renouvelées tous les trois ans.
Avec ce texte, cela en fait la force, nous leur donnons un caractère contraignant.
Les directives anticipées, et par là même, la volonté du patient, s’imposeront à tous.
Leur durée de validité sera supprimée.
Les débats parlementaires, au-delà des convictions personnelles, ont permis un rassemblement autour de ce texte.
Chacun a pu exprimer sa position.
Le débat est toujours utile, et toujours légitime.
Rassembler, c’est donner de la force à cette avancée historique.
Nul ne peut décréter la fin de l’histoire.
Ils ont permis d’aboutir à un texte très largement partagé.
J’en appelle donc à tous : donnons de la force à ces avancées.
Dix ans ont passé, mais les trois principes – non-abandon, non-souffrance, non-acharnement thérapeutique – demeurent.
En dix ans, beaucoup a été fait.
Dans la pratique, les ouvertures de lits en soins palliatifs se sont multipliées.
Dans les esprits, la culture palliative s’est développée.
Deux mesures fondamentales sont alors apparues consensuelles et indispensables.
J’en rappellerai les éléments majeurs.
La principale divergence concernait cependant la mise en œuvre de la sédation profonde et continue.
Ce moment est important parce que notre volonté est claire : elle est d’avancer.
Ces générations nous imposent aujourd’hui d’avancer.
Elles s’interrogent et nous tentons de leur apporter des réponses.
Sa volonté sera dans tous les cas respectée.
Madame la ministre nous en a donné voilà quelques instants les éléments les plus concrets.
J’exprime le souhait qu’elle soit votée avec la plus large adhésion possible.
Gageons que ce plan sera suivi d’effets et accompagné de financements pérennes.
Notre groupe Les Républicains votera la proposition de loi dans son immense majorité.
Elle est, selon le philosophe, le « sans réponse ».
Enfin, elle a largement fait progresser les soins palliatifs.
Sur ce sujet si intime, il est pourtant impossible de répondre aux attentes de chacun.
Voilà jusqu’où nous pouvons aller pour trouver un compromis.
Il faudra également assurer un accès équitable aux soins palliatifs.
Dans ce débat, les positions sont multiples.
Toutes méritent respect et humilité.
L’ambiguïté persistante de la nouvelle proposition de loi prolonge ces inégalités.
Il aurait été nécessaire de distinguer ces deux cas.
Le dispositif proposé tente d’apporter une réponse uniforme à des choix différents.
Dès lors, chacun trouvera des raisons de se méfier de ce choix par défaut.
Quel revirement ! Pour le reste, les écologistes accueillent favorablement le caractère contraignant des directives anticipées.
Certains de nos concitoyens veulent choisir le moment de leur départ.
Non, ils ne veulent pas choisir de mourir : ils savent qu’ils vont mourir.
Ils veulent seulement choisir le moment et la manière.
Ce nouveau texte leur dénie encore ce droit.
Il s’agit d’un rendez-vous manqué.
Ce que nous défendons, c’est la liberté de choix de chacun.
Le texte que notre assemblée se prépare à adopter définitivement ne la garantit pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Toutes, sauf une.
Celle qui nous concerne toutes et tous.
Le laisser-mourir ne peut pas rester le viatique hypocrite avant le dernier départ.
Or, le texte en discussion constitue malheureusement un terrible rendez-vous manqué.
Hélas, cet amendement n’a pas été adopté.
Une souffrance qui n’est pas seulement physique, mais aussi psychologique.
Aussi nous attendions-nous logiquement que cette proposition de loi devienne aujourd’hui le droit.
Ce n’est pas le cas, nous le déplorons très profondément.
Très bien ! La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Droit à la sédation continue jusqu’à la fin, sans intention de donner la mort.
Droit de bénéficier de cette sédation, y compris à domicile.
Ce texte répond à une attente.
Certains considèrent qu’il va trop loin, d’autres pas assez.
Ce sujet est moins politique que véritablement humain.
Nous ne sommes pas sortis de ce débat avec plus de certitudes.
Au contraire, il est possible que nous ayons encore davantage de doutes qu’au départ.
Le débat s’est néanmoins tenu dans le respect de l’opinion de tous.
Nous voilà, chers collègues, à l’issue de ce débat.
Vous l’avez d’ailleurs ainsi rappelé, messieurs les rapporteurs.
Celle-ci sera dorénavant en toutes circonstances, prévenue, prise en compte, évaluée et traitée.
L’accès aux soins palliatifs pour tous est ainsi consacré.
Or la loi interdit l’euthanasie.
C’est là l’impasse.
Et la nouvelle loi continue de l’interdire.
Elle ne fait qu’ajouter la possibilité d’une sédation terminale.
L’ambiguïté reste entière.
« La loi propose d’ouvrir un droit à dormir avant de mourir.
C’est un changement assez léger parce que c’était possible avant.
On pouvait demander à être endormi en fin de vie.
Les directives anticipées deviendront opposables, ce qui est une bonne chose.
Ces travaux seront demain à remettre sur le métier.
Les pratiques de fin de vie gagneront en transparence.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, dernier orateur inscrit.
Au final, le bilan est mitigé.
Certes, le pire a été évité.
Permettez-moi de dresser un bilan plus détaillé.
Troisièmement, l’adoption de ce texte n’a pas été un long fleuve tranquille.
La première explication de ces divergences tient sans doute aux imperfections juridiques du texte.
Il pourrait vite devenir une solution de facilité et, partant, une euthanasie déguisée.
In fine, les désaccords sur ce texte traduisent des divergences profondes.
Ce texte a pris dès le départ un parti, celui de l’autonomie.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce texte s’est considérablement enrichi au cours de son cheminement parlementaire.
Elle contient des avancées importantes qui peuvent toutefois être confortées et renforcées.
La réforme de la protection de l’enfance traduit dans la loi cette vision partagée.
Je vous remercie.
Supprimées par le Sénat en deuxième lecture, elles ont été rétablies par l’Assemblée nationale.
Le Sénat souhaiterait que cette allocation soit versée à ce service.
À cette date, le pécule devra être versé à l’enfant.
Il s’agit donc d’un dispositif de solidarité nationale entre les départements.
Bravo ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Pour autant, il nous faut faire évoluer notre arsenal juridique, et cela sur plusieurs points.
Suivre des familles, évaluer les risques, les prévenir est une lourde et immense responsabilité.
Ce dispositif a été supprimé par le Sénat puis rétabli par l’Assemblée nationale.
Il s’agit pourtant là d’une mesure essentielle de gouvernance.
L’allocation de rentrée scolaire devrait être versée au service auquel l’enfant est confié.
Il s’agit d’une question d’équité et de responsabilité.
Pour autant, j’entends votre position en la matière, madame la secrétaire d’État.
Il n’était que temps.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Mais nous parlons d’enfants.
En effet, l’enfance est une période déterminante dans la construction d’un être humain.
Il demeure aussi de fortes disparités territoriales auxquelles il nous faut trouver une réponse.
Le texte a pour ambition de répondre efficacement et concrètement à ces enjeux.
Nous regrettons que nos collègues sénateurs s’y soient opposés.
Il était donc vraiment temps que notre droit le reconnaisse.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Ce texte contient des avancées vertueuses pour l’amélioration de la protection de l’enfant.
Ce sont là des points essentiels pour garantir la protection des enfants.
Enfin, et plus généralement, nous saluons le travail accompli par notre rapporteure, Madame Le Houérou.
Il faut cependant avancer.
Aussi, pour cette nouvelle lecture, n’avons-nous pas redéposé d’amendement sur les tests osseux.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Le Sénat souhaite que cette allocation soit versée à ce service.
Mais si le texte contient plusieurs dispositions très positives, quelques insuffisances demeurent.
Enfin, la question des moyens est évidemment cruciale.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Vingt et un articles restent encore en discussion.
Un travail remarquable a été réalisé.
Les débats, constructifs et sereins, nous ont permis de faire avancer de nombreux sujets.
Le texte entérine ainsi des avancées majeures.
Enfin, des mesures fortes permettront aux mineurs durement éprouvés par la vie de se reconstruire.
L’inceste sera inscrit dans le code pénal.
Rappelons aussi les enjeux de ces travaux.
Emplie d’affect, la réalité de la protection de l’enfance est multiple.
Mais elle va plus loin.
Pourtant, il s’agit surtout de volonté politique assumée et affichée.
Je sais déjà que celui du Gard, dont je suis l’élue, se mobilisera pleinement.
Notre jeunesse est notre avenir.
Nous devons l’accompagner en confiance, avec humanité et équité.
Je veux souligner ici la qualité de nos échanges tout au long du débat.
Ce texte en effet permis des avancées notables.
C’était attendu.
Bravo ! Bien évidemment, les autres membres de mon groupe restent libres de leur choix.
Certains thèmes absents à l’origine de la proposition ont été abordés et traités.
Elle garantit ses droits, soutient son autonomie et développe la prévention.
La loi de deux mille sept a été reconnue comme une bonne loi.
Je m’en suis expliqué à chacune des deux lectures à l’Assemblée nationale.
Ma position a toujours été constante.
Nous en mesurons, aujourd’hui plus que jamais, l’importance.
Cette épargne lui serait reversée à sa majorité.
Je ne réfute donc pas totalement votre proposition.
Mais ce n’est pas la réalité de ce que nous vivons sur le terrain.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
L’enfant nous interpelle tous.
Mais l’enfant représente toujours une transcendance – la suite, le prolongement de l’humanité.
Beaucoup d’interrogations subsistent cependant, sur lesquelles nous devons tous nous mobiliser.
Aujourd’hui, une quarantaine de départements sont en très grande difficulté.
Il est bon que ces acteurs prennent l’habitude de travailler ainsi.
Le pays tout entier doit y répondre.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Il revient donc à l’Assemblée nationale de statuer à nouveau sur ce texte.
Cela permettra de faciliter l’entrée de ces adolescents dans la vie d’adulte.
Il en reste vingt et un.
Beaucoup d’entre eux sont, il est vrai, plongés dans de réelles difficultés budgétaires.
Elle doit être considérée comme telle.
Pour la plupart, c’est le cas.
C’est l’enfant qui doit être placé au cœur de toutes les procédures.
J’en ai malheureusement encore fait l’expérience ces jours-ci dans mes responsabilités locales.
La question de l’encadrement du parcours scolaire et éducatif est à mes yeux fondamentale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de l’examen des amendements.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux.
L’amendement a par conséquent été repoussé par la commission : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six.
de cet article.
En effet, l’article L.
est un article existant, qui n’a pas besoin d’être gagé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet article aussi avait fait l’objet de débats.
Je veux saluer le travail réalisé par nos collègues Robiliard et Poletti sur le sujet.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois et cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit d’un serpent de mer : les tests osseux.
Les conséquences de ces résultats très incertains peuvent être gravissimes pour les jeunes concernés.
C’est pourquoi nous invitons l’Assemblée à adopter ces amendements.
Par ailleurs, les conclusions de l’examen doivent préciser la marge d’erreur.
Ces conditions apportent toutes les garanties nécessaires aux mineurs.
Il n’est pas souhaitable d’interdire totalement le recours à ces tests.
Telle est la position que nous avons adoptée également en deuxième lecture.
Je donne donc un avis défavorable à ces amendements.
Cet article encadre les tests osseux de façon extrêmement stricte.
Six conditions doivent être dorénavant remplies pour pouvoir procéder à un examen radiologique osseux.
Il faut d’abord une décision d’une autorité judiciaire.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
C’est ce que nous ont indiqué plusieurs médecins que nous avons consultés.
La méthode que vous prétendez encadrer n’a donc pas d’efficacité.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Nous nous félicitons de tout ce travail qui a été mené.
Nous considérons que ce travail de fond a été vraiment bien mené.
Cette loi fixe un cadre, et va plus loin que la précédente.
J’ai espoir que les professionnels utilisent les moyens qu’elle mettra à leur disposition.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée au Premier ministre.
La séance est levée.