La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
La politique de peuplement, en effet, n’est pas seulement une question de mixité sociale.
Mon amendement est donc satisfait.
Il a été défendu par anticipation.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite qu’il soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Ce n’est pas l’objectif de la réforme.
Il n’empêche que des EPCI qui ne sont pas concernés pourront s’en inspirer.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande le retrait.
Monsieur Pupponi ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
C’est un amendement visant particulièrement la région parisienne.
Si on ne prenait pas l’Île-de-France comme périmètre, on aurait une spécialisation.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage l’analyse de Monsieur Rogemont.
La commission est donc favorable à son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Merci, monsieur Rogemont, de vous inquiéter de l’Île-de-France.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il y a en effet des territoires très ruraux en Île-de-France.
La parole est à Madame la ministre.
À l’échelle francilienne, c’est huit mille huit cent quatre-vingts euros.
Il n’y a pas de différence notable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour la mixité sociale, il n’est pas question de zones tendues ou détendues.
En zone détendue, nous attribuons aussi des logements sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour les soutenir.
Je défendrai ces amendements d’une manière « explicite », dirons-nous.
Première observation : le caractère normatif d’une disposition facultative, reconnaissons-le, est assez léger.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Rendre la modulation des loyers obligatoire… En tant que de besoin.
…pourrait entraîner des difficultés… Je ne crois pas.
…pour certains bailleurs, dont les situations sont comme vous le savez très différentes.
D’où le changement opéré.
Êtes-vous convaincu, monsieur Piron ? Pas totalement.
Je maintiens donc ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
On avait compris ! Votre réponse était me semble-t-il un peu agressive.
Pas du tout ! Soit.
En effet, chaque commune, chaque territoire est différent.
Il faut laisser de la souplesse à chaque territoire en fonction de sa situation.
Je crois que tous les maires, défaillants ou non, vous diront la même chose.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent vingt-quatre ? Avis défavorable.
Je rappelle simplement que nous essayons de fixer un cadre national.
Voilà pourquoi nous sommes défavorables à l’adoption de votre amendement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Une telle situation peut aussi résulter d’une histoire.
Sans doute un petit problème se pose-t-il… Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Le présent amendement vise au minimum à prévoir une consultation des maires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons déjà exprimées.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a une incompréhension entre nous.
D’où mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je me félicite du travail accompli.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Votre amendement vise aussi bien les sapeurs-pompiers volontaires que professionnels.
Or, ils ont des revenus très différents.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Des solutions existent donc déjà, qui répondent aux questions que vous posez.
C’est pour cette raison que le gouvernement est défavorable à votre amendement.
J’ai déjà évoqué cet amendement tout à l’heure.
quatre cent quarante et un-un est défini.
» Il s’agit de personnes qui n’appartiennent pas au premier quartile.
Je le retire.
Nous avions discuté en commission spéciale de la rendre possible ; nous la rendons obligatoire.
Je vous demanderai donc, monsieur Rogemont, de bien vouloir retirer vos amendements.
Un amendement du rapporteur devrait pouvoir répondre à vos préoccupations.
Si Madame la présidente m’y autorise, je vais présenter mon amendement numéro mille quatre-vingt-six.
Je vous en prie.
Cela répond au moins en partie aux préoccupations de Monsieur Rogemont.
Monsieur Rogemont, maintenez-vous vos amendements ? Je les retire, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro mille quatre-vingt-six ? Avis favorable.
Il apporte des précisions qui nous semblent utiles.
Monsieur Marcel Rogemont vient de retirer l’amendement numéro huit cent quarante.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-huit.
L’amendement est rédactionnel mais important pour le fonctionnement de ces commissions.
Je les retire.
Tout à fait.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-deux et mille cent soixante et onze sont identiques.
Sur le principe, nous sommes favorables à l’amendement numéro mille quatre cent quarante-six.
Cet élargissement peut être pertinent.
Il convient d’éviter les doublons de représentation.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
À titre personnel, je suis donc favorable au sous-amendement.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Aussi, je suis un peu embêtée d’accepter en son nom le sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
D’abord, ils sont déjà représentés, comme l’a dit la ministre.
Si le sous-amendement du Gouvernement est adopté, je voterai volontiers l’amendement ainsi sous-amendé.
Je ne connais pas les raisons qui l’ont conduite à déposer cet amendement.
De plus, je doute que les commissions fonctionnent mieux ainsi qu’avec des représentants locaux.
Il aurait peut-être fallu disposer de plus d’éléments pour approfondir cette discussion.
Madame Buffet, retirez-vous l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux ? Oui.
Monsieur Bricout, retirez-vous l’amendement numéro mille cent soixante et onze ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Je défends l’amendement de Monsieur Robiliard.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de retirer l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne crois pas qu’on puisse imposer aux personnes une mesure d’accompagnement social.
Monsieur Bricout, retirez-vous l’amendement numéro mille cent soixante-neuf ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Néanmoins, dans les conditions actuelles, la procédure de réquisition est extrêmement complexe à appliquer.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je remercie Madame la ministre et Monsieur le rapporteur thématique de leurs réponses.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nos positions divergent sur cette question.
L’avis du Gouvernement est plutôt défavorable.
Mais, disons-le simplement, cela va changer considérablement les choses.
Ils reconnaissent au requérant un droit au logement opposable, donc une priorité d’accès.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
C’est vrai.
C’est pourquoi je suis réservée sur cet amendement.
L’amendement consiste à revenir au droit commun.
Or, à ce jour, aucune solution n’a été trouvée.
Le débat a été lancé depuis plusieurs années par des associations.
Des actions sont également coordonnées par les préfectures.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-douze.
Je le retire, madame la présidente.
Je le retire, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt-sept et mille quatre cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Je le retire, madame la présidente.
Il faut regarder la réalité en face.
Cette pratique est donc assez circonscrite.
L’État pourra ainsi être plus exigeant avec les autres.
En tant que vice-présidente de la région Île-de-France, j’ai géré un contingent de logements.
C’est un effet complètement fou de la situation actuelle.
Il faut mettre fin à cette situation.
La suppression des contingents ne remettra pas en cause les collaborations existantes.
L’État a simplement décidé de recouvrer l’ensemble de ses prérogatives.
En tant que parlementaires, vous pourrez également vous montrer plus exigeants envers l’État.
Nous n’y manquerons pas.
Si les préfets faisaient leur travail, il n’y aurait plus besoin de DALO.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Vous avez cité les Hauts-de-Seine.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Pour autant, le DALO a permis des progrès absolument considérables.
C’est un autre problème, qui est peut-être celui de l’aménagement du territoire.
Voilà le problème ! J’en reviens au principe du DALO.
Il existe encore des exceptions, mais je n’ai pas la même interprétation que vous.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je m’interroge sur cette question de la délégation du préfet.
» (Sourires.) Pas du tout ! Le préfet ne fait qu’exercer son pouvoir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bricout ? Non, madame la présidente, je le retire.
» Cette enquête vise à bien sûr à sanctionner de telles pratiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les associations doivent plutôt saisir le Défenseur des droits.
Nous avons par ailleurs facilité l’action de groupe.
Nous disposons donc aujourd’hui des outils nécessaires pour sanctionner les discriminations.
Cette agence exerce aujourd’hui des missions de contrôle extrêmement importantes, qui nous aident beaucoup.
À mon sens, les discriminations constatées doivent surtout être rapportées au représentant de l’État.
C’est une évidence ! L’objet de l’amendement est assez clair.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je veux prendre la défense de l’ANCOLS, qui exerce des missions très précises.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il y a eu une incompréhension.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
En tout cas, vous avez déjà travaillé sur ces questions.
Non, je propose de les raccourcir ! Ce serait évidemment une atteinte au droit de propriété.
Il me semble que cela ne permettrait pas d’avancer.
C’est pourquoi le Gouvernement a donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Aujourd’hui, on constate des distorsions importantes entre les départements.
Il a raison ! Le débat est suffisamment long pour ne pas revenir en arrière.
Nous en venons au vote de l’amendement numéro sept cent un.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
La création de logements sociaux, hors QPV pèse plus lourdement sur les communes rurales.
L’attractivité des centres bourgs en souffre nécessairement.
L’obligation de création de logements sociaux dans ces territoires peut donc paraître inadaptée.
Ce sont les logements anciens qui sont inadaptés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Il s’agit de départements extrêmement ruraux et qui construisent très peu de logements sociaux.
Ce rapport devrait répondre en partie à votre demande.
Mais vous ne le saurez qu’à la publication du rapport, j’en suis désolée.
Cet amendement qui nous tient à cœur pourrait faire l’objet d’un consensus.
Il ne s’agit pas de logements privés au sens où on l’entend généralement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si ces logements sont conventionnés, ils bénéficient des APL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Elles ont accès au logement social si leurs conditions de ressources répondent aux critères requis.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-trois.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Je retire l’amendement.
Excellent ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
L’amendement est défendu.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-cinq et neuf cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-cinq.
Il s’agit d’une vraie question.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Nous nous inscrivons dans le droit-fil de la loi Alur.
Mais cet usage de la voix prépondérante est assez peu fréquent.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Ils n’ont pas été supprimés par la loi ALUR et l’article R.
Il n’est donc pas nécessaire aujourd’hui de modifier la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Rogemont, votre amendement me semble satisfait.
Le texte de loi et les dispositions réglementaires répondent à vos inquiétudes.
Monsieur Rogemont, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, madame la présidente.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quatorze.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse.
La demande me semble donc satisfaite.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je retire donc l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-treize et mille cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Buffet, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Bricout ? Je le maintiens également.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-seize.
Il s’agit encore d’un amendement de Monsieur Robiliard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Après débat en commission, le terme de « location voulue » a été retenu.
Quel est l’avis de la commission ? Je connais ces arguments.
(Sourires.) Monsieur Laurent, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le fixer à deux mille dix-huit le rendrait difficilement tenable pour les bailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tétart, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette extension avait été votée dans la loi du vingt-neuf juillet deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Merci pour votre soutien, madame la présidente ! La parole est à Madame la ministre.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas les recenser ni les comptabiliser.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Mais cela recouvre peut-être d’autres sujets, qu’il serait bon de rappeler.
La parole est à Madame la ministre.
Je le répète : les logements en CADA ne relèvent pas du logement social.
Par ailleurs, le répertoire du parc locatif social poursuit deux objectifs principaux.
Les amendements numéros mille cent vingt et un et mille quatre cent quarante-huit sont identiques.
C’est pourquoi les organismes HLM hésitent, pour des raisons éthiques, à l’organiser.
L’amendement rend possible la transmission par les services fiscaux du revenu fiscal de référence.
Je précise que cette argumentation vaut aussi pour l’amendement numéro huit cent quarante-cinq rectifié.
Défendu, pour les mêmes raisons.
En conséquence, je demande le retrait de ces amendements.
Nous avons donc travaillé avec le ministère concerné.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je retire mon amendement, de même que je retirerai le numéro huit cent quarante-cinq rectifié.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je retire également mon amendement.
Les amendements numéros cent trente-quatre et mille cent vingt-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Les seuls grands absents de cette liste sont à nouveau les maires.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-six.
Il est défendu.
Je crois que cela n’est pas souhaitable.
Il me semble préférable de viser la commune que le maire.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je retire également le mien.
La nouvelle version est bien meilleure.
Il convient donc de substituer le mot « au » aux mots « à compter du ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour les soutenir.
Le projet de loi « Égalité et citoyenneté » vise notamment à améliorer les politiques du logement.
Mais encore faut-il bien connaître la situation des logements de nos concitoyens.
J’ai souvent eu l’occasion d’en discuter avec Annick Lepetit.
Nous devons favoriser l’entrée des enquêteurs de l’INSEE.
Ces deux amendements visent à donner cette possibilité à l’INSEE.
L’amendement numéro mille cent soixante-deux pose le principe d’un accès à tous.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
(Sourires.)  La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire donc l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
Il est important de considérer ce fait.
Or, sans l’adhésion des populations, nous ne pouvons pas mener de politique publique efficace.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante.
Il s’agirait de donner une liberté à ces organismes.
Je rappelle par ailleurs que notre proposition ne prévoit pas de hausses de loyers.
Ce sera un travail de dentelle ; les changements se joueront sur les relocations.
Vous connaissez aussi les difficultés que les augmentations non maîtrisées posent aux locataires.
Pour toutes ces raisons, je serai défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Nous sommes arrivés au terme de la session ordinaire.
Discussion des articles (suite) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Vous serez le premier intervenant de la session extraordinaire.
Ce problème est réel.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je voudrais comprendre comment ce système fonctionne.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Oui, c’est ce que je propose.
Non, c’est ce que prévoit le projet de loi.
L’excellent rapporteur ! La parole est à Madame la ministre.
La modeste ministre que je suis va essayer de vous expliquer le mécanisme.
Il faut être très clair : il s’agit de deux sujets distincts.
Monsieur Rogemont, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
Et vous, monsieur Blein ? Également.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il s’agit de remettre les communes au cœur du dispositif.
Absolument ! L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Vous avez parfaitement raison, les CUS engagent les bailleurs vis-à-vis de l’État.
Néanmoins, l’ensemble des autres collectivités, sauf les communes, sont spécifiquement citées dans l’alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
La parole est à Madame la ministre.
L’amendement que vous avez retiré était de toute façon satisfait par ailleurs.
Enfin, dernière remarque, nos parcs de logements sociaux sont peuplés de locataires aux loyers différents.
Grâce aux APL.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je retire l’amendement.
Par cet amendement, je propose d’y remédier.
Il faut à présent attendre que le contenu de ces indicateurs soit précisé par décret.
Je vous suggère donc, moi aussi, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Comme je l’avais annoncé, je le retire.
Cela permettrait de répondre plus efficacement aux difficultés rencontrées par l’organisme.
Il s’agit là d’une revendication très importante de l’USH.
La commission est favorable à cet amendement qui apporte des précisions tout à fait utiles.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Je l’ai défendu par anticipation.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
Il est défendu avec la même pugnacité.
Il est défendu avec la même vigueur.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je précise que les dispositions de cet amendement sont de nature réglementaire.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je le retire.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
Ce qui a été fait.
Ce déséquilibre me gêne un peu.
Nous avons donc introduit dans cet article des dispositions autorisant cette expérimentation.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je le retire.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je comprends bien tous vos arguments.
Il s’agit de préparer l’étape suivante, pour la franchir à l’avenir.
Exactement ! Une réforme a mis l’accent sur les aides à la personne.
Il faut à présent penser à un nouveau système pour sortir du bricolage.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
Mais non ! N’importe quoi ! Ce sera donc une double peine pour les locataires.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour le soutenir.
L’avis est donc défavorable.
C’est d’ailleurs également le cas de Jeudi-Noir, qui a toujours défendu le surloyer.
Dans le projet de loi initial, les dispositions relatives au SLS étaient très dures.
Deuxièmement, il s’agissait de mettre plus d’équité dans le dispositif.
Nous avons donc proposé un seuil unique pour déclencher l’obligation de quitter les lieux.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Elles font tout ce qu’elles peuvent.
Je parle donc de la collectivité où je suis élu.
Quand on est de gauche, on recourt à la rétroactivité avec des pincettes.
Un dispositif plus adapté est donc nécessaire.
À ce titre, le débat en commission a apporté des améliorations.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Voilà ! Nous avons besoin que les habitants de nos cités soient de diverses origines sociales.
Après leur départ, des dégradations sont apparues, dans les bâtiments, notamment.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il ne s’agit donc pas d’éviction.
Cela me paraît évident.
Je m’interroge cependant sur l’aspect rétroactif du dispositif.
Je n’ai en effet toujours pas reçu de réponse sur ce point.
La parole est à Madame la ministre.
Les membres de la commission se sont accordés sur un taux de trente pourcent.
Je rappelle que certains membres de la classe moyenne sont éligibles au PLUS.
Intégrer le logement social oblige certes à respecter certaines obligations, mais présente aussi des bénéfices.
Tout cela n’empêche pas les villes de poursuivre leur travail de conventionnement.
Demain, ces logements seront conventionnés, avec l’argent des collectivités.
Le surloyer ne s’y appliquera pas pendant trois ans.
Il est important d’introduire de l’équité dans ces situations.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Pourtant, de fait, ce n’en est pas un.
En effet, ces personnes paient déjà le SLS aujourd’hui.
Je ne vois donc pas pourquoi la loi ne pourrait pas s’appliquer rétroactivement.
Chacun jugera si un tel foyer appartient ou non à la classe moyenne.
Cela suffit ! Il faut être précis.
C’est cela, le logement social.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Cet amendement aborde la question de la non-rétroactivité.
Les locataires ont le sentiment d’être victimes d’une double peine.
« La loi ne dispose que pour l’avenir ».
La parole est à Madame la présidente de la commission spéciale.
Ne nous trompons pas de débat.
Chacun a fait un pas et nous avons finalement abouti à un compromis.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro trois cent soixante-six ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Il ne s’agit plus du débat sur la suppression de l’article.
Cela paraît de bon sens ! C’est la seule chose que je demande.
Il existe déjà des conventionnements, qui fonctionnent selon des règles que les locataires ont intégrées.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.