La séance est ouverte.
Je l’ai souligné : au sein de cette assemblée, le débat a été constructif.
Des modifications ont été apportées au projet initial.
Nous souhaitons que le débat en nouvelle lecture se poursuive sur ces bases.
Nous assumons la politique menée sous ce quinquennat et nous en sommes fiers.
Dans sa version initiale, le projet de loi de finances comportait soixante-cinq articles.
J’en viens aux recettes.
Il soutient les entreprises, ainsi que les ménages aux revenus modestes et moyens.
La deuxième avancée concerne le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Pour finir, je souhaite dire un mot des collectivités locales.
L’enjeu est de taille, cette année plus que jamais.
Sur le plan macroéconomique, les hypothèses sont fidèles à celles du consensus des économistes.
L’une des avancées majeures concernait la taxe sur les transactions financières.
Ce n’est pas sûr ! Notre groupe votera ce projet de loi de finances.
Merci pour votre concision, monsieur Giraud.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Deuxième réponse : les dépenses publiques ont augmenté fortement.
Troisième réponse : les objectifs de réduction des déficits publics n’ont pas été tenus.
En deux mille seize et deux mille dix-sept, elles continueront de dépasser les vingt milliards.
Cela représente un peu plus de quatre points de PIB.
Cet amendement a ainsi été adopté, avant d’être censuré par le Conseil constitutionnel.
Enfin, je dirai un mot de l’article cinquante septies, voté en première lecture.
C’est un sujet qui me tient à cœur.
L’Union sociale pour l’habitat – USH – n’est pas la seule à le souligner.
C’est pourquoi nous espérons que cette mesure sera supprimée en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain le regrette vivement.
Il sera mis en œuvre en janvier deux mille dix-huit.
Je parlerai de deux d’entre eux.
Je pense à la mesure relative aux impatriés que nous avons votée en première lecture.
Monsieur le ministre, vous avez affirmé que la droite ne proposait rien.
Pourtant les parlementaires ont déposé un nombre non négligeable d’amendements, vous le savez.
D’ailleurs ce prélèvement sera remis en cause par la prochaine majorité.
Il eût été salutaire que cette transparence soit au rendez-vous.
A contrario, les dividendes versés s’envolent.
Pour conclure, je voudrais appeler votre attention sur deux points symptomatiques.
La France périphérique existe, monsieur le ministre, et vous le savez.
Je la rencontre tous les jours.
Vous me direz peut-être, monsieur le ministre, que notre modèle social est préservé.
C’est toute la vie associative et culturelle qui est fragilisée.
Elle se fonde d’abord sur la relance écologique.
La relance écologique, ce n’est pas une formule.
Il faut le saluer.
Cela n’a pas été retenu.
Cette politique alternative, enfin, suppose de lutter contre la spéculation financière.
Il n’y a pas de fatalité au renoncement.
Demain peut être meilleur qu’aujourd’hui et cela ne dépend que de nous.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
Le présent amendement en tire les conséquences pour deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Il est défendu.
Sa part passe par la DGF aux départements.
Avis favorable, mais il faut être vigilant sur ce point.
Imaginez-vous le déséquilibre induit sur le solde ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je remercie Monsieur Sansu, qui a posé une question légitime.
Pardon ! cent soixante-seize millions.
Le Gouvernement vous propose donc de diminuer de cent millions cette contribution.
Tel est l’objet de cet amendement.
Dès lors, nous donnons un avis favorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous devrons très prochainement le revoir.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Une suspension de cinq minutes serait nécessaire, monsieur le président, pour régler ce problème.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je souhaite que vous éclairiez ma lanterne, monsieur le secrétaire d’État.
Non ! quatre-vingt-quatorze millions, c’était dans le projet de loi initial.
C’est la première chose.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement s’est concerté et a examiné les équilibres globaux.
C’est mieux ! C’est mieux que si c’était pire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Reprenons nos petits comptages.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il se trouve que le conseil régional de Bretagne siégeait aujourd’hui.
Croyez-moi, cette inquiétude monte dans l’ensemble des régions de France.
Ce que j’aimerais savoir, c’est la perte qu’enregistrera chacune des régions.
C’est une demande qui me semble assez légitime.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je vous remercie, madame la rapporteure générale, d’avoir éclairé ce débat.
Je rappelle que les régions étaient supposées être prioritaires.
Je tenais à le dire solennellement dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Acceptez le débat ! Parlons des chiffres ! Nous vous présenterons les comptes des communes.
L’année dernière, elles étaient compensées intégralement, puisqu’il s’agissait de dégrèvements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La baisse de la DGF est une réalité.
On vient de nous annoncer combien chaque région perdait.
Il me semble qu’il aurait dû être mis en discussion.
Je demande une suspension de séance pour en discuter avec le service de la séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
La disposition a quand même été adoptée en première lecture.
Nous y sommes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
De fait, ils prennent des risques pour notre défense et notre sécurité.
Lorsqu’ils perçoivent ces primes, beaucoup d’entre eux deviennent imposables.
Ils vivent cette opération Sentinelle comme une mauvaise opération sur le plan fiscal.
C’est une façon très concrète de leur rendre hommage.
La parole est à Madame Patricia Adam.
Il s’agit donc d’une simple mesure de justice à leur égard.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Malheureusement, cette originalité, dont la France est capable, est inefficace, voire contre-productive.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Je ne comprends pas l’entêtement du Gouvernement sur ce point.
Ce n’est pas de bonne législation.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous connaissez bien ces questions et je crois les avoir, moi aussi, pratiquées quelques années.
C’est vrai.
Je maintiens que l’article quatre ne méconnaît pas la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Pour une fois, nous assumons le fait de changer d’adverbe : « principalement » remplacera « exclusivement ».
Un autre amendement sera déposé à cette fin après l’article trente-huit.
Il ne s’agit donc que d’une suppression formelle.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est un amendement identique, même si les motifs en sont différents.
Nous sommes attachés à la stabilité fiscale.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Il est défendu.
Il émettra même un avis favorable si nous réussissons à fixer les bons seuils.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite la suppression de cet article.
Il faut rester raisonnable.
C’est une question de justice et d’équité fiscales.
Or les statistiques montrent qu’elle est nulle.
Les investisseurs gagnant beaucoup d’argent sont très peu nombreux.
En plus, la dépense est stable.
En effet, monsieur Caresche.
Mon intervention tiendra en deux points.
Monsieur le président de la commission des finances, vous avez parlé d’un lobbying infernal.
D’un lobbying intense ! Je préside la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Sur le fond, Valérie Rabault a dit l’essentiel.
Le dispositif des SOFICA a été créé il y a trente ans par Jack Lang.
Il s’agit d’un investissement à risque.
Notre assemblée a voté l’article quatre ter en première lecture.
Dans le même temps, on propose d’accroître les dépenses fiscales dans ce secteur.
Faut-il soutenir le cinéma ? Oui.
J’ai le même avis sur tout un tas d’autres dispositifs.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je souhaite revenir sur un sujet sur lequel je voulais m’exprimer.
C’est vous-même qui risquez de susciter cette difficulté.
Certes, le taux nominal français est élevé, mais le taux effectif est beaucoup plus bas.
C’est la raison pour laquelle je propose de supprimer l’article six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Jean-Luc Laurent.
L’impôt sur les sociétés rapporte trois fois moins que la TVA.
Je soutiens moi aussi l’amendement de notre collègue Jean-Luc Laurent.
Ma position est constante.
Il est défendu.
Nos entreprises en souffrent.
De fait, elles sont moins attractives et défavorisées par rapport à leurs concurrentes.
Nous aurions souhaité instaurer, peut-être progressivement, un taux de vingt-huit pourcent généralisé.
Pour creuser un peu plus le déficit ! C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’invite Monsieur Le Fur à faire des additions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il faut se placer du point de vue de l’intérieur.
Cela sera très compliqué.
Ne vous inquiétez pas.
Ils savent mieux calculer que vous ! Même nos entreprises ont du mal à le comprendre.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il s’agit d’une mesure de pure trésorerie ponctuelle en faveur de l’État.
Aussi, nous demandons la suppression de cet article.
Voilà l’illustration de mon propos liminaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
Pourquoi ? Parce qu’il n’y a pas le prélèvement à la source.
Tout ce qu’elles paient comme impôt sur les sociétés est rattaché au même exercice.
En tout cas, il a été créé en deux mille cinq.
C’est la dose qui fait le poison.
Et les autres entreprises ? Pour les autres grandes entreprises, c’est pareil.
Je parle des quelques centaines de très grandes entreprises que compte notre pays.
Franchement, cette disposition n’est pas un problème pour elles.
Les petites entreprises ne sont pas concernées par l’article sept.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Je laisse à Monsieur Pupponi le soin de le présenter : son amendement est identique.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Les quatre amendements visent à préciser quelles sont les sociétés et les actifs concernés.
La commission est défavorable aux quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement sera plus clément que la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je n’ai pas changé de position.
Je laisse à Monsieur Carrez le soin de défendre les deux amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
La commission des finances a du reste déposé le même amendement.
Or nous ne disposons pas aujourd’hui d’une telle évaluation.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Monsieur le président Carrez, je voudrais vous opposer un double argument.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
On est d’accord ! Or voilà justement l’exemple d’un tel fléchage.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de l’article huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et quatre cent treize.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement.
Sous réserve de l’acceptation de son sous-amendement, le Gouvernement émet donc un avis favorable.
Mais le sous-amendement du Gouvernement le précise en supprimant un alinéa effectivement superflu.
L’avis est donc favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
L’objet de cet amendement est de les rendre éligibles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’adoption d’un tel amendement aurait pour effet de changer la logique du CITE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
La commission a estimé que l’impact financier de cette évolution serait trop important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-François Mancel, inscrit sur l’article.
Nous débattrons à nouveau de cette question lorsque nous examinerons l’article dix-sept.
Vous avez raison ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Les positions sur ce sujet, amplement débattu en première lecture, ont déjà été défendues.
Sur ce point, j’attends les explications du Gouvernement, avant de me prononcer définitivement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La TTF est une façon comme une autre de financer l’aide.
La moitié de cette augmentation sera affectée à l’aide au développement.
Bien dit ! La parole est à Monsieur Yann Galut.
C’est avec une certaine émotion que j’interviens dans ce débat.
C’était déjà, à l’Assemblée nationale, une volonté politique que défendait la gauche.
Il me semble que cela devrait être une des priorités de cette majorité.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous étions donc satisfaits.
On touche en quelque sorte un double dividende ; c’est une opération doublement bénéfique.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Tu parles ! Ce sera en trois mille dix-huit ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Oui ! …sans attendre, telle sœur Anne, des lendemains qui ne chanteront pas nécessairement.
Nous entendons toujours les mêmes arguments ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce serait un plus pour notre pays.
Ah bon ? L’impôt tue l’impôt : vous risquez de le démontrer à cette occasion.
Quelle surprise ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Un certain nombre d’arguments ont déjà été échangés.
Il existe déjà en France une taxe sur les transactions financières.
Peu de pays sont dans le même cas.
Or celle-ci, monsieur Cherki, a un grand défaut : son assiette est extrêmement restreinte.
C’était intéressant, car c’est lui qui pilote le dossier à l’échelon européen.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il n’en est pas moins certain que le « Brexit » a modifié la donne.
Eh oui ! Cela, je crois que personne ne peut le contester.
Cette affectation, on peut y être favorable, voire la louer.
Il y a là une vraie difficulté.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Eh oui, on va l’assécher ! L’autre point de désaccord est le plus important.
C’est une question d’interprétation.
Nous en venons aux amendements à l’article onze bis.
Il faut donc être attentif sur ce point.
Je prends le pari qu’elle diminuerait.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Tout à fait ! C’est un pas rarement accompli, me semble-t-il.
Mais elle est très différente ! Effectivement, et pour plusieurs raisons.
Oui ! Autrement dit l’assiette n’est pas la même.
Bref, méfions-nous de ces comparaisons.
Nous avons regardé tout cela de près.
Enfin, pour remédier à tous ces inconvénients, le Gouvernement vous propose le schéma suivant.
Nous recevrons enfin avec bienveillance, dans la seconde partie du PLF, des amendements techniquement réalistes.
J’ai reçu beaucoup de demandes de parole sur ces amendements.
Passons au vote ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État, car nous avançons.
Le Gouvernement apporte deux nouveaux arguments.
Merci de conclure.
Je termine, monsieur le président – mais le débat est d’importance.
Le Gouvernement avance un argument constitutionnel sérieux.
Cela me convient.
La parole est à Madame Eva Sas.
Les orateurs qui ont demandé la parole pourront intervenir sur les amendements suivants.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-sept et trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Nous aurons toutefois à nouveau ce débat en deuxième partie.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera en faveur de ces amendements.
Vous avez la parole, monsieur Sansu.
C’est parce que nous avons des choses à dire.
Or elle aurait pu l’être bien avant ! C’est clair.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.