La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement n° cent soixante-deux.
L’amendement n° cent soixante-cinq ? C’est un amendement de précision, adopté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement bienvenu.
Vous gardez la parole pour soutenir l’amendement n° cent soixante-six, monsieur Lefebvre.
L’amendement n° cent soixante-sept ? C’est un amendement rédactionnel.
L’amendement n° trois cent cinquante-six ? Amendement de précision.
L’amendement n° cent soixante-neuf rectifié ? C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement n° cent soixante-dix.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a pour but de simplifier le quotidien de nombreux vignerons français.
L’amendement propose de supprimer ces contraintes administratives.
C’est une mesure de simplification attendue par la profession.
J’ai donc déposé deux sous-amendements qui me paraissent utiles.
C’est l’objet du sous-amendement numéro six cent sept.
Quant au dernier paragraphe, on a besoin d’une précision.
Elle a donné un avis défavorable à l’amendement.
Il a donc une interrogation sur la pertinence de cette proposition.
Il y a également une interrogation sur la compatibilité avec le droit européen.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Y êtes-vous favorable, monsieur Beffara ? Je suis l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Vous considériez que la discussion aurait lieu l’année prochaine… Tout à fait.
C’est presque par acquit de conscience que je l’ai présenté à nouveau.
Je considère en effet qu’il est important d’avoir ces débats.
Le sujet est bien connu, il a déjà fait l’objet de débats.
En l’espèce, je me fais le porte-parole de la commission des finances.
Les enjeux économiques et financiers, on le sait, ne sont pas minces.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est identique au précédent et je serai donc bref.
Cela me semble être un élément important du débat.
Cela permettrait de lutter efficacement contre une fraude fiscale qui, dans ce domaine, est généralisée.
Rappelons rapidement ce qui a déjà été fait.
Nous avons toujours cherché, et trouvé, un équilibre entre ces deux extrêmes.
Il est d’ailleurs très utilisé.
D’ores et déjà, nous exploitons l’ensemble de ces données.
On nous objectera peut-être que nous avons pris beaucoup de temps.
Je sais que je suis long, monsieur le président, mais le sujet est fondamental.
Il convient de mettre en œuvre les mesures, peut-être de les expertiser.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous n’êtes pas contre ces amendements, mais pas maintenant.
Bref, un tel schéma vous conviendrait-il ? La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Dans l’esprit de ce dialogue, je pense que nous pouvons trouver un compromis.
Je vois, moi, une utilité à la mesure.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis prêt à y donner un avis favorable, ou à le déposer moi-même.
Très bien ! Je rappelle que les propositions de sous-amendement doivent être transmises par écrit.
Je suspendrai la séance dans quelques instants à cet effet.
Mais auparavant, je propose de terminer la discussion.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je remercie à mon tour Monsieur de Courson pour cette proposition constructive.
Je suspends la séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour le soutenir.
Absolument ! Ce soir, il recueille l’unanimité de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
La réforme comprenait plusieurs volets.
Ensuite, la modification des missions et obligations des OGA.
Ce n’est pas cela ! Nous n’avons pas eu connaissance des résultats des tests.
Peut-être le secrétaire d’État s’exprimera-t-il sur ce point.
On verra ensuite s’il est nécessaire d’y revenir.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est la preuve que la charge initialement prévue était trop lourde.
Cependant, si vous voulez que je retire l’amendement, j’y consens.
Nous en reparlerons dans un an ou deux.
Il semble que tout cela aille dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cet amendement permet, on l’a rappelé à deux reprises, de fluidifier les transactions.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Il s’inscrit dans la continuité du précédent.
Nous sommes ici dans le même cas de figure.
Si l’administration fiscale sait manipuler ces concepts, je me rallierai volontiers à son avis.
La loi Sapin était peut-être allée un peu loin.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement semble équilibré.
L’administration, et par voie de conséquence le Gouvernement, le juge bienvenu.
Ces taxes sont recouvrées par les centres techniques auxquelles elles reviennent.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
cent trente-cinq J du livre des procédures fiscales.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Il est défendu.
Cet amendement a été adopté en commission des finances.
C’est pourquoi elle propose de supprimer ces alinéas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Les dispositions de l’article vingt nous paraissent indispensables pour éviter ce type d’abus.
Le Gouvernement est donc tout à fait opposé à cet amendement.
Je souhaiterais défendre cet excellent amendement qu’avait proposé la rapporteure générale Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je m’attendais à ce type d’arguments.
Dans les autres cas, bien sûr, cette exonération ne s’applique pas.
Il s’agit bien ici de revenus d’activité et d’eux seuls.
Le Gouvernement est donc opposé à cet amendement.
C’est le même problème.
L’article vingt ajoute une nouvelle condition : le caractère prépondérant des jetons de présence.
Par cet amendement, je propose de supprimer cette condition supplémentaire.
À titre personnel, j’émets donc un avis défavorable.
Il convient de tenir compte de cette différence de champ d’application des deux dispositifs.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est rédactionnel.
C’est précisément ce que l’on ne souhaite pas.
Il n’y a donc pas lieu de retenir cet amendement.
Monsieur Lefebvre ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
La plus-value n’est donc imposée qu’au titre des sommes sorties du compte.
C’est une bonne disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Toutefois, c’est aller assez loin que d’exonérer les titres logés dans le CPI.
Par ailleurs, votre commission a adopté un amendement supprimant la condition d’accompagnement.
On s’interroge donc désormais sur la contrepartie des avantages fiscaux proposés.
Or ce sont bien les investisseurs actifs que le Gouvernement entend soutenir.
Il n’y aurait là aucune condition.
L’avis du Gouvernent est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous faisons là du travail de commission – tant mieux.
Les amendements numéros deux cent quarante-deux et deux cent treize sont identiques.
Je laisse à Madame Laclais le soin de le présenter, monsieur le président.
Ces amendements ont été adoptés par la commission.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
En revanche, il est assez facile d’établir un pacte d’actionnaires.
L’assouplissement me paraît excessif.
Le Gouvernement demande donc aux auteurs des trois amendements précités de les retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaitais que cette précision soit bien portée à la connaissance de tous.
Il est défendu.
Je n’ai pas de raison de le modifier.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Ces dispositions permettront à des business angels de se regrouper pour investir ensemble.
Maintenez-vous l’amendement, madame Laclais ? Je le retire, monsieur le président.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cet amendement propose de supprimer l’ensemble de ces conditions.
Il peut donc bien exister des conventions d’accompagnement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous aurai mis en garde ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Dès lors, il existe bien des conditions de sortie claires.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt et un.
Ce plafonnement s’élève à vingt pourcent du montant total des minibons.
Toutefois, ces produits ne sont pas réservés aux prêteurs non professionnels.
À ce stade, l’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre ouverture d’esprit.
Vous voudriez que le plafonnement du dispositif corresponde à un montant absolu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous en parlerons hors de l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire donc l’amendement, mais j’attends avec impatience votre position.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
Les amendements numéros trois cent soixante et trois cent soixante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Depuis, le dispositif a été reconduit régulièrement.
Parfait ! Très bien ! La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Toutefois, les projets immobiliers, le montage des opérations, nécessitent un peu de stabilité.
Il me semble qu’elle pourrait ainsi recueillir l’assentiment de notre assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
De nombreux abus ont déjà été observés, notamment concernant les plus-values.
Le Gouvernement souhaite éviter les abus.
J’ai aimé l’argumentaire du rapporteur.
C’est une question de cohérence, me semble-t-il.
Mais si, il est adopté ! Non, il n’est pas adopté.
C’est bien ce que j’ai dit.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
J’avais déjà présenté cet amendement l’année dernière.
L’objet du PEA doit rester les titres de capital « en dur ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Il est défendu avec beaucoup de détermination, monsieur le président.
L’avis a donc été défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit là de situations très exceptionnelles.
J’avoue que ceci me paraît complexe pour des cas très marginaux.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Il semblerait donc opportun de pouvoir les regrouper.
Ce regroupement doit être plus simple et moins onéreux.
L’avis est donc une nouvelle fois défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour les soutenir.
Un certain nombre de décisions ont déjà été prises.
Elle a émis un avis défavorable à leur adoption et attend les explications du Gouvernement.
Nous comprenons que cette question se pose à Mayotte, comme notre collègue l’a rappelé.
Le Gouvernement ne peut donc y être favorable.
Cela présente donc peu d’intérêt.
Pour toutes ces raisons, je vous suggère plutôt de retirer ces amendements.
À défaut, le Gouvernement sera défavorable à leur adoption.
Toutefois, compte tenu des propos que je viens d’entendre, je retire ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Voilà quelques mesures de simplification attendues là aussi par l’ensemble de la profession.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il y est donc défavorable.
Cet amendement est déposé presque chaque année, par les différents groupes de notre assemblée.
Comme pour l’impôt sur le revenu, il existe un barème progressif.
Je vais vous donner ma position personnelle.
La position du Gouvernement rejoint vraiment celle de Dominique Lefebvre.
Vous connaissez mon point de vue personnel : je l’avais longuement développé à l’époque.
J’exprime ici la position du Gouvernement, et le Gouvernement est opposé à cette mesure.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame Christine Pires Beaune a raison.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Soyez cohérent et appelez à voter l’amendement de Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les œuvres d’art, de ce point de vue, sont très intéressantes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent cinq.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il prévoit que ces opérations sont soumises à une imposition fixe de cent vingt-cinq euros.
Le Gouvernement souhaite faciliter les transferts de patrimoine entre les organismes HLM et leurs filiales.
Je comprends bien le sens de l’amendement et reconnais son utilité.
Par conséquent, le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je partage les préoccupations de Monsieur Rogemont, dont j’ai d’ailleurs cosigné l’amendement.
En ce sens, il ne me paraît pas satisfait.
Je suis donc plutôt favorable au maintien de l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Je tiens à revenir sur les étapes qui ont conduit au débat d’aujourd’hui.
Il serait utile d’en connaître le nombre.
La proposition qui est faite constituerait un véritable effet d’aubaine.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous proposons donc de ne le proroger que jusqu’en deux mille dix-neuf.
La réduction d’impôt est applicable jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Amendement là encore rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est totalement défavorable.
Je ne reviendrai pas sur le fond.
De nouveau déposé en seconde partie, il a été de nouveau rejeté.
L’avis de la commission est défavorable.
Je ne reviendrai pas sur les raisons de fond.
L’Assemblée doit avancer.
Nous ne pouvons pas revenir à chaque séance sur des amendements déjà rejetés.
Ceux-ci ont à assumer des investissements.
Leur situation n’est donc pas la même vis-à-vis de l’impôt sur le revenu.
Des directions de trésorerie dans certains secteurs ne trouvent pas de candidats.
Les amendements numéros deux cent deux, deux cent vingt-six et trois cent vingt-neuf sont identiques.
Je serai bref, en raison d’une extinction de voix.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il faut toutefois accompagner ces personnes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
De nombreux arguments ont déjà été développés.
Ce problème concerne directement la trésorerie des ménages, a fortiori des ménages les plus modestes.
Je ne reviens pas sur l’objectif visé par leurs auteurs.
Nous saurions vous le rappeler le moment venu.
Tout cela ne me paraît pas d’une simplicité biblique.
Le mécanisme proposé ne pourrait donc pas leur être appliqué.
Je le répète : les publics les plus fragiles ne bénéficieraient pas de ce dispositif.
Ces mesures ne concernent pas les nouveaux employeurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question est importante, bien sûr.
Le coût budgétaire serait sinon énorme, du moins important : trois virgule cinq milliards.
Il faut toutefois avancer sur le sujet.
Si des difficultés subsistent, nous en avons levé une.
La créance n’est donc pas systématique.
Demeure la saturation du niveau des aides.
Nous pourrons avancer grâce au dispositif du chèque emploi service universel, le CESU.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela étant, il s’agit d’une bonne idée.
Je retire mon amendement.
Il n’est donc pas nécessaire de le maintenir.
Qu’en est-il de l’amendement numéro deux cent vingt-six, madame Dalloz ? Il est maintenu.
Je n’ai pas eu le temps de rectifier mon propre amendement sur ce point.
Nous avions juste demandé à Madame la rapporteure générale de corriger sa rédaction.
Les intentions de la commission sont une chose, ses décisions en sont une autre.
Seules les secondes font foi.
Personne n’y trouverait rien à redire.
Le Gouvernement s’y engage, afin de répondre à la demande de nombreux parlementaires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retirerai mon amendement.
Je pense donc que l’Assemblée nationale a été suffisamment éclairée.
Cet amendement vise à respecter un engagement que vous connaissez tous.
La France est déjà active sur ces sujets.
Il s’agit d’un amendement classique.
C’est votre expression ! Défavorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Les professionnels du tourisme et du spectacle vivant sont confrontés à une situation catastrophique.
Nous avons débattu du sujet il y a quelques jours.
L’Assemblée ayant tranché, je ne vois donc pas de raison d’y revenir.
Avis défavorable, donc.
Je l’ai sous les yeux, ce décret.
» Votre présentation de la situation est pour le moins curieuse.
Oui, il y en a eu comme cela.
Rina Ketty ! (Sourires.) Je ne pensais pas à Rina Ketty et ses Sombreros et mantilles.
Mais j’ai bien vu quelle était en général l’issue du vote.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais conforter votre argumentation.
Oui, je me souviens.
J’ai bonne mémoire.
Ce n’est pas de ma faute.
Or je ne vois pas au nom de quoi elles ne seraient pas concernées.
En effet, cette activité est aujourd’hui vraiment en danger.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.