La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de l’emploi.
Nous commençons par trois questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Ce que vous avez décrit cet après-midi correspond à la catégorie E de Pôle emploi.
Voilà, puisque vous aimez la précision, ce que je tenais à vous répondre.
Il y a, au-delà, des réformes structurelles auxquelles je travaille.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Votre discours politique ne suffit pas, madame la ministre.
Monsieur le député, je crois à l’apprentissage.
Quant au décret dit « escabeau », pour les travaux de grande hauteur, nous l’avons pris.
Tout cela a donc été réglé, minutieusement, à partir des remontées du terrain.
Ce n’est manifestement pas le cap que vous avez choisi.
L’ensemble des parties prenantes doivent donc s’engager à des évaluations précises.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nos coûts salariaux sont élevés, contrairement à ceux de nos voisins européens.
Tout cela appelle une inflexion politique.
La majorité a été élue quasiment en prévoyant de restaurer l’autorisation administrative de licenciement.
Aujourd’hui, vous semblez vouloir engager une inflexion de votre politique.
Monsieur le député, la baisse de l’emploi industriel, c’est triste, parfois désespérant.
Elle remonte à deux mille un.
Mais il y a bien plus.
Le pacte a permis aux entreprises de retrouver de la compétitivité.
Nous travaillons également sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous vous êtes contentés de demi-mesures.
À présent, madame la ministre, vous essayez de faire bouger les choses.
Il faut y aller.
Il faut oser.
Le code du travail n’est pas intangible, et surtout pas les contrats de travail.
Vous ne pouvez pas vous cacher derrière votre petit doigt.
Vous avez la volonté : allez-y, et je suis persuadé qu’ici, on vous aidera.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, en effet, pour faire baisser durablement le chômage, il faut deux préalables.
À quel niveau est-il, madame la ministre ? Il a diminué, c’est l’essentiel.
Mais avant tout, cela tient au fait que les carnets de commandes sont vides.
C’est pourquoi nous nous sommes livrés à un exercice sur le temps de travail.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Le monde associatif est actuellement sous pression.
Il est entré dans une période incertaine de profondes mutations.
C’est sur ce dernier point que je souhaite vous interroger.
Ce n’est pas anodin, surtout dans une période de chômage fort.
La parole est à Madame la ministre.
Les petites associations font partie, bien sûr, des cibles prioritaires de ces conventions.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Une reconversion, c’est une formation et une initiation.
Le débat est déjà ouvert, sur tous les bancs du Parlement.
Il faut donc être vigilant.
Vous avez parlé du plan destiné à former cinq cent mille demandeurs d’emploi.
Nous avons aussi pris d’autres dispositions.
Nous pourrons ainsi améliorer l’articulation entre formation initiale et formation continue.
Il faut y faire bien attention.
Il faut être particulièrement vigilant sur ce point.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce n’est pas son objectif.
Nous pouvons améliorer les choses sur ce plan.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour une seconde question.
C’est donc l’objet de ma question.
La parole est à Madame la ministre.
un du code du travail, d’ouvrir une négociation sur la réforme envisagée.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
En termes de qualité des formations, les résultats sont aussi au rendez-vous.
J’en viens aux pistes d’amélioration.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Elle révèle une surmortalité, chez les chômeurs, presque trois fois supérieure à celle des non-chômeurs.
Soyez donc assurés de ma détermination.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
L’enjeu est donc, je le redis, majeur.
J’ai donc, madame la ministre, trois questions à vous poser.
La qualité du suivi de ces contrats constitue un enjeu essentiel.
La parole est à Madame la ministre.
Et nous ciblons, en effet, ceux d’entre eux qui sont les moins qualifiés.
Il est à noter que les régions ont donné leur plein accord.
Cela permet d’utiliser les plateaux techniques existants, qui pouvaient, parfois, rester vides.
Nous allons donc proposer des formations dans ces domaines.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Malheureusement, le chômage reste au plus haut, car la méthode Coué a ses limites.
C’est vrai.
Artisans, commerçants ou agriculteurs risquent souvent leur patrimoine personnel afin de sauvegarder des emplois.
C’est la première des raisons, il convient de le rappeler.
Cette fonction est déjà exercée par cinq cents agents répartis sur tout le territoire national.
Les entreprises pourront ensuite être mises en relation avec des services dédiés.
Nous mettrons également en place une plateforme téléphonique.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je pense par exemple à ce qui s’est fait à Hong-Kong.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’attractivité du dispositif du VIE.
Il est remarquable.
Je suis donc tout à fait ouverte au développement ce type de partenariat.
Une cinquantaine de jeunes sont partis.
Nous devons également promouvoir davantage les filières technologiques ou techniques.
J’y tiens tout particulièrement.
L’âge de la mobilité est une autre piste de réflexion.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Un certain nombre de sujets ont été abordés ce soir.
Bernard Perrut a évoqué l’apprentissage, Thierry Mariani les VIE, Frédéric Reiss les TPE.
Mais peut-être n’est-il pas trop tard.
Jean-Pierre Raffarin a dit, au Sénat, combien il était urgent de travailler ensemble.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Lefebvre, avant d’en venir au revenu universel, je voudrais réagir à votre propos.
Cette démarche était légitime.
S’agissant du revenu universel, le sujet dépasse l’intérêt de nombreuses personnes.
L’idée est séduisante, mais il faut continuer à y travailler.
Ce sera une bonne occasion d’échanger au sujet du revenu universel.
Nous en revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Quels retours avez-vous sur ces deux aspects ? Je vous remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous l’avez rappelé, je crois beaucoup à la garantie jeunes.
Ainsi, quatre-vingt-onze départements seront investis, et près de quatre-vingts pourcent des missions locales.
Fin deux mille seize, cent mille jeunes devraient avoir intégré le dispositif.
Nous avons bien sûr ciblé les jeunes les plus fragiles.
Les jeunes sont bien ciblés.
Le comité scientifique que vous mentionnez travaille à une évaluation du dispositif.
J’ai rencontré le comité national de lutte contre l’exclusion.
C’est ce qui fait sa réussite.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je pense là à l’inspection du travail, mais aussi au conseil des prud’hommes.
Il serait essentiel de connaître l’évolution prévisible des effectifs.
D’aucuns soutiennent que la diminution des droits des salariés faciliterait les embauches.
Quelle est, madame la ministre, votre analyse ? La parole est à Madame la ministre.
Les normes supplétives restent celles qui sont en vigueur.
C’est essentiel.
Tel est le sens de la réforme engagée depuis deux mille douze.
La démarche s’appuie également sur des pouvoirs renouvelés du système d’inspection du travail.
Je tiens à ce que chantier soit mené jusqu’à bout.
Nous concluons avec une question de Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Ma question porte sur le bilan désastreux des contrats de génération.
Je commencerai par une remarque sur les contrats aidés, monsieur Tardy.
Ces personnes, qui n’arrivent pas sans cela à trouver d’emploi, ont une utilité.
Ça change tout ! Je l’ai d’ailleurs déjà mentionné.
Par conséquent, l’objectif du contrat de génération demeure.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.