La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ce texte montre d’abord la cohérence en matière de redressement des comptes.
La fin des déficits sociaux restera l’une des marques de ce quinquennat.
Ce PLFSS poursuit et amplifie la dynamique.
Je pense évidemment aux mécanismes de régulation des prix du médicament.
C’est un chantier majeur pour notre Sécurité sociale et notre système de santé.
C’est l’un des axes principaux de l’action menée depuis deux mille douze.
Je pense d’abord à la vaccination contre la grippe.
Chaque année, trois à six millions de Français sont victimes de la grippe.
La vaccination antigrippale est le moyen de prévention le plus efficace.
Celui-ci vous revient donc tel qu’il a été adopté lundi dernier en nouvelle lecture.
Les équilibres sont inchangés par rapport à la semaine dernière.
Les articles restant en discussion appellent quant à eux les mêmes votes.
C’est un objectif que chacun ici devrait partager.
Dans les deux cas, l’impact de ces dispositions sera neutralisé pour la Sécurité sociale.
Ces mesures ont été adoptées sans que nous ayons à dévier de notre trajectoire financière.
Mieux valait dans ces conditions qu’il n’approuvât pas les équilibres.
Dans ce débat, il est nécessaire de faire preuve de clarté.
Ces choix ont eu des résultats.
Les droits des indépendants ont été rapprochés de ceux des salariés.
Face à la clarté, elle fait le choix d’entretenir la confusion.
Il ne faut pas mentir aux Français.
Celle-ci doit se montrer plus adaptée aux besoins de son temps.
Elle doit faire place à l’émergence de nouveaux besoins.
C’est tout le sens de la protection universelle d’assurance maladie.
Ces réformes sont des jalons importants pour l’évolution de notre système.
Nous continuerons dans cette voie.
Il en est ainsi de l’article cinquante et un.
Je vous invite, bien évidemment, à l’adopter.
Il est cependant un chiffre incontournable.
En deux mille quinze, ce déficit s’est établi à dix virgule huit milliards.
Je ne vois pas comment on y arriverait autrement.
J’insiste sur ce « et ».
Le risque peut être décliné pour les maladies chroniques actives du foie et les cirrhoses.
Je voterai naturellement en faveur de ce PLFSS.
Des chiffres incontestables.
Mais, décidément, vous ne reculez devant rien – et je pèse mes mots.
Je ferme cette parenthèse et j’en reviens au texte qui nous occupe.
Ces décisions sont indignes d’un gouvernement se réclamant de la gauche.
En deux mille douze, ce n’était qu’un vœu.
Nos débats ont permis d’avancer sans mettre à mal les formes anciennes de location.
Sans coercition, nous contribuons, là encore, à maintenir la présence médicale dans nos zones rurales.
C’est un signe d’efficacité, de solidarité et de pragmatisme.
Nous la défendons tous.
Mais à quel prix ? Au prix de la réduction des droits.
Vos réformes de l’assurance maladie ont aussi été dictées par votre idéologie.
C’est cela, l’insupportable.
» Les Français, eux, ne s’y trompent pas.
Ils se rendent bien compte du résultat de votre politique.
Je rappellerai enfin quelques points du PLFSS qui auraient mérité plus de considération.
Nos observations ont été balayées d’un revers de la main.
Je reste pourtant convaincu de leur bien-fondé pour la santé.
Inscrire la disposition dans la loi aurait eu un impact immédiat.
C’est pourquoi Monsieur Bapt n’aurait jamais dû retirer son amendement identique au mien.
Ce ne sera cependant pas suffisant pour faire oublier ce quinquennat désastreux.
Vous caricaturez le programme développé par vos concurrents, notamment celui de François Fillon.
Les Françaises et les Français ne sont pas dupes.
Ils savent que leur protection sociale a un coût.
Il faut conclure.
Nous réaffirmons notre attachement au caractère universel, obligatoire et solidaire de l’assurance maladie.
Non, la Sécurité sociale n’est pas sauvée.
Il y a pire.
Quel dommage ! Ils avaient une occasion de revenir à la raison.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Nous regrettons amèrement la suppression de l’article quarante-trois octies.
Vous en porterez la responsabilité.
Toutefois, madame la ministre, votre PLFSS contient des avancées que nous tenons à saluer.
Vous dites également que l’on n’a rien fait en matière de prévention.
Qu’a-t-on fait pour le cancer du sein ? On a avancé.
Pour l’accès à l’IVG ? On a avancé.
Venir dire que l’on n’a rien fait me semble donc déplacé.
Nous avons enfin institutionnalisé les consultations jeunes consommateurs pour le cannabis.
C’est important.
J’en oublie, bien sûr – beaucoup de choses ont été faites.
Mais en tout cas, une politique de prévention a été menée.
Elle est en forme ! La discussion générale est close.
Nos priorités sont connues.
Nous avons ainsi pu disposer des leviers nécessaires pour construire ce PLFR.
Elles traduisent la confiance que, désormais, les investisseurs nous font.
Ce n’était pas gagné au début de ce quinquennat, vous vous en souvenez certainement.
Ce projet de loi de finances rectificative comprend également plusieurs dispositions fiscales importantes.
Le Conseil constitutionnel a récemment censuré cette amende proportionnelle.
Je ne mentionnerai que deux mesures.
C’était un véritable défi.
Nous l’avons relevé.
Je voudrais vous rappeler quelques chiffres que l’opposition feint généralement d’oublier.
Tout ceci n’avait pas été fait dans notre pays jusqu’alors.
La comparaison des bilans est donc cruelle pour l’opposition.
Celle des promesses de campagne pourrait également l’être.
La gauche aura réussi à stabiliser le ratio de la dette publique.
Ce projet de loi de finances rectificative est donc à l’image du quinquennat.
Nous atteignons nos objectifs, et faisons même mieux que prévu.
Les premières sont souvent des économies sur la charge de la dette.
Nous aurions pu inscrire d’autres crédits alors, mais nous ne l’avons pas fait.
Il s’agit du renforcement des fonds propres de l’Agence française de développement.
Les ajustements de fin de gestion ne sont donc guère plus importants que d’habitude.
Je rappelle que la lutte contre l’évasion fiscale est un objectif à valeur constitutionnelle.
La sanction du délit de non-déclaration de compte à l’étranger est renforcée.
Il fallait procéder à ces ajustements au profit de la neutralité budgétaire.
Même si nous en débattrons, nous soutiendrons cette mesure.
Ainsi, le PLFR illustre le redressement de nos finances publiques.
Enfin, le sujet des collectivités territoriales a nourri de riches débats en commission, comme toujours.
Nous connaissons parfaitement ce débat.
Notre collègue a donc déposé à nouveau son amendement en application de l’article quatre-vingt-huit.
Le déficit effectif devrait atteindre la cible de trois virgule trois pourcent du PIB.
L’objectif devrait donc être tenu.
J’évoque ici les recettes fiscales.
La prévision des résultats des entreprises, qui en définit l’assiette, s’avère très excessive.
Cela signifie d’ailleurs que l’économie ne repart pas, ce qui est inquiétant.
Laissons parler Monsieur le président de la commission des finances.
Enfin, le plan emploi représente trois cents millions d’euros.
Monsieur Lefebvre parlait des quatre virgule sept pourcent qu’entraînerait le programme de la droite.
Les débats au sein de la commission des finances ont été très constructifs.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous y serez attentif.
Tout le monde est d’accord, ainsi que vient de le dire Monsieur Dominique Lefebvre.
Le risque de contentieux nous impose d’être plus attentifs à ces sujets.
C’est un sujet dont nous débattons souvent au sein de la commission des finances.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Dominique Orliac.
J’en viens aux mesures fiscales du collectif.
Les viticulteurs rencontrent de lourds problèmes de trésorerie et ce, depuis de nombreuses années.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Le mal est, à notre sens, beaucoup plus profond.
Tel est l’échec de la zone euro et du Gouvernement en matière de croissance.
C’est plus de fragilité pour les plus faibles, plus d’inégalités, plus de division.
Mais ceux-ci ont de ce fait aussi été exonérés de la taxe d’habitation.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine.
En matière de finances publiques, cette majorité a réussi l’atterrissage malgré des vents contraires.
Ce collectif budgétaire porte bien son nom.
Non, mesdames et messieurs de l’opposition, il n’y a pas qu’une alternative.
Vous ne respectez pas les efforts consentis par les plus modestes.
Très bien ! La parole est à Madame Claudine Schmid.
La croissance est toujours sous-estimée par le Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Seule ambition ? Dissimuler les mauvais résultats du quinquennat.
Nous regrettons qu’il s’en éloigne désormais.
Je dirai également un mot des crédits de la défense.
C’est vrai.
Je ne vous répondrai pas.
Je ne vous parle plus.
Seul le prononcé fait fois.
Cela nous honore.
Il est fondamental de favoriser une épargne citoyenne de proximité.
Les sociétés cibles sont en général des PME ayant moins de dix ans d’âge.
Permettez-moi d’insister particulièrement sur l’un d’entre eux.
Tel est l’objet de plusieurs des amendements que j’ai déposés.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous allons passer sans tarder à l’examen des articles.
Permettez-moi, avant cela, de revenir rapidement sur quelques points.
Je voudrais nous inviter à un peu plus de modération dans nos propos.
Nous pouvons débattre du rythme d’avancement des affaires, comme du niveau des sanctions.
L’essentiel, c’est que nous disposions aujourd’hui des moyens nécessaires.
Je dirai un mot sur la taxe à trois pourcent.
Pardon de vous le dire, monsieur Sansu, mais vous avez mal présenté le sujet.
C’est une bonne solution.
Nous aborderons ce sujet tranquillement et sereinement.
Il faut, monsieur le député, avoir en tête toute la chronologie, vous le savez.
Un dégrèvement n’est pas une exonération.
Les dégrèvements, eux, sont compensés intégralement, au cours de l’année.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, qui est inscrit sur l’article.
Cet article contient une disposition extrêmement importante pour le département de Mayotte.
La Cour des comptes s’est exprimée sur ce point.
La reconnaissance par le Gouvernement d’erreurs passées est suffisamment rare pour être souligné ici.
Je vous en remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, car cette situation intéresse beaucoup de monde.
C’est très important.
Nous examinerons le PLF et le PLFR en deuxième lecture.
Tout est donc possible.
Votre intervention éclairera le débat.
Sur le reste, ce furent les dégrèvements et les compensations habituelles.
Ici, ce n’est pas une décision des collectivités.
C’est la pratique de l’État depuis des années.
Je prendrai l’exemple d’une collectivité que vous connaissez bien, monsieur le député.
Cet historique rend possible un effet de trésorerie.
Nos services sont prêts à examiner les problèmes des communes qui seraient significativement affectées.
Si, monsieur le député : un pic de recette en deux mille quinze.
Comme disait ma grand-mère : « bouchée avalée n’a plus de saveur ».
La situation sera complètement corrigée, voire surcompensée dès deux mille dix-sept.
Donc, avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il est vrai que je ne me faisais pas beaucoup d’illusion.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Nous sommes donc satisfaits par l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize rectifié du Gouvernement.
Il convient de supprimer cet article visant à boucler un budget sans véritable économie structurelle.
Or ces prélèvements contribuent à l’équilibre du budget pour deux mille seize.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
J’ai bien entendu l’explication de Monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lefebvre a parfaitement décrit la situation.
Souhaitez-vous les reprendre, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Ces deux amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai entendu l’argument de Monsieur Lefebvre.
Vous avez la parole pour le soutenir, mon cher collègue.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent neuf et quatre cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cette mesure est totalement inacceptable, pour plusieurs raisons.
Premièrement, les ressources de ce fonds proviennent des entreprises.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous demandons de réfléchir avant de maintenir cette mesure.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Parallèlement, la provision pour sinistres, actions de prévention s’élève à soixante-dix-huit millions d’euros.
Il n’obère pas la capacité du Fonds à honorer ses engagements.
Selon moi, les missions de ce Fonds doivent être clairement définies.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les chiffres qui ont été présentés.
Le FCAC dispose d’une trésorerie qui s’élève à cent quarante-trois millions d’euros.
Il a provisionné soixante-dix-sept millions d’euros pour ses actions.
Ce prélèvement ne remet en cause ni les missions ni l’équilibre financier du FCAC.
Tout à fait.
L’unicité du budget aussi bien en recettes qu’en dépenses permettrait de le faire.
(Sourires.) Il n’empêche que l’on s’y retrouve assez largement.
Avis défavorable donc.
Je retire l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze rectifié.
Permettez-moi, monsieur le président, de présenter en même temps mon amendement numéro soixante-seize rectifié.
Je vous en prie.
Depuis, le Gouvernement a bougé ce dont je me félicite.
Permettez-moi cependant un dernier mot, monsieur le président.
Il s’agit d’une mesure juste.
Je dis cela parce que le plafonnement est actuellement de trente millions d’euros.
En conséquence, je retire mes deux amendements.
En effet, il l’est.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La commission a repris un amendement déposé par notre collègue Dalloz.
La commission a abordé favorablement cette question.
Actuellement, ce type de contrôle a lieu sur place dans les locaux de l’entreprise.
Cette nouvelle procédure sera donc moins intrusive pour les entreprises.
La commission a voulu garantir la possibilité de dialogue avec le vérificateur pendant le contrôle.
Certaines entreprises préfèrent le contact direct pour dialoguer sur certaines spécificités de leur activité.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale.
Je retire l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
À titre personnel cependant, je considère que ces procédures de dématérialisation doivent être encouragées.
Il s’agit en effet d’une question sensible.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il est rédactionnel.
Sagesse bienveillante, donc.
Comme le précédent, cet amendement est directement inspiré des termes de l’article L.
quatre-vingts F du livre des procédures fiscales en matière de droit d’enquête.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il est donc proposé de la faire figurer cette obligation dans la loi.
cent quatre-vingt-dix-huit-dix, qui s’applique aux situations visées par l’article quatorze.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable cet amendement.
Le Gouvernement, après en avoir débattu avec l’administration, est franchement défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Amendement de correction.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Amendement de précision.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.