La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Rien, et surtout pas les prétendues performances de certains managers, ne justifie ces écarts.
Par ailleurs, les inégalités de patrimoine renforcent les inégalités de revenus.
Les rémunérations ne sont plus la contrepartie d’un travail ou d’une compétence.
Dans le secteur privé, le recours à l’autorégulation a échoué.
Le patronat a proposé de revoir les règles du code, mais de manière uniquement cosmétique.
Le présent texte entend apporter trois améliorations à la situation actuelle.
La commission des affaires sociales a supprimé le premier et adopté les deux autres.
Plusieurs orateurs ont également évoqué en commission les « risques constitutionnels » de cet encadrement.
Veuillez conclure ! Je termine, monsieur le président.
L’expérience prouve que cela ne suffit pas.
Il est donc nécessaire de passer à une autre étape.
Pour le dire simplement, il faut légiférer.
Très bien ! Votre proposition est de ce point de vue bienvenue.
Donc continuons à ne rien faire ! Les principes constitutionnels s’imposent à nous par définition.
Le Gouvernement, en tant qu’actionnaire, est bien conscient des limites de ces dispositions.
Le débat n’est donc pas propre à notre pays : il est largement partagé.
Vous connaissez mon attachement à une concertation étroite avec nos voisins.
C’est un point auquel je suis très attaché.
Le Gouvernement partage l’objectif de limitation du nombre des mandats.
Dans de tels cas, il est courant qu’un dirigeant exerce plus de trois mandats.
Enfin, il est solvabilisé par l’assurance maladie et les mutuelles.
La France a néanmoins obtenu des avancées au niveau européen.
Les bonus ne peuvent plus excéder les salaires annuels fixes dans le secteur bancaire.
Plusieurs raisons nous ont amenés à voter la suppression de cet article.
C’est positif.
» « L’autorégulation pour régler tous les problèmes, ajoutait-il, c’est fini.
Le laisser-aller, c’est fini ».
Le phénomène des travailleurs pauvres s’amplifie.
C’était une très bonne idée.
Elles constituent d’utiles avancées.
Le même glissement vertigineux s’est opéré en France.
La finance folle rend fous certains de ses dirigeants.
« L’ambition sans retenue de l’argent qui commande.
Voilà le fumier du diable.
Il est fondamentalement dans les mains des peuples.
C’est tout le sens de la proposition de loi que nous allons voter.
Tel a été notamment le cas en Allemagne, en Italie, ou encore en Belgique.
Je voudrais maintenant revenir sur les dispositions du texte soumis aujourd’hui à notre discussion.
Force est de constater qu’il n’a pas été concluant.
Après le temps du patronat est venu celui du Parlement.
Nous avons exprimé ce point de vue en commission des affaires sociales.
Ce qu’il faut relever, c’est que les choses se régulent elles-mêmes.
Notre objectif est toujours de penser aux conséquences de nos décisions.
Vous ne pouvez pas aider le salarié en anéantissant l’employeur.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Nous devons cependant rester prudents face aux attentes en matière de régulation.
Malheureusement, force est de constater que l’autorégulation n’a pas résolu toutes les difficultés.
Chacun ici a bien conscience que leur avis doit être respecté.
Ce sera tout le sens des amendements défendus par mon collègue Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Or, ces dirigeants sont rarement les propriétaires de l’entreprise.
C’est vrai ! Très juste ! Il faut le rappeler avec force.
On ne peut toutefois pas se contenter de ce constat.
Imposer simplement une limite par la fiscalité n’est pas une solution.
Si elle les refuse, le conseil d’administration sera à nouveau saisi.
Il me semble que c’est la seule solution.
Elle est opportune.
C’est pourquoi je me rallie aux propositions de Monsieur le ministre.
Quelle sagesse ! La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Un tel dispositif d’autorégulation n’ayant jamais empêché les excès, il doit être complété.
Plusieurs auteurs et organismes ont montré le caractère improductif des inégalités.
Face à ces rémunérations astronomiques, il est utile de rappeler quelques repères.
Je donne à cet égard des consignes de très grande fermeté.
Je souhaiterais d’ailleurs que ces principes déteignent sur le secteur privé.
» Dès lors, deux questions se posent à nous.
Je ne saurais dire mieux.
N’étant pas juriste, j’avoue ma perplexité et ma difficulté à trancher cette question.
Cet article a accéléré la distribution d’actions gratuites aux salariés, et surtout aux dirigeants.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La commission a supprimé l’article premier.
Les amendements numéros seize et dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous devons définir un cadre et déterminer une échelle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux pour soutenir l’amendement numéro seize.
Beaucoup des commentaires sur cet article évoquaient le risque d’inconstitutionnalité.
Les rémunérations des dirigeants ont atteint un niveau qui constitue un véritable non-sens.
C’est contre cela que nous devons lutter en rétablissant l’article premier.
Pour toutes ces raisons, nous demandons le rétablissement de l’article premier.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, rapporteur, pour les soutenir.
Cette mesure ne s’applique pas exclusivement aux toutes petites entreprises.
De très grandes sont concernées, voire même des entreprises dignes d’entrer au CACquarante.
Elle a été ensuite annulée.
Nous devons respecter les principes de liberté contractuelle et de liberté d’entreprendre.
Ce n’est pas une divergence de fond… Si ! …et nous l’avons prouvé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Plusieurs orateurs sont inscrits.
Commençons par Monsieur Lassalle, qui s’impatiente.
Bien sûr ! La situation dans laquelle nous nous retrouvons ne peut perdurer.
Nous pouvons faire semblant d’y croire mais elle ne fera pas long feu.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
C’est bien d’agir avec sa tête aussi.
Nos concitoyens attendent aujourd’hui de nous des actes forts.
Ensemble, nous pouvons porter des actes forts, j’en suis persuadée.
C’est ce que nous demandent aujourd’hui les Français.
Même si je partage votre objectif, la méthode me laisse sceptique.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je voudrais en revenir au Conseil constitutionnel.
Elle est aussi éminemment politique.
Il ne s’agit pas ici seulement de justice et de morale, mais d’efficacité.
Depuis des années, les inégalités augmentent.
Ce n’est pas un hasard.
Voilà l’objectif que l’on poursuit.
Pour le reste, je qualifierai notre débat de bon débat.
J’en veux pour preuve, d’ailleurs, les amendements de repli.
La plupart des personnes meurent soit avant l’âge de la retraite, soit juste après.
Monsieur le ministre, monsieur le président du groupe socialiste, j’ai mal pour vous.
On peut avoir un débat idéologique, on peut conduire des batailles d’idées.
Je ne suis pas sûr que ce soit votre cas, tant votre tromperie est généralisée.
N’essayez pas de trouver sans cesse des artifices.
Car non seulement ces artifices rabaissent la politique, mais ils rabaissent la France.
Monsieur Charroux, vous avez la parole.
Depuis presque une demi-heure maintenant, nous semblons siéger à sa place.
Pourtant, personne ne doute plus de la légitimité du salaire minimum.
C’est pourquoi j’invite l’Assemblée à accepter le rétablissement de l’article premier.
Il est maintenu, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros seize et dix-sept.
Je mets aux voix l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro quatorze rectifié.
On a évoqué un cadeau fiscal de cent à deux cents millions d’euros.
Nous souhaiterions, nous, que vous nous donniez le chiffre réel.
C’est considérable ! Notre amendement est très simple : il tend à revenir au régime antérieur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est une préoccupation que j’entends.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Voilà la réalité de cette disposition législative.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il nous faut donc les inscrire dans la loi.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quinze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement.
Cette question est directement liée à celle de l’encadrement des rémunérations dans l’entreprise.
Le SMIC stagne depuis plusieurs années.
Je vous invite à le voter.
C’est le débat.
Nous pouvons débattre, mais nos relations doivent être respectueuses.
Revenons à l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, premier orateur inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Je le cite : « Je suis dans ton conseil d’administration, tu es dans le mien.
On échange aussi certaines bonnes pratiques.
Cette pratique dite de la « barbichette » n’est plus acceptable.
Sociologiquement, il y a consanguinité dans la composition des conseils d’administration français.
La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
Les sociétés non cotées, ce sont les ETI, les PME devenues ETI.
Franchement, là, ce n’est pas une question de curseur.
La décision a été prise il y a un peu moins d’un an.
Peut-être faudra-il faire évoluer les choses.
Peut-être aura-t-on besoin de faire un bilan, c’est normal.
J’espère d’ailleurs qu’il va nous rassembler largement.
Il y a évidemment des croisements de capital, mais ce sont des petites entreprises.
Attention parce que, là, vous mettez en cause le dispositif.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cette histoire de nombre d’administrateurs, c’est une histoire ancienne.
Pouvez-vous nous confirmer que cela concerne toutes les entreprises ? Je ne le crois pas.
La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
Je me posais la même question.
Excellent ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous voterons donc la suppression de l’article deux.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez raison, monsieur Sebaoun, il faut être précis.
Il est question de la vie de ces grands groupes.
Ils ont été obligés de prendre des décisions.
Tant mieux, c’est ce que nous voulions.
J’y serai donc défavorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Il s’agit de créer un comité des rémunérations.
Je vous invite donc vraiment à approuver nos propositions.
Par cohérence de pensée, j’y suis donc défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cette représentation est aujourd’hui très limitée dans notre pays.
D’autre part, elle ne peut être considérée comme efficace car ce nombre est insuffisant.
Ce que nous proposons ici est clair.
Nous proposons ainsi que le plafond devienne le plancher.
Ce serait un saut qualitatif indéniable.
Quel est l’avis de la commission ? J’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cette proposition de loi nous donne une belle opportunité pour avancer dans ce domaine.
Nous ferions clairement un premier pas dans la bonne direction.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous allons encore un peu plus loin.
Je crois qu’il faut faire attention aux amendements de rattrapage.
C’est pourquoi le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre rectifié.
J’ai repris, dans différents amendements, les préconisations du rapport Houillon.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis heureux que nous partagions cette analyse.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Mais je crains qu’il subisse le même sort que le précédent.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il serait dommage d’adopter une mesure d’une telle rigidité.
Mon avis est donc défavorable.
Je l’approuve, même s’il doit être peaufiné techniquement.
Je souhaite qu’il aboutisse et nous allons continuer à le travailler.
Les deux textes vont donc, à un moment, se croiser.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Je l’ai défendu en même temps que le précédent.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il pourrait être retiré.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, rapporteur, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur l’ensemble.
Je salue ces combattantes des droits des femmes ici présentes dans nos tribunes.
Malgré neuf lois sur l’égalité professionnelle, celle-ci est encore loin d’être acquise.
Pour cette seule catégorie, un chapitre est consacré à la répartition hommes/femmes des demandeurs.
Les articles quatre et cinq apportent des corrections utiles à notre législation.
J’espère que notre débat d’aujourd’hui les confirmera.
Dans ce cadre, le cas particulier des femmes étrangères a été pris en considération.
Le Gouvernement est favorable aux dispositions des articles quatre et cinq.
C’est un message très fort en faveur du droit des femmes.
Les effets de cette disposition dépassent l’objet de cette proposition de loi.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.