La séance est ouverte.
Quarante-neuf victimes de ces actes terroristes ont été sauvagement assassinées ; cinquante-trois autres ont été blessées.
Certaines d’entre elles sont, encore aujourd’hui, entre la vie et la mort.
Ce massacre suscite en nous douleur, indignation et colère.
La liberté, la tolérance et la démocratie ont été une nouvelle fois prises pour cible.
Cet acte odieux, ignoble, intolérable est une nouvelle épreuve pour notre communauté nationale.
Je tiens à remercier une nouvelle fois de sa présence Madame l’ambassadrice des États-Unis.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous avons également une pensée émue pour leur famille et leurs collègues.
Nous devons à ces femmes, à ces hommes, une infinie gratitude.
Cette menace globale réclame de notre part de la maîtrise et du sang-froid.
Le combat sera de longue haleine.
En outre, vous le savez parfaitement, il n’existe malheureusement pas de risque zéro.
Le terrorisme veut imposer la peur, et notre réponse, c’est bien de résister.
Mes chers collègues, la menace terroriste est mondiale et diffuse.
Au plan extérieur, Daech recule en Irak et en Syrie.
Il faut donc poursuivre cet effort avec la plus grande détermination.
Nous savons d’ores et déjà que le meurtrier était lié aux filières djihadistes.
Depuis août deux mille quinze, il avait fait à nouveau l’objet d’une judiciarisation.
Et rien ne peut être banalisé, surtout dans ces moments-là.
Sur ce point aussi, vous pouvez compter sur ma détermination.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
La France a replongé hier soir dans l’horreur terroriste.
Elle a de nouveau été frappée par la sauvagerie.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Vous avez vu ce matin avec moi la dignité des policiers.
J’associe à cette question notre collègue Henri Jibrayel.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
À tous, j’adresse à mon tour mes plus sincères condoléances et celles des Yvelinois.
Nos forces de l’ordre sont sollicitées sur tous les fronts.
Elles sont éreintées, attaquées, calomniées mais elles sont solides, debout, respectueuses de nos lois.
Elles le resteront si les Français continuent à leur montrer soutien, respect et affection.
Quatre d’entre eux ont trouvé la mort dans des conditions atroces et indescriptibles.
Hier, les policiers du RAID ont été formidables en diffusant ce message de solidarité.
Je rejoins en tout point ce que vous venez dire.
J’y associe mes collègues concernés.
Un épisode orageux très violent s’est abattu la semaine dernière sur le Pas-de-Calais.
La reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle me semble justifiée.
Ces familles, parmi les plus modestes, sont nombreuses à avoir tout perdu.
La semaine dernière, huit cent soixante-sept dossiers ont été examinés par le Conseil des ministres.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Cette nuit, notre pays a été, une fois de plus, touché au cœur.
Pourtant, aujourd’hui, des questions se posent.
Nous comptons sur votre soutien, monsieur le Premier ministre.
Ce projet de loi en est l’une des traductions législatives.
Ces discriminations se propagent vite et sèment la violence.
Une société apaisée passe par une ouverture plus grande aux autres.
Vous avez été entendu car, avec le rapporteur,… Merci, madame Lepetit.
C’est cela, la République en actes que nous devons défendre plus que jamais.
Ma question, à laquelle j’associe Madame Boyer, s’adresse au ministre de l’intérieur.
L’autorité de l’État en dépend.
Tout d’abord, les forces de sécurité intérieure doivent avoir les moyens de fonctionner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ils savent les efforts que nous faisons pour leur donner les moyens de fonctionner.
Nous sommes d’accord ! Appliquez-le ! Reprenons les événements de Marseille.
L’ensemble des personnes interpellées ont été jugées.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La zone est pourtant classée par la région Réunion comme un espace naturel remarquable.
Et les raisons de s’opposer à ce projet sont légion.
Récemment, le Conseil a en effet rejeté la requête.
La surface exploitée devra également être revue à la baisse.
La parole est à Monsieur Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Des millions de Français, victimes silencieuses, ne supportent plus le délitement de notre pays.
À cette triste ambiance s’ajoute le spectacle de la honte aux yeux du monde.
Là aussi, nous avons fait face.
Il y a eu à la fois des négociations et des avancées.
Et là-dessus, nos concitoyens savent qu’ils peuvent compter sur l’action de ce gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette situation est incompréhensible pour nos compatriotes.
Mais ces nouveaux traitements sont trop souvent accompagnés d’un prix extrêmement élevé.
C’est pourquoi nous avons engagé un certain nombre d’actions.
Mais la régulation ne peut pas s’appliquer seulement au niveau national.
Scandaleux ! Cette situation n’est pas admissible.
Reste la question de fond, plus générale, du prix des médicaments.
Au-delà, nous devons travailler à l’instauration d’une régulation internationale.
On l’accuse aussi de favoriser le développement de la sclérose en plaques.
De nombreux parents saisissent ce prétexte pour refuser toute vaccination.
Par ailleurs, l’Infanrix Hexa est beaucoup plus coûteux que les autres vaccins.
Nous avons cherché des solutions.
La parole est à Monsieur Christian Franqueville, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Depuis, beaucoup a été fait par votre ministère pour les mettre en œuvre.
D’autre part, cette méthode sauvage est difficile à contrôler.
Monsieur le député, vous avez évoqué votre rapport.
J’ajoute que, la semaine dernière, un excellent colloque s’est tenu à Paris.
Un appel à manifestation d’intérêt a été lancé sur les tours en bois.
Le premier juillet, nous interdirons donc la pulvérisation de cyperméthrine en marge des forêts.
C’est le sujet important de l’utilisation de produits phytosanitaires qu’il faut réduire.
Voilà, je crois, monsieur le député, la réponse que vous attendiez.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est une mesure que le groupe UDI défendait depuis des années.
Ce champ nous paraît trop restrictif ; il aurait mérité d’être élargi.
Toutefois, nous aurions espéré que le Gouvernement se montre plus ouvert à nos propositions.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra sur ce texte.
D’autres amendements déposés par le groupe RRDP ont été adoptés ou satisfaits.
Nous avons aussi limité la dérive des promotions sur les produits alimentaires.
Vous pouvez compter sur nos propositions pour l’améliorer d’ici à la seconde lecture.
La nouvelle mouture, plus raisonnable, a donc été adoptée, après plusieurs heures de débat.
En fait, vous êtes resté au milieu du gué.
L’heure n’est vraiment pas à la mièvrerie.
Face à cela, monsieur le ministre, soyons clairs : l’ambition affichée ne saurait suffire.
Seuls les actes seront susceptibles d’orienter notre vote définitif.
C’est clairement insuffisant quand le pacte social est en jeu.
Au bout du compte, les réponses apportées ne sont pas à la hauteur des enjeux.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Oui, nous pensons que la transparence est souhaitable, y compris en matière économique.
Nous avons voulu compléter ce dispositif en travaillant contre l’impunité dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Les relations d’influence constituant pourtant un réel sujet.
Nous ne pouvons que constater que votre texte reste boiteux.
Vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains votera contre ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est pourquoi nous devons, au quotidien, réagir collectivement.
Je pense évidemment au logement, préalable essentiel pour pouvoir envisager sereinement le quotidien.
Pour cela, je fais confiance à tout ce que notre pays compte de juristes.
C’est ce qui s’est produit au sujet de l’apparence physique.
Elle présente un dossier pour obtenir un logement décent et suffisamment grand pour l’accueillir.
Le deuxième exemple concerne le domaine de la santé.
Un enfant est suivi par un dentiste.
Puis, pour diverses raisons, elle est amenée à relever de la couverture maladie universelle complémentaire.
Avant la consultation, la mère de l’enfant prévient de ce changement de situation.
Le fait discriminatoire existe donc bel et bien au quotidien.
Il faut incombe dès lors de le traduire en droit pour le sanctionner efficacement.
Sur ce point, le Sénat a amélioré la qualité du texte qui lui était soumis.
Cette option satisfait l’exigence constitutionnelle de précision et de légalité de la loi pénale.
Grâce aux travaux du Sénat, l’Assemblée nationale est saisie d’un texte cohérent.
La discrimination est donc à la fois une cause et une conséquence de la pauvreté.
Or, sur ce point, des doutes sont légitimes.
Elles ont la particularité d’être insidieuses, voire perverses.
Celles et ceux qui agissent en rapaces doivent se savoir surveillés et être sanctionnés.
Une étape doit maintenant être franchie.
En matière de discriminations, notre droit connaît déjà cet écueil.
J’évoquerai celles du bailleur et du dentiste.
Il ne suffira pas à corriger le constat de départ.
Montesquieu disait des « lois inutiles » qu’elles « affaiblissent les lois nécessaires ».
C’est pourquoi le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce texte.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
« La force d’une nation est dans sa ressource humaine.
Cette situation n’est pas acceptable dans une société démocratique et avancée.
Il ne faut jamais baisser la garde.
La crise économique brise toutes les certitudes et alimente tous les malaises.
Le pari était assez audacieux et nous scruterons avec attention les premiers résultats.
Il en résulte un morcellement de l’incrimination de discrimination.
Rapporté au nombre d’habitants, cela représente trois millions d’enfants en France.
Les radicaux de gauche sont attachés à la lutte contre les discriminations.
Enfin, un nouveau critère concernant les discriminations en matière de protection sociale a été refusé.
Nous souhaitons qu’il en soit de même en séance publique.
Il importe donc de renforcer les moyens.
Il est également nécessaire de lutter contre les préjugés.
C’est pourquoi il convient de suivre le rapporteur.
Toutefois, plusieurs collègues l’ont souligné, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Cette disposition ne sera pas sans engendrer des difficultés.
Au demeurant, nous disposons déjà des textes permettant de résoudre le problème.
Car il s’agit bien de cela : nous allons faire semblant.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Améliorer l’accès aux droits, c’est améliorer la dignité des personnes.
La République ne fait pas la charité, elle ne pratique pas l’assistanat.
Les premières conclusions montrent que celle-ci n’est pas toujours subie.
Je cite : « Devenir invisible peut être un projet de résistance face aux atteintes des autres.
Celui qui n’est pas vu ne peut être rejeté.
« Dessinez-moi vos vacances ! », a-t-il dit.
Les yeux dans le vague, il attend.
Si on le regardait, peut-être verrait-on une larme perler au coin de ses yeux.
» Ni celle-ci, ni les autres d’ailleurs.
Cela, il ne veut pas le dire.
Les autres le regardent – certains autres, qui ne comprennent pas.
Ce n’est pas un sujet d’actualité.
Je les connaissais et je n’aurais jamais pensé les trouver là.
À mon arrivée, ils ont d’abord essayé de se cacher.
« Vous savez, monsieur le maire, dès qu’on pourra, on ne viendra plus.
» Voilà, mes chers amis, la réalité des choses.
La précarité, qui recouvre de nombreuses situations, n’avait pas de définition juridique.
Mécaniquement, le nombre de nos concitoyens en situation de précarité a beaucoup augmenté.
En voici quelques illustrations.
Cette stigmatisation silencieuse a des conséquences importantes pour nos concitoyens.
Mais cela est insuffisant.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il faut donc attendre deux ans pour disposer des chiffres d’un exercice donné.
Je tenais seulement à rétablir la réalité des chiffres.
Pour ma part, je ne suis absolument pas résignée.
Évidemment, il reste énormément à faire.
Certains ont évoqué l’importance de l’éducation.
Il va sans dire qu’elle est au centre du plan pluriannuel.
C’est dans cet esprit que nous menons de telles politiques, sur le long terme.
Cela m’amène à enchaîner sur une autre notion tout aussi importante : l’investissement social.
Cela se pratique dans beaucoup d’autres pays, notamment au Québec.
Il importe que la France soit également à la pointe dans ce domaine.
Vous le voyez, le plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion est multidimensionnel.
Permettez-moi enfin d’évoquer la notion d’accompagnement.
C’est un domaine extrêmement vaste et tous les ministères sont impliqués.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, inscrit sur l’article unique.
Cela étant, la pénalisation d’une discrimination ne la fait pas nécessairement disparaître.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour les soutenir.
En effet, la France du vingt et unieme siècle n’est plus celle de Zola.
Le pape François nous le rappelait à la fin de la semaine dernière.
C’est ainsi sur tous les sujets.
Tout en saluant l’ambition du texte, je lui reproche de proposer un traitement symptomatique.
Cela dit, je vais exposer rapidement l’avis de la commission sur chacun d’eux.
Vous le voyez, il existe donc déjà beaucoup d’exceptions.
Nous avons là une différence fondamentale avec Monsieur Bompard quant à l’objectif à atteindre.
C’est un choix qui peut se comprendre.
Cet amendement n’a pas de sens.
S’agissant de l’amendement numéro cinq, j’emploierai des arguments identiques.
L’avis est donc défavorable sur ces cinq amendements.
Le Gouvernement a le même avis sur ces cinq amendements, exactement pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je voudrais dire quelques mots en réaction aux amendements de Monsieur Bompard.
Ces amendements n’auront donc pas, me semble-t-il, une longue existence.
Nous adopterons sans nul doute cette proposition de loi, et nous pouvons en être fiers.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Personnellement, je n’ai pas beaucoup apprécié la réponse que vous m’avez apportée.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Il faut arrêter de judiciariser les relations au sein des établissements scolaires.
Revenons-en, mes chers collègues, aux amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour un rappel au règlement.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi.
L’eau est un sujet dont on parle trop peu dans cet hémicycle.
Oui, l’eau est bien le reflet de nos communautés humaines.
L’eau est une ressource unique, mais ses usages sont multiples et, souvent, conflictuels.
Les enjeux sont également qualitatifs.
Le temps de l’eau facile est désormais révolu.
L’eau est devenue une ressource fragile.
Près de quatre-vingt-dix pourcent des catastrophes naturelles sont liées à l’eau.
Enfin, plus de deux milliards de personnes manquent d’un assainissement permettant une vie digne.
Vous me direz que la situation en France est différente.
Ce dernier, dans un rapport publié début deux mille seize, a souligné ces difficultés.
Elles concernent deux catégories de population.
Premièrement, sont touchées les personnes démunies qui ont du mal à payer leur eau.
Elles doivent être remerciées et félicitées pour leur importante mobilisation.
Ce texte est le fruit de trois ans de travail, de nombreuses auditions et réunions.
Le contenu concret de cette proposition s’articule en quatre points.
Les articles suivants déclinent les objectifs inscrits à l’article premier.
Les touristes pourront aussi en bénéficier, bien entendu.
Ce système pourrait évoluer vers le chèque énergie, ce que je suggère dans un amendement.
Plusieurs options peuvent être envisagées.
Cette dernière proposition aurait cependant pour conséquence d’augmenter les factures des usagers.
Ce n’est pas l’hypothèse que nous retenons.
Nous proposions pour notre part d’instaurer une contribution exceptionnelle sur les eaux embouteillées.
Les collectivités doivent s’approprier cette question.
Il s’agit bien d’une urgence sociale.
Sans eau, l’improbable rencontre de ces divers éléments n’aurait jamais eu lieu.
Et pourtant la vie ne consomme pas l’eau.
Votre proposition de loi s’inscrit dans cette exigence.
En faire une obligation législative permet aussi d’aider les maires.
La démocratie locale, votre proposition l’aborde et c’est heureux.
Cette affirmation, qui sous-tend le texte, le Gouvernement y souscrit.
En matière d’énergie, cet engagement est tenu.
C’est l’œuvre du Gouvernement et de la majorité.
Il incombera largement à la discussion parlementaire d’avancer sur ce point essentiel.
Il ne s’agit pas de faire fi des initiatives communales, bien au contraire.
Cet objectif est d’ailleurs partagé sur tous les bancs.
Cette crainte, Michel Lesage vient de dire qu’il l’a entendue.
Mais celle-ci est-elle compatible avec l’article L.
Cela devrait être l’un des objectifs de cette proposition de loi.
Aujourd’hui, on peut constater une croissance des impayés.
Il faut veiller à ne pas déresponsabiliser nos concitoyens.
Le groupe Les Républicains a déposé un amendement de suppression de l’article cinq.
Nous resterons vigilants lors de l’examen du texte.
Pour autant, préserver l’eau est une nécessité.
Certes, quatre-vingt-dix-neuf pourcent des Français ont accès à l’eau.
Nous nous réjouissons que cette mesure fondamentale ait été adoptée.
La France a d’ailleurs signé plusieurs engagements internationaux en ce sens.
Mais cela étant loin d’être suffisant, il convenait de combler les lacunes.
Nous sommes donc d’accord avec les objectifs visés par ce texte.
Trop de personnes vivent encore dans des conditions inhumaines.
Ce sont des mesures de bon sens.
Nous nous interrogeons néanmoins sur leur financement.
Ainsi, l’obligation pour les communes d’installer des équipements n’est pas chiffrée.
Si ces idées sont intéressantes, il reste à connaître les modalités d’application.
L’augmentation de la taxe sur les bouteilles en plastique pose question.
Néanmoins, nous aurions peut-être pu trouver une meilleure source de financement.
L’article cinq est source de débats.
Victor Hugo disait : « Les verres d’eau ont les mêmes passions que les océans ».
Ce sont des fronts et des conflits souvent inutiles, qui bloquent la France.
L’humanisme est consubstantiel à notre groupe.
Nous devons réaffirmer la solidarité minimale qu’un pays développé doit à ses habitants.
Ce chiffre serait même en augmentation depuis plusieurs années.
Certaines collectivités se sont emparées du sujet.
L’Union des services d’eau du sud de l’Aisne en est un exemple.
On parle ici de cinquante millions d’euros.
Dans le rapport, de nombreuses pistes de financement sont examinées et analysées.
C’est pourquoi nous disons non à la seule solidarité territoriale.
La séance est levée.