La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Les policiers ne se font pas agresser dans les manifestations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La deuxième est celle du compromis, du compromis dans la négociation.
Le Gouvernement et la majorité sont cohérents et n’ont qu’un seul discours.
La consommation des ménages a bondi de un virgule deux pourcent.
Elle n’avait pas été aussi forte depuis l’année deux mille quatre.
Mais j’aimerais, avec vous, regarder derrière ces chiffres.
Je prendrai deux exemples de cette évolution.
C’est un texte qui prépare en vérité de nouvelles augmentations du nombre de chômeurs.
C’est un temps que j’attends avec impatience, qui me paraît essentiel.
Ce projet de loi porte toujours les mêmes ambitions.
C’est essentiel.
Nous portons profondément cet objectif.
Il faut que nous ayons ce débat essentiel.
Nous savons bien, de fait, que ce sont elles qui vont créer de l’emploi.
Et l’accompagnement des chômeurs ? Telles sont les ambitions du texte.
Nous aurons l’occasion, bien évidemment, d’en débattre ensemble, mais ces ambitions demeurent intactes.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail.
Depuis trente ans, des dizaines de réformes législatives ont accru la « flexibilité » du travail.
La monstrueuse loi El Khomri a été écrite sous la dictée du MEDEF.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il est également prévu de faciliter les accords offensifs et le licenciement économique.
Le médecin du travail est un protecteur indispensable.
Cet héritage du Front populaire est essentiel.
Madame la ministre, les Français sont dans la rue.
Les salariés et les dirigeants des petites entreprises refusent vos propositions.
Vous n’avez pas de majorité pour voter cette loi.
Je suis désolée, mais vous ne pouvez pas tenir de tels propos.
Nous n’envoyons pas les salariés dans la gueule du loup patronal.
Il nous paraît en effet impératif de développer un nouveau contrat social dans notre pays.
Ce projet de loi est un texte de progrès.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement n’a pas réagi.
Vous ne pouvez pas rester silencieux.
Des milliers de jeunes ou d’individus se sont radicalisés.
Ces processus, disais-je, touchent non seulement la société française, mais plus largement le monde entier.
Tous les pays y sont confrontés.
Puis, il y a ces phénomènes de prosélytisme que vous évoquez.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.) Enfin ! Plusieurs membres du Gouvernement se sont exprimés.
Cette initiative a d’ailleurs rencontré peu de succès.
La reprise commence à poindre.
Le chômage montre un mouvement de reflux.
Les plans industriels initiés dès deux mille douze prennent forme.
Je sais que vous avez rencontré les représentants nationaux syndicaux.
Ceux qui y travaillent souhaitent l’abandon du projet de restructuration.
Deux cents emplois sont en jeu.
Nous sommes très vigilants.
J’ai reçu l’intersyndicale.
Nous avons eu plusieurs échanges avec l’entreprise.
Plus largement, vous posez la question de notre ambition industrielle.
Le compte personnel d’activité vise à défendre les individus… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes en état d’urgence, comme l’a décidé le Parlement.
Premièrement, vous évoquez la complaisance.
Cela fait maintenant deux mois que ces manifestations ont commencé.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
La balle est maintenant dans votre camp.
Monsieur le secrétaire d’État, il suffit d’un pays pour lever les sanctions.
Je me réjouis que la représentation nationale ait pu débattre de ce sujet.
Le débat a été de qualité et il éclairera nos choix futurs.
Furiani mai più.
», pour que la nation tout entière se souvienne.
Le Président de la République s’y était engagé.
Des mesures très symboliques ont été prises.
Le football est une fête, et les supporters doivent être en sécurité.
Je serai à vos côtés pour représenter le Gouvernement jeudi, devant la stèle de Furiani.
J’ai préconisé, comme Monsieur Sirugue, la fusion des minima sociaux, sous le précédent quinquennat.
J’ai préconisé également que l’on réfléchisse à une prime d’activité.
Le Président de la République a fait de la jeunesse sa priorité.
La politique que nous conduisons pour concrétiser cette priorité porte aujourd’hui ses fruits.
C’est essentiel.
Nous avons développé la garantie jeunes.
Des décrets ont été publiés, notamment au sujet de la réglementation dangereuse.
C’est essentiel, et nous continuerons à y travailler.
Tous les Français ont consenti des efforts importants.
Le conseil d’administration n’a pas tenu compte de cet avis pourtant essentiel.
Sur le sujet, on peut faire de la démagogie à bon compte.
Notre choix a été au contraire de renvoyer à la gouvernance d’entreprise.
Paroles, paroles ! Ce ne sont pas que des paroles, monsieur le député.
Comment ? Je pense qu’il s’agit d’un test de crédibilité collective.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des outre-mer.
Aussi surprenant que cela puisse paraître, l’actionnariat des collectivités locales est remis en cause.
Nous sommes conscients qu’une évolution est nécessaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Deuxième point : il faut être intraitable avec les casseurs.
Grâce aux efforts annoncés, le défi sécuritaire pourra enfin être relevé dans ces quartiers.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Prendre part à ce temps parlementaire est d’abord un honneur.
N’y voyez aucune amabilité d’usage.
Mes premiers pas dans la vie publique ont été ceux d’une élue locale.
Parler du texte, enfin ; parler du texte, sans nier le contexte.
Un mot encore.
La vie politique peut être faite d’impopularité.
En la matière, je peux faire valoir une certaine expérience.
C’est la vie.
Mais ceci s’efface devant l’esprit de responsabilité et la fidélité aux convictions.
J’ai écouté, discuté, réfléchi, mais je crois être restée la même.
Mes convictions, je ne les trahis pas.
Ce projet de loi, personne ne nous l’a imposé.
Et c’est cette conviction profonde que je veux partager avec vous.
J’ai trente-huit ans.
C’est cela, la réalité.
Face à une telle situation, l’unité nationale devrait aller de soi.
On fait souvent le procès aux responsables politiques d’être coupés des réalités.
Notre pays est souvent décrit comme une « société de défiance ».
Quatre Français sur cinq disent ne pas faire confiance aux autres.
Le décréter, fût-ce à la tribune de votre assemblée, n’y suffira pas, me direz-vous.
Alors construisons-le ensemble, en posant des actes.
Ce projet de loi en est un.
Tous les pouvoirs institutionnels se heurtent à cette légitime revendication.
Ce dialogue social de proximité est essentiel.
Alors approfondissons la décentralisation de notre démocratie sociale.
Un dialogue efficace nécessite de changer certains codes, et il y a urgence.
En la matière, nos atouts sont solides.
Pour renforcer leurs chances, nous devons leur donner plus de souplesse et plus de visibilité.
Il ne s’agit sûrement pas non plus de faciliter les licenciements économiques.
Cela offre de la clarté et de la visibilité aux entreprises ; c’est essentiel.
Nos TPE et nos PME constituent le principal gisement d’emplois dans notre pays.
Cela n’a rien de théorique.
Sans leurs salariés, rien de cela ne serait possible.
Toutes les organisations sociales, toute l’histoire humaine sont faites d’adaptations.
Pas de régressions ! Mais s’adapter, ce n’est pas se soumettre.
Cette alchimie, c’est sans doute l’une des conditions de la démocratie.
Réformer n’est jamais simple ; renoncer est plus confortable.
Mais mieux vaut être jugé sur une audace que sur une posture.
Ce n’est pas seulement un engagement, c’est une courageuse nécessité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Il y a pour moi deux manières d’intervenir.
Il me semble néanmoins plus utile de dire tout ce que ce texte est.
Nous devons prendre en compte cette réalité et analyser les réponses qu’elle appelle.
Nous devons prendre en compte cette évolution.
Ce texte, enfin, contient des progrès et introduit des droits nouveaux.
Les droits nouveaux, ce sont aussi le droit à des congés pays supplémentaires.
Tel est l’enjeu de ce texte.
Ce projet de loi y concourt efficacement.
Il est donc le bienvenu, il est même indispensable.
Il s’agit là, selon moi, du cœur du projet.
J’ai veillé à ce que l’on développe toutes les potentialités du CPA.
Cette avancée doit être saluée.
Ils sont les bienvenus.
« Les mains travaillent au profit de l’esprit.
Ce projet de loi fait l’objet de nombreux débats.
Et nous ? Les débats ont été riches et de bonne tenue.
S’unir en société signifie travailler pour celle-ci.
Mais ce rêve ne correspond malheureusement plus à la réalité.
Le CPA recensera des activités bénévoles ou volontaires bien définies.
Cela leur ouvrira plus de droits à la formation.
Ce nouveau compte est à la fois personnel et universel.
Je ne dresserai pas la liste de tous les bénéficiaires puisque tous sont concernés.
Cette mesure est en cohérence avec ce qui a été fait par ce gouvernement.
C’est en tout cas un devoir.
Je salue la persévérance et la pédagogie dont ont fait preuve les rapporteurs.
Le principe d’une réforme du code du travail est consensuel.
La précarité est donc une réalité quotidienne pour nombre de Français.
Mais nous devons poursuivre nos efforts.
Le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui est une nouvelle étape.
Ainsi un service public d’accès au droit est créé.
Vous le voyez, nous sommes loin du retour en arrière dénoncé par certains.
Il n’est ici question ni de « mini-jobs » ni de contrats « zéro heure ».
C’est une bonne nouvelle.
Je présenterai des amendements sur tous ces sujets.
Il s’agit là d’une avancée majeure.
Cependant le taux d’emploi des femmes continue de progresser malgré la crise économique.
Il a même atteint soixante-six virgule deux pourcent en deux mille quatorze.
Nous le savons : tous les stéréotypes au travail ont la vie dure.
Cela vaut également pour les violences faites aux femmes – harcèlement, discriminations, remarques et comportements sexistes.
Vous devrez rester vigilantes votre vie durant.
Ils sont aujourd’hui le fondement du projet de loi dont nous entamons la discussion.
De ce rapport sont issus mes amendements.
On prétendait ainsi favoriser le dialogue social local.
Ce sera l’objet d’un autre amendement, soutenu notamment par le ministère des outre-mer.
C’est pourquoi favoriser une telle formation est un enjeu prioritaire dans les outre-mer.
Je remercie les collègues ultramarins, ainsi que les autres, qui les ont cosignés.
La parole est à Monsieur Jean-François Copé.
Son objet principal est de protéger les salariés contre la perte de leur emploi.
Cela a entraîné deux effets pervers.
Deuxièmement, ces derniers n’ont plus confiance, ils sont gagnés par la frilosité.
Voilà pourquoi nous étions tentés de voter cette réforme.
Certes, l’avant-projet allait encore plus loin.
Il était opportun de vouloir développer le dialogue social direct dans l’entreprise.
Il était opportun de vouloir encadrer les indemnités prud’homales par un barème contraignant.
Il était opportun de vouloir simplifier le recours à l’apprentissage.
On nous promettait la refondation : nous avons l’enlisement.
» Il revenait donc à l’employeur de justifier son opposition.
Cette disposition a donc été supprimée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
Nous avons appris que près de cinq mille amendements avaient été déposés.
Je prédis que ce débat va devenir un long tunnel dont le pire peut sortir.
Sur ce point, je veux dès à présent vous mettre en garde, madame la ministre.
Je sais que cette position novatrice n’est pas partagée par tous.
Portons à vingt-et-un salariés le seuil entraînant l’obligation de désigner un délégué du personnel.
Portons de cinquante à cent salariés le seuil pour un délégué syndical.
Oui, ça marche là-bas.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait.
Relever de vingt-cinq à trente ans l’âge maximal pour conclure un contrat d’apprentissage.
Bon sens enfin que de prévoir l’emploi de demain, c’est-à-dire la pluriactivité.
(« Eh oui ! sur les bancs du groupe Les Républicains.
Une loi pour rien.
C’est clair.
On a l’habitude ! Beaucoup à gauche pensent la même chose.
Il a été élu en indiquant qu’il avait un ennemi.
Moyennant quoi, trois ans et demi après, le voilà soudain devenu soudain libéral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
C’est laborieux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Elle sera de cinq minutes.
La séance est reprise.
Il suffit, pour le vérifier, de consulter le site de l’OCDE.
Oui ! Nous pouvons légitimement nous poser la question.
Madame la ministre, le groupe les Républicains votera donc cette motion de rejet.
Pourtant, madame la ministre, votre texte ne va pas du tout dans ce sens.
Malheureusement, votre texte ne va pas du tout dans le sens que nous espérions.
Ce texte est complètement déséquilibré.
Il apparaît primordial que nous ayons ces échanges.
C’est la raison pour laquelle notre groupe votera contre cette motion de rejet.
Nous ne participerons donc pas au vote sur cette motion.
(Mêmes mouvements.) Oui, une réforme est nécessaire, mais pas celle-ci.
Il faut remettre l’ouvrage sur le métier, via la commission des affaires sociales.
Voilà ce qu’il nous faut.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
À défaut d’accord, le droit actuel s’appliquera.
Il prend en compte la réalité du monde tel qu’il est aujourd’hui.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Un projet de loi dont les chapitres devraient faire consensus.
Il semblerait même que la lutte des classes fasse toujours recette au XXIème siècle.
Pour mémoire, six millions de personnes sont inscrites en catégories A, B et C.
Notez, chers collègues, que le titre du projet de loi a changé depuis sa genèse.
Voilà déjà une première bonne raison de renvoyer le texte en commission.
Je souhaiterais en évoquer quatre autres.
En première intention, le Gouvernement avait annoncé une refonte du code du travail.
Nous nous en réjouissions.
Une mission avait donc été confiée à Monsieur Badinter, qui édictait soixante et un principes.
Or ce n’est pas aux experts de décider, mais bien aux politiques.
Voilà donc une deuxième bonne raison de renvoyer le texte en commission.
J’en aurais une troisième.
Nous avons affiné les règles relatives aux accords majoritaires.
Vous avez évoqué, madame la ministre, la fusion et la diminution du nombre des branches.
Nier la réalité, c’est leurrer les Français, qui d’ailleurs ne sont pas dupes.
Dire la vérité, c’est apporter cinquante pourcent de la solution aux problèmes.
Il y a là un motif sérieux au renvoi en commission.
Enfin, je citerai une quatrième raison de remettre l’ouvrage sur le métier.
À ce jour seraient composantes du CPA le CPF, le C3P et le CEC.
Mettez-vous une seconde à la place de ceux qui nous écoutent peut-être.
Quel jargon ! Pour quelle réalité ? Le CPF, c’est le compte personnel de formation.
J’en viens à présent au C3P, dont vous n’avez pas beaucoup parlé.
L’opposition d’alors ne l’avait pas votée.
Le CPA, c’est donc le CPF, le C3P et le compte d’engagement citoyen.
De fait ce texte renvoie à pas moins de cent décrets.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de plusieurs demandes d’explications de vote.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Nous partions d’une base intéressante.
Hélas, jour après jour, vous avez fait preuve de renoncement.
Elles devraient pouvoir se développer ; il faut leur donner les moyens de le faire.
Nous sommes d’accord sur le fait que plusieurs dispositions demeurent perfectibles.
J’évoquerai à ce stade de la discussion deux sujets.
Il faut suivre cette logique pour que nos entreprises soient plus performantes.
Décidément, nous ne partageons rien de cette approche.
Pourtant les députés du Front de gauche vont voter cette motion de renvoi en commission.
Je remercie d’ailleurs la présidente de la commission, qui a parfaitement dirigé ces débats.
Il a trouvé son équilibre, c’est un bon texte.
C’est pourquoi cette réforme du code du travail est nécessaire.
Et les salariés restent maîtres de leur sort, car il faudra un accord majoritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il l’est dans la rue, tout d’abord.
Les manifestations s’enchaînent et s’enracinent.
À ce titre, le respect de l’article L.
un du code du travail est plus que discutable.
Enfin, rarement un texte aura connu autant de reculades.
Ainsi, le texte devra s’ouvrir vers la gauche de cet hémicycle et encore reculer.
Avec l’UDI, nous représentons plus de deux cent vingt voix.
Pourtant, je vous assure que votre projet de loi ne mérite pas tout cet émoi.
C’est bien là son défaut.
Jusqu’à présent, ma proposition a toujours été rejetée.
Il ne faut pas désespérer ! Je me réjouis qu’elle soit reprise par le Gouvernement.
Les accords de maintien dans l’emploi procédaient d’une bonne idée.
Pour cette raison, nous devrions mettre en place leur version offensive.
J’évoquerai ici l’article L.
Une partie des demandes de notre groupe a été reprise.
Vous pourrez certainement nous éclairer sur ce point, madame la ministre.
Nous sommes le seul pays au monde à retenir le périmètre international.
Cette mesure est totalement dissuasive pour les entreprises et les investissements étrangers dans notre pays.
Enfin, l’apprentissage est un des grands perdants de l’évolution du texte.
C’est une usine à gaz ! Je m’inquiète davantage des modifications apportées en commission.
C’est un détournement de l’objectif initial.
Finalement, la démocratie se construit par le peuple, pour le peuple.
Leur futur leur semble tout, sauf un long fleuve tranquille.
Ces craintes sont légitimes.
Le chômage de nos jeunes concitoyens est élevé.
C’est cet équilibre qu’il est difficile de trouver.
Toutefois, le champ de l’entreprise ne nous semble pas être le plus pertinent.
Nous défendrons des amendements visant à maintenir une limite de douze heures travaillées par jour.
Cela est très positif.
L’article sept concerne la méthode de contracter des accords collectifs ainsi que leur durée.
Ces critères, toutefois, ne sont pas exhaustifs.
Permettez-moi de revenir sur un sujet cher à Joël Giraud, celui des saisonniers.
Aujourd’hui, l’enthousiasme des débuts est bien loin.
Dans sa version initiale, ce texte comportait certaines mesures bienvenues.
La question « comment en est-on arrivés là ? » reste donc sans réponse.
Les petites structures espéraient également une simplification – équilibrée, bien entendu – du recours au forfait jours.
Selon les employeurs, il représente un véritable frein à l’embauche.
Elles ont malheureusement été écartées avant même d’être examinées au Parlement.
Cela lui fait défaut, pour ne pas dire plus.
Mes chers collègues, comme vous le constatez, nous étions prêts à améliorer le texte.
La restructuration des branches a été souvent annoncée, mais jamais achevée.
Cette mesure trouve grâce à nos yeux.
Quand le pouvoir est exercé sereinement, conformément à l’article L.
un du code du travail, les partenaires sociaux peuvent jouer leur rôle.
Malheureusement, cela n’a pas été le cas.
Votre absence de méthode vous interdit d’y parvenir.
un du code du travail.
Cet outil pourrait ainsi servir à faire valoir sa retraite : cela le dévalue.
Pour embaucher, les entreprises ont besoin de visibilité et de confiance.
Malheureusement, plus le temps passe, moins celle-ci sont nombreuses.
Enfin, il faudrait aborder l’effet des seuils sociaux.
Nous défendrons ces mesures lors de l’examen de ce texte en séance publique.
Malheureusement, nous avons peu d’espoir quant au sort qui leur sera réservé.
Pour toutes ces raisons, sauf surprise, nous ne voterons pas ce texte.
La séance est levée.