La séance est ouverte.
Cette position, au mieux indifférente et passive, au pire hostile, est intenable.
Elle est intenable vis-à-vis de nos partenaires.
Malgré cela, au cours de cette législature, les choses ont avancé.
Tel est l’objet de l’article premier, qui ne nous paraît absolument pas inconstitutionnel.
En outre, tout établissement privé assumant les mêmes missions devra bénéficier des mêmes subventions.
Ce serait à nos yeux une avancée importante.
On peut donc s’appuyer sur des fonctionnaires formés à ce type de travaux.
C’est pourquoi nous estimons que la région doit avoir cette capacité d’impulsion.
Nous souhaitons y remédier.
Venons-en au texte dont nous avons à débattre aujourd’hui.
Le Gouvernement sera favorable à cet article quatre, ainsi amendé.
L’article cinq en revanche pose plusieurs difficultés sérieuses.
On peut s’interroger sur les raisons expliquant une telle situation.
C’est exactement la politique qui manque côté français.
C’est exactement la même chose pour les langues régionales.
Quand on défend la francophonie, on veut aussi apprendre des langues étrangères.
Le raisonnement doit être le même pour les langues régionales en France.
Développer la pluralité linguistique, pour nous, écologistes, est une bonne chose en soi.
Je voudrais finir en faisant un petit détour par l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Jadis la diffusion du français a été un enjeu d’unité nationale.
C’est une richesse dont il serait dommage de se priver.
Nous nous heurtons depuis longtemps à des blocages.
Le bilinguisme n’est pas l’ennemi de la République.
Elle n’enlève rien ; elle n’impose rien.
Notre pays a la chance de disposer de langues vivantes dans plusieurs de ses régions.
C’est une richesse qu’il faut préserver et promouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je ne voudrais pas qu’on se trompe de débat.
Je pense qu’on peut accueillir avec sympathie, voire bienveillance, cette proposition de loi.
Pour nous, il serait évidemment inconcevable que l’irréparable soit commis.
Quoi qu’il en soit, le débat mérite d’être poursuivi.
Bien que reconnues par la Constitution, les langues régionales sont fragiles.
L’apprentissage des langues régionales est aujourd’hui favorisé jusque dans les études supérieures.
Ces spécialités existent et il faut les préserver et les encourager.
C’est pourquoi notre groupe s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery.
Cette charte, vous la connaissez tous.
Nous l’attendons depuis plus de vingt ans.
Après son rejet par le Sénat, nous l’attendons toujours.
Pourtant, depuis vingt ans, l’intérêt pour les langues régionales s’est renouvelé.
La France a donc pris donc une position bien singulière au sein de l’Union.
Les élus locaux de Flandre intérieure et moi-même sommes tous très impliqués dans cette problématique.
Différentes mesures ont été prises dans ce cadre pour encourager leur apprentissage.
Mais le cas particulier de la langue régionale flamande n’est toujours pas réglé.
Je continuerai donc à œuvrer dans ce sens.
Cette proposition conforte donc le droit existant.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie, chers collègues, d’avoir exprimé votre amour pour les langues régionales.
C’est ce que j’ai tenté de faire.
J’espère y être parvenu.
Je remercie Monsieur Carpentier, ainsi que Monsieur Durand, pour son discours bien pesé.
Cela relève pourtant bien du pouvoir réglementaire.
Il reste cinq pas, que je vous remercie de parcourir avec moi.
La commission a supprimé l’article premier.
Les amendements numéros quatre et trente-sept sont identiques.
L’amendement numéro trente-neuf fait l’objet de deux sous-amendements, numéros quarante-quatre rectifié et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Ne confondons pas les deux.
Telles sont les raisons pour lesquelles je propose le rétablissement de cet article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
J’y souscris entièrement : nous devons aller au bout de cette logique.
Une transmission scolaire, nullement obligatoire, est donc nécessaire.
Cela ne change finalement rien, puisque celle-ci existe déjà.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre et trente-sept.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement identique numéro trente-sept.
Une remarque, toutefois.
Il est défendu, monsieur le président.
Idem pour l’amendement numéro vingt-sept rectifié ? Oui, monsieur le président.
cent onze-un et cent vingt et un-trois du code de l’éducation.
Avis défavorable sur les sous-amendements, donc.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Parce que nous défendons l’école, nous sommes tous attachés à ces règles.
La deuxième raison est strictement pédagogique – et Montaigne ne la connaissait peut-être pas.
Nous avons adopté une loi pour la refondation de l’école de la République.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
En tenant ce genre de discours, vous condamnez une réalité existante.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Des expériences ont aussi été menées dans d’autres pays européens.
Je le répète : il faut se garder, en matière d’apprentissage, de politiser le débat.
Ce fut une décision politique.
Très bien ! La commission a supprimé l’article deux.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je suis attaché à la liberté de l’enseignement.
Je ne vois pas pourquoi nous nous priverions de cela.
Sous cette réserve, je ne vois pas pourquoi il y aurait une différence de traitement.
En effet, la notion de laïcité est importante dans l’amendement que j’ai présenté.
En revanche, j’ai eu des demandes de la part des écoles associatives.
Cet article est contraire à nos principes constitutionnels.
En effet, les dispositions de l’article L.
En outre, les garanties prévues aux trois derniers alinéas du projet d’article L.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Ce qui pose problème, c’est que les subventions pourraient être des subventions d’investissement.
Or les investissements dans les écoles privées sont strictement plafonnés par la loi Falloux.
L’article trois a été supprimé par la commission.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence.
La commission y est défavorable, mais à titre personnel, je donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Nous progressons, peut-être pas dans des conditions idéales, mais nous progressons assez sensiblement.
L’enseignement par immersion est reconnu de façon très explicite.
L’histoire pourrait jouer un rôle en ce sens.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement d’appel.
Trop souvent, hélas, celle-ci est ignorée, négligée, quand elle n’est pas brocardée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a logiquement donné un avis défavorable.
Je trouve, pour ma part, que cet amendement est peu clair.
Votre amendement est ainsi déjà en grande partie satisfait par la législation actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les dispositions de cet amendement font double emploi avec l’article L.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce que vous appelez de vos vœux existe déjà, monsieur Le Fur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cet amendement étant satisfait par l’adoption de l’article premier, je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement me paraît donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Une telle obligation serait inconstitutionnelle.
C’est pourquoi, d’ailleurs, la loi NOTRe dispose, à l’article L.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je voterai contre cet amendement, qui est déjà satisfait par la loi NOTRe.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
L’amendement, sous réserve de cette rectification, apporterait effectivement quelque chose de neuf.
Je souscris à la rectification proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, y compris avec la rectification proposée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il concerne un débat que nous avons déjà eu : retiré.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Toute la palette des niveaux d’enseignement serait ainsi représentée dans la future loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement est inutile puisque l’article L.
Par ailleurs, l’article L.
Cet amendement, pendant logique du précédent, concerne la recherche, en particulier universitaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et à titre personnel aussi.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je me fierai, sur cet amendement aussi, à l’avis du rapporteur.
Je souhaite mettre le sujet davantage en exergue, dans la mesure du possible.
» La rédaction initiale, trop générale, pose en effet problème.
L’amendement implique en revanche que les enseignants reçoivent une formation minimale aux langues régionales.
Je souscris donc à cet amendement, même si son application me paraît difficile.
Je suis tout à fait d’accord avec la rectification proposée.
cent vingt et un-un et L.
cent vingt-trois-six du code de l’éducation.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je fais miens les arguments de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je suivrai néanmoins l’avis du rapporteur.
Cet amendement est donc tout à fait satisfait.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Les rapports en question incluent nécessairement l’enseignement des langues régionales.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est retiré.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Il s’agit d’un article qui a survécu à l’examen en commission.
Par conséquent, elle n’est pas tout à fait sans portée.
Depuis la Révolution française.
Nous en venons aux amendements à l’article quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
» est en effet inutile car cette faculté existe d’ores et déjà.
Il n’est donc pas nécessaire de le faire figurer dans la proposition de loi.
Le Conseil constitutionnel ne dit d’ailleurs pas autre chose.
L’approche est un peu différente.
Or la SNCF se refuse à pratiquer, dans les gares nationales, un tel affichage.
Évidemment, sur le territoire concerné, une telle évolution a été vécue comme un recul.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je retire l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Sans cette insertion, l’article aurait pu être retoqué.
La commission a donc émis un avis favorable sur cet amendement.
La voie conventionnelle permet de donner une base juridique à cette volonté.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
En théorie, oui.
Évidemment, l’article quatre le rendra possible partout.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La mention est donc superfétatoire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il me semble délicat de leur imposer de telles obligations.
C’est pourquoi le Gouvernement propose cet amendement de suppression.
Lorsque la proposition de loi sera examinée par le Sénat, nous travaillerons avec les sénateurs.
Il s’agit d’un engagement de ma part.
Et votre avis est donc défavorable ? Oui.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
J’aurais également souhaité que nous abordions d’autres sujets, notamment internet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Aujourd’hui, on a relativement peu d’émissions sur les chaînes nationales, c’est vrai.
Effectivement, c’est un peu différent.
Cela ne paraît pas évident.
Je pense donc que vous pourriez retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela me paraît superfétatoire.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
L’INA est chargé de notre patrimoine audiovisuel.
Le patrimoine, c’est aussi nos langues et notre culture régionale.
Il est basé à Brest si je me souviens bien.
Pour ma part, je considère que l’amendement est satisfait.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je conteste donc très solennellement ce résultat.
La séance est levée.