La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au deuxième tour, dans la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, rassemblés, nous avons su éviter le pire.
L’agriculture et l’élevage souffrent.
Ils sont cinq mille à le faire chaque jour, avec des tarifs plus élevés.
Les infrastructures ferroviaires et routières sont menacées et fragilisent nos PME.
L’accès à la culture est limité.
Pour nos étudiants, ce sont des frais de déplacement et d’hébergement.
Services publics, commerces, artisans, écoles quittent nos campagnes, alors que la population des « rurbains » augmente.
Oui, la fibre optique dans l’Aisne, c’est prioritaire et urgent.
Dans ce contexte, aujourd’hui, quatre-vingt-quatre dossiers sont prêts.
L’année deux mille seize sera une année d’accélération de ces travaux.
Nous allons dans les prochaines semaines sortir les premiers dossiers.
Il faut remonter loin dans l’histoire du mouvement ouvrier pour trouver un tel jugement.
Le plus ahurissant est que les plaignants – direction et cadres – avaient retiré leur plainte.
Ils ont donc profité à la totalité de la société.
Nous connaissons les difficultés rencontrées par le secteur industriel.
Eh oui ! C’est très bien ! Nous respectons scrupuleusement cette interdiction.
Cela relève de ses prérogatives.
Nous sommes dans une société démocratique.
Ce sont des juridictions indépendantes, souveraines, qui ont rendu cette décision.
Une nouvelle décision de justice sera rendue en deuxième instance : vous aurez à l’apprécier.
« Je maintiendrai toutes les ressources affectées à la politique familiale.
Notre politique familiale, que vous décriez, est donc une politique offensive, juste et équitable.
C’est d’abord dans les modes d’accueil que la France investit.
De même, nous avons développé l’accueil des enfants à l’école dès deux ans.
Par ailleurs, la politique familiale que nous conduisons est juste, redistributive et équitable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ils montrent cependant que la France est depuis quelques années gérée avec sérieux.
C’est indispensable pour financer les priorités qui sont les nôtres.
Les chiffres que vous avez avancés sont exacts, je les rappelle sans aucun esprit polémique.
En deux mille quinze, il est, grâce à notre gestion, de soixante-dix milliards d’euros.
Comme je le disais, on ne maîtrise pas un déficit pour le plaisir.
On le maîtrise pour financer les priorités de la France.
Nous avons les moyens de le faire grâce au sérieux de notre gestion.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Oui, la justice et l’État sont au rendez-vous dans le respect des procédures.
Les démagogues qui veulent faire croire que la gauche est laxiste,… Oui, elle l’est.
…ne trompent personne.
On ne tente pas d’effrayer la population, on ne fait pas de chantage.
Nous devons tous nous en féliciter.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au Premier ministre ou à celui qui le remplacera.
L’industrie nucléaire française, monsieur le ministre de l’économie, peut et doit y contribuer.
Le problème est que le Gouvernement déprime la filière française.
Certes, une telle situation n’est pas propre à la France.
En Allemagne, celle d’E.ON a perdu trentepourcent.
Ce n’est cependant pas la même chose.
La Deutsche Bank a formulé une proposition, qui l’engage.
Ce sont évidemment les Français qui décideront.
Hélas, beaucoup d’hypothèques sont aggravées par le Gouvernement.
Il y a l’éventuelle fermeture de Fessenheim.
Les enjeux sont considérables : l’emploi, l’industrie, l’environnement sont en cause.
La responsabilité du Gouvernement est grave.
Le Gouvernement a commencé à le faire pour la loi ALUR.
Nous n’avons donc rien à envier à nos voisins.
C’est un premier pas.
Le deuxième, c’est la réorganisation de la filière nucléaire.
La discussion est en train de se finaliser entre EDF et Areva.
Sur ce point, je ne souscris pas à vos propos.
Et Fessenheim ? La réorganisation n’est pas mauvaise pour EDF.
Elle lui permettra de contrôler une filiale commune, qui pourra produire et exporter des réacteurs.
Elle lui permettra aussi de clarifier l’ingénierie du groupe.
Donc, c’est bon.
Aujourd’hui, ce monde a été bouleversé.
Voilà une loi qui prépare la République de demain, qui prépare notre pays pour demain.
Oui, les quartiers prioritaires de la ville dans le Nord restent une priorité absolue.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances.
Je cite : « Les lacunes du contrôle engagent la responsabilité de la direction.
Aujourd’hui, la coresponsabilité de la Société Générale est confirmée de toutes parts.
Des procédures ont été engagées par M.
Kerviel – il en a parfaitement le droit – pour réviser un premier jugement.
Sur ces deux points, je ne peux pas préjuger.
Préjuger, c’est agir contre le droit ; préjuger, c’est agir contre la loi.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Il y a d’abord le réseau national.
Un réseau routier mal entretenu est un réseau qui se dégrade.
Lorsque les travaux d’entretien sont reportés, les coûts progressent de manière exponentielle.
C’est extrêmement important si on veut un réseau autoroutier satisfaisant.
Vous trouverez un descriptif de toutes ces opérations sur le site du ministère.
Cela aboutira à doubler les crédits consacrés à l’entretien.
Vous avez, madame la ministre, parfaitement posé les termes du débat.
Des millions de Français vivent encore dans des déserts médicaux.
Pire, elle s’aggrave.
En trois ans seulement, une nouvelle dynamique a été engagée.
Troisième outil : les maisons de santé pluri-professionnelles, qui répondent aux nouvelles attentes des professionnels.
Le pacte territoire santé deux permettra quant à lui d’amplifier cette dynamique.
Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les départements sont les grands blessés de votre réforme territoriale.
Empêcher la délivrance de ces aides aux petites entreprises, c’est fabriquer de nouveaux chômeurs.
Je veux absolument réagir à vos derniers propos.
Un véhicule les a délibérément renversées, avant de prendre la fuite.
Nous adressons bien évidemment nos pensées aux deux victimes et à leurs familles.
Il ne s’agit pas d’un cas isolé, madame la garde des sceaux.
Nous sommes très proches d’elles.
Il va de soi que toute l’administration pénitentiaire est à leurs côtés.
Vous avez raison de rendre hommage au travail effectué par les personnels pénitentiaires.
Nous veillons par ailleurs à la revalorisation et à l’attractivité de ces métiers.
Le matériel, qui présente un haut niveau de confort et de service, est prêt.
Se pose aujourd’hui la question déterminante des délais et du montage juridique.
Les contrats-cadres signés en deux mille neuf avec Alstom et Bombardier sont toujours d’actualité.
Monsieur le député, votre question concerne l’avenir des trains d’équilibre du territoire – TET.
Cette expertise est en cours.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement a trait aux obligations relatives à l’open data imposées aux collectivités territoriales.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
C’est un amendement de bon sens.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
Je vais défendre en même temps l’amendement numéro sept cent quarante, madame la présidente.
Sans doute aurait-il fallu prévoir une mise en application différée et différenciée.
L’amendement numéro sept cent quarante a été défendu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, retirez-vous le sous-amendement ? Oui, madame la présidente.
trois cent onze-cinq et L.
trois cent douze-un à L.
trois cent douze-un-deux du même code.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il faut plutôt s’en remettre aux relations, sur une base volontaire, entre les administrations.
En effet, les administrations mentionnées à l’article L.
Elles ont toutes une obligation de circulation des données entre elles.
Je trouve, monsieur le rapporteur, assez léger de renvoyer cette question à un décret.
Je préférerais vraiment que ce soit inscrit dans la loi.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je tiens à appuyer l’argumentation de ma collègue.
Il ne s’agirait pas forcément d’une mise en œuvre ad hoc.
Ce serait donc moins lourd que ce que suppose Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut pouvoir s’assurer que les données soient réellement exploitables.
L’amendement numéro six cent douze est de précision rédactionnelle.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La loi est très claire : la responsabilité juridique pèse sur l’administration qui diffuse.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Ce secret, qui s’applique de toute façon en vertu des dispositions des articles L.
trois cent onze-cinq et L.
Madame Duby-Muller, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cet amendement vise à renforcer la protection des documents transmis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
trois cent onze-cinq ou L.
trois cent onze-six : c’est l’administration qui doit effectuer ce travail.
De plus, la jurisprudence de la CADA sur cette question est particulièrement abondante.
Je préfère donc m’en tenir à la rédaction actuelle du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit, comme l’amendement numéro six cent douze, d’un amendement de précision.
L’article L.
Cet amendement a donc pour objet d’ajouter « et données » après le mot « documents ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Tel est l’objet de cet amendement.
trois cent onze-cinq ou L.
C’est pourquoi, monsieur Gosselin, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gosselin, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Je le maintiens.
Cet échange a l’avantage de bien préciser les différents points de vue.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il permettrait un droit à réutilisation des données efficace et efficient.
La CNIL est particulièrement réservée sur cette évolution.
À ce stade, monsieur Coronado, je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Coronado ? Tout à fait.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Les arguments qui viennent de nous être opposés ne me semblent pas convaincants.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq rectifié.
Tel est l’objet de cet amendement.
Ma position sera identique à celle que j’ai défendue en commission.
Nous nous heurtons là aux moyens et aux capacités réels des territoires.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer vos amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Notre approche se doit d’être la plus pragmatique possible.
Tout cela est accessible gratuitement en ligne.
À terme, un socle commun d’archivage électronique, pour toutes les administrations doit être développé.
Il convient de suivre cette voie, sans imposer une nouvelle obligation juridique aux départements.
Madame Attard, souhaitez-vous maintenir l’amendement ? Nous maintenons cet amendement.
Ce n’est qu’ensuite que doit se faire le tri.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous ne demanderons donc pas de numériser tous les documents pour les mettre en ligne.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement.
: autant de décisions qui ont un impact considérable sur la vie quotidienne des Français.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
Toutefois, permettez-moi de vous alerter sur un point.
Néanmoins, nous ouvrons, par défaut, les données, les codes sources, les algorithmes.
Or un algorithme n’est pas un document administratif : il faut l’écrire.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Je crois que c’est faisable, et que cela permettra une expertise citoyenne.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Peu de gens savent décrypter un algorithme et dire s’il y a des failles.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Cela me semble un combat d’arrière-garde.
De toutes façons cela se fera : nous aboutirons à l’open data total.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Je répète qu’à mon sens, la publicité des algorithmes est une avancée démocratique incontestable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
L’article quatre vise à élargir l’accès aux documents administratifs, notamment en ligne.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
Je vous rappelle qu’en commission, nous avons débattu cette question de manière approfondie.
Il faut fixer ce principe de façon très claire.
Cette contrepartie dérogatoire doit être effective.
Notre idée est donc d’instaurer un système permettant à tous de s’y retrouver.
Nous l’avons repris la semaine dernière en commission, et cette semaine en séance publique.
Concernant l’ensemble des données statistiques et de l’INSEE, le Gouvernement a avancé.
C’est un bon exemple.
Cette administration a rédigé, à cette occasion, une note analysant les risques de l’ODbL.
Permettez-moi d’en citer quelques phrases.
» C’est vraiment un débat politique de fond.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il traduit bien l’idée que les données publiques doivent revenir gratuitement au public.
Vous proposez d’imposer, par la loi, un modèle de licence exclusif.
Pour l’IGN, par exemple, ce type de double licence est tout à fait adéquat.
J’ai annoncé que les données de la base SIRENE de l’INSEE seront gratuites.
Cette gratuité sera totale.
Cette base est mise à jour très fréquemment, plus de dix mille fois par jour.
Ayez donc confiance dans la négociation avec les organismes publics concernés, au cas par cas.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Premièrement, vous nous dites : il faut attendre.
Je souhaite donc que l’on vote cette mesure dès à présent, sans attendre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La proposition de Nathalie Kosciusko-Morizet me paraît relever du bon sens.
Une telle mesure est, de surcroît, facile à mettre en œuvre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous avons ici le moyen, par un système de licence, de les faire payer.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
En plus, nous examinons le texte en procédure accélérée ! Effectivement.
Passons aux actes.
Bref, je le répète, le moment est venu de passer au vote.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le débat paraît focalisé sur la question des licences.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je n’entends nullement m’opposer au développement de ce genre de licence.
Un exemple sera peut-être plus éloquent que de longues explications.
Gardons-nous de toute naïveté face à cette réalité.
Cet amendement, que j’ai cosigné avec Dino Cinieri, me paraît soulever un problème réel.
Cette disposition me paraît donc prématurée.
En outre, elle ne fait pas consensus au sein des différentes parties prenantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis défavorable du rapporteur.
Le Gouvernement y tient.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Je partage effectivement l’analyse de notre collègue.
Il faut qu’elles soient disponibles par matière et non par produit ou par équipement.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Transposer cette réglementation dans une disposition législative me semble, à ce stade, prématuré.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Elle portait effectivement sur ces produits dangereux ainsi que sur la recherche de substituts.
Cela questionne notre capacité à aller très vite.
Or prolonger une telle situation serait fortement dommageable pour notre économie.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Pendant qu’étaient débattus ces deux amendements identiques, j’ai consulté l’article L.
cinq cent quarante et un-dix du code de l’environnement : juridiquement, le rapporteur a raison.
Le huit° concerne le cahier des charges des éco-organismes.
Ils auront tout loisir, par la suite, d’entrer à ce niveau de détails.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article quatre bis.
C’est le cas s’agissant de cet amendement et de plusieurs autres.
trois cent douze-un-un du même code.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons d’un côté une loi spéciale, de l’autre une loi générale.
C’est la première qui s’appliquera au cas de figure que vous évoquez.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
trois cent onze-cinq ou L.
Votre amendement n’est pas utile.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Gosselin ? Oui.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
C’est compréhensible.
C’est pourquoi il serait plus sain de le réduire à un an et demi.
Je préfère en rester à deux ans et je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-sept.
La loi n’est pas toujours le cadre le plus simple.
Ce qui se fait à Paris et dans d’autres collectivités est plutôt assez performant.
C’est un vrai sujet de fond.
Je préfère vraiment que nous avancions sur la gratuité.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
Encore une fois, imposer un modèle plutôt qu’un autre me paraît délicat.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je voulais tout de même pointer cette ambiguïté.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Pour s’attaquer à ces GAFA, il y a la fiscalité.
Nous avons évoqué en commission des lois les amendes que pouvait infliger la CNIL.
Pour une fois, je serai défavorable à votre amendement, monsieur Tardy.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Je suis défavorable à cet amendement.
Ils sont défendus tous les deux.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
trois cents-deux est soumise à la concurrence.
Vous avez été plusieurs à nous alerter sur le sujet des SPIC.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, en effet, de retirer votre amendement.
Or, tant l’article L.
C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai sur celui-ci un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces précisions.
C’est pourquoi je retire l’amendement numéro quatre cent soixante.
Je l’ai déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Gosselin, votre amendement est satisfait.
Monsieur Potier, votre amendement vise un sujet large.
Je comprends la logique qui a prévalu à sa rédaction et à votre argumentation.
Elle contrevient toutefois à l’esprit général de la politique d’ouverture des données publiques.
Même avis que le rapporteur sur l’amendement numéro cinq cent trente-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Par sagesse, je me range néanmoins à votre avis et retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
Ces redevances doivent redevenir ou rester une exception : autant l’affirmer clairement.
Tel est le sens de mon amendement.
La gratuité est le principe et la redevance reste l’exception.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est une mesure de précaution.
» Ainsi, les dispositions existantes permettent d’apporter l’ensemble des garanties que vous évoquiez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Cela dit, je suis têtue mais sympathique.
(Sourires.) Je retire donc mon amendement.
À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux deuxième rectification.
Le présent amendement vise à élargir le champ de l’article L.
En commission, nous avons travaillé sur le sujet.
À la suite de la discussion en commission, j’ai demandé une expertise juridique.
À ce stade, je demande le retrait des deux amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Moi aussi, je maintiens mon amendement, car l’avis de la commission a été favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
(Sourires.)  C’est la première fois que je l’utilise.
J’ai redéposé mon amendement numéro sept cent cinquante, à l’identique.
Et cela se produira pour d’autres amendements.
Seule une deuxième lecture permettrait d’améliorer le texte.
Celle-ci n’étant pas prévue, vous vous en remettez au Sénat.
Pour ce qui me concerne, j’aimerais vérifier ce qu’il en sera.
Nous sommes donc face à un mur, avec un nouveau joker en perspective.
Il a en effet vu juste.
(Sourires.) Même si je vous rejoins pour ce qui concerne la CADA, monsieur Tardy.
Mais en l’occurrence, votre rédaction est trop large.
J’entends vos inquiétudes et vos craintes s’agissant de la navette.
Demande de retrait donc, ou, à défaut avis défavorable.
Nous rendons le droit plus cohérent et plus lisible.
Pour autant, inutile d’aller plus loin.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Dès lors, cet amendement prévoit de prendre en compte l’article L.
Pour ma part, je souhaite renvoyer à un débat plus large.
Cela vaudra pour l’ensemble des discussions que nous aurons sur ce sujet.
Je souhaite donc le retrait des deux amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est défavorable.
Nous ne souhaitons pas revenir sur ce dispositif.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dubié ? Je le retire.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Il est primordial de prendre en compte l’article L.
Je maintiens l’amendement.
Cet amendement devrait pouvoir le confirmer.
trois cent quarante-deux-un et L.
trois cent quarante-deux-deux – accordant des droits étendus au producteur de bases de données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je retire donc l’amendement.
Je l’ai déjà présenté en partie, en réponse à Monsieur Olivier Faure.
Cela devrait répondre aux nombreuses préoccupations qui se sont exprimées à ce sujet.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-neuf et six cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Il s’inspire directement d’une disposition figurant dans une directive du Parlement européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Coronado, maintenez-vous votre amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Dubié, votre amendement numéro six cent trente-cinq ? Moi aussi, madame la présidente.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Cet amendement porte sur la réutilisation, à titre gratuit ou non.
Ces dispositions reprennent les suggestions retenues par le Conseil national du numérique.
La rédaction actuelle est pourtant plus claire et embrasse un champ plus large.
Je préférerais donc que nous en restions au texte issu de la commission.
Ces deux éléments nous invitent à nous en tenir là.
Avis défavorable, donc.
Tel est exactement l’objet de l’article, qu’il est donc inutile d’amender.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement.
Monsieur Tardy, je considère que vous avez également défendu votre amendement numéro sept cent cinquante-trois.
En effet, madame la présidente.
C’est l’objet du sous-amendement déposé par le Gouvernement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent dix-sept et cinq cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Les licences de réutilisation gratuite des données sont fixées par décret.
Je vous invite donc à retirer celui-ci.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est légèrement différent.
Ce retour des élus locaux est absolument essentiel.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Je suis parfaitement d’accord : l’avis est donc favorable.
C’est la raison de l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
À défaut, avis défavorable.
Monsieur Tardy, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cette modification apparaît utile à la commission d’accès aux documents administratifs, la CADA.
trois cent onze-cinq et L.
Pour ces raisons, le Conseil d’État a écarté ces dispositions.
Je suis favorable à son avis et donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta, inscrit sur l’article.
Rendre plus accessibles les données de la DARES va donc dans ce sens.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Nous avons entamé le débat sur la question des licences tout à l’heure.
De nombreux rapports ont montré l’inconvénient de ces redevances.
Ça commence à rentrer ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
En commission, le Gouvernement a prévu la fin des redevances de l’INSEE.
Il est donc compliqué d’imposer un modèle de gratuité absolue de manière subite.
Ce travail doit continuer au cas par cas.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Vous avez raison, madame la secrétaire d’État : il ne faut pas forcer les choses.
Il faudra donc y penser parce que les administrations ne travailleront pas pour rien.
C’est véritablement la question à se poser.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Cette diffusion en ligne devrait faire l’objet d’une réactualisation annuelle.
Cette disposition n’engendrerait donc aucun coût supplémentaire pour les administrations concernées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta, inscrit sur l’article.
La question de la publication, de marginale qu’elle était, est devenue centrale.
Celui-ci pourrait atteindre un million d’euros, voire deux millions en cas de récidive.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Ces deux éléments ont été supprimés.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis partagé.
En conséquence, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Or la CADA n’est qu’une autorité consultative.
On peut craindre que des pouvoirs plus coercitifs réduisent sa capacité d’assurer cette médiation.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Il est toujours possible de le retirer ! Je vais quand même le présenter.
En conséquence je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Cette réflexion pourrait être conduite dans le cadre d’une réforme du règlement.
Il s’agit en l’occurrence d’étendre ces obligations aux assemblées parlementaires.
Notre pratique dans ce domaine est plutôt une bonne pratique.
Ce travail est donc déjà une réalité.
Vous comprendrez cependant que j’émette quelques réserves, à deux niveaux.
Je vous invite donc à bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Chassaigne.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
La séance est levée.