La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
C’est vrai.
Mais il est un adjectif qui apparaît dans toutes ses rédactions successives : « alimentaire ».
Il s’agit en effet des huiles à usage alimentaire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Laurence Arribagé.
J’associe mon collègue Julien Dive à mon intervention.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
En plus, je crois que sont également en jeu des contrats céréaliers.
Il serait donc fortement déraisonnable de soutenir ce type de taxes.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Nous ne devons pas céder au chantage.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je souhaite que notre débat s’appuie sur le rapport de nos deux collègues.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je voudrais au préalable réagir tout de même à une des interventions sur l’article.
Mais revenons au sujet.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique, numéro deux.
Quatre arguments appuient la suppression de cet article.
Troisièmement, sur le plan international, une telle surtaxe serait peut-être une singularité française.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Les États et certaines grandes entreprises ont fait en sorte de développer une filière durable.
Vous avez prononcé, mon cher collègue, des mots un peu forts.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Une nouvelle fois, l’huile de palme se trouve stigmatisée.
Nous préconisons également de réaliser une étude d’impact.
Nous n’avons donc pas à culpabiliser à ce propos.
En revanche, nous avons aussi un rôle important et délicat à jouer envers ces pays.
L’affectation du produit de cette taxe posait également problème.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de rejeter ces amendements.
Elle est aussi un facteur de disparition d’espèces menacées.
C’est au demeurant le dispositif que la commission a voté.
Deux questions demeurent pour autant en suspens.
Ce travail est à présent achevé puisqu’il a été présenté ce matin.
J’ai bien conscience qu’il y a des attentes sur ces questions.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Le rapport a été remis ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous avons entendu votre argumentation, madame la secrétaire d’État.
Vous reconnaissez, comme nous tous ici, qu’il existe un risque juridique.
Votre amendement pose tout de même quelques questions – auxquelles vous avez répondu pour partie.
Il se fixe un délai de six mois pour aboutir.
Nous avons eu un beau débat, qui s’est prolongé durant toute la navette parlementaire.
Nous arrivons aujourd’hui sur un terrain d’atterrissage qui me paraît, personnellement, satisfaisant.
Vous dites que l’on matraque la production d’huile de palme.
Cela frise l’incident diplomatique.
Très bien ! La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Très sincèrement, je regrette ce qui se dit aujourd’hui.
Merci de conclure, chère collègue.
Actuellement, en effet, il n’existe pas de culture durable de l’huile de palme.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est un débat que nous avons depuis quelque temps déjà.
Nous sommes donc dans une impasse, car il serait catastrophique de renoncer.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Certains arguments ne laissent pas de m’étonner.
Ces États se préoccupent aussi du confort et de l’avenir de leurs citoyens.
Il existe, je le répète, des États souverains qui défendent les intérêts de leurs populations.
Deuxièmement, des emplois sont en jeu.
La France et l’Europe excellent dans certains domaines.
L’aéronautique en est un, mais l’on pourrait tout aussi bien citer les céréales.
Il faudrait donc, me semble-t-il, revenir à la raison.
Or votre amendement numéro quatre cent cinquante-sept, madame la secrétaire d’État, est très flou.
La parole est à Mme la rapporteure.
Aussi ne devrions-nous pas tirer un trait sur le sujet.
Il offrira en tout cas une possibilité raisonnable d’avancer.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Dain ? Non, madame la présidente.
J’y vois une certaine forme d’arrogance.
Je veux répondre à quelques questions légitimes qui viennent d’être posées.
Ce n’est donc pas un problème en soi.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-sept a été défendu.
La parole est à Monsieur Éric Elkouby, inscrit sur l’article.
Nous en venons à l’amendement numéro soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour le soutenir.
Il n’est peut-être pas nécessaire, à mon sens, d’alourdir les délibérations.
La commission a maintenu la suppression, par le Sénat, de l’article vingt-neuf.
Le Gouvernement fait pleinement confiance aux élus des parcs pour adopter des orientations appropriées.
Les élus auront alors trois ans pour mettre en conformité les règlements locaux de publicité.
Les craintes de blocage me paraissent donc infondées.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Or, auparavant, une telle activité n’y était pas autorisée.
En effet, une telle faculté pourrait ouvrir la voie à des dérives inquiétantes.
J’aimerais donc obtenir des explications complémentaires.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cela constituera une nouvelle atteinte au développement de la ruralité.
La commission a supprimé l’article trente-deux bis AA.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro neuf rectifié.
En effet, ces habitants sont également utilisateurs de ces mêmes espaces.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-douze rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante rectifié.
Je voudrais également insister sur la nécessité de préserver ces activités.
J’en ai assez de ces attaques lancinantes, répétées et indirectes contre la chasse.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ici nous abordons une drôle de réflexion.
Cela les distingue du reste de notre territoire où toutes les activités s’exercent librement.
Certaines activités peuvent donc être autorisées, ce qui paraît tout à fait logique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le Gouvernement est donc défavorable à cette série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame le secrétaire d’État, ces amendements relèvent d’un véritable choix philosophique.
Vous avez dit madame le secrétaire d’État : dites madame la secrétaire d’État.
Le neutre n’existe pas en français.
Ces amendements relèvent d’un tel choix.
En effet, vous semblez considérer qu’en Europe de l’ouest, toute nature est originelle.
De fait, votre vision consistant à éloigner l’homme des biotopes est scientifiquement fausse.
Nous parlons des réserves naturelles ! Mais oui, cela n’a rien à voir.
Je vous remercie d’en prendre note.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
La commission a supprimé l’article trente-deux sexies.
Les amendements numéros cent cinquante-sept et deux cent quatre-vingt-seize sont identiques.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour les soutenir.
Parmi ces missions doit figurer la conservation de la biodiversité.
Cette diminution leur permettrait de facto de dégager de nouvelles marges de manœuvres financières.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous soutenons ces amendements.
C’est étonnant.
N’est-ce pas ? Mais j’y suis habituée.
En effet, cette disposition serait déclarative et non normative.
À ce stade, j’émettrai donc un avis défavorable à ces amendements, pour inutilité.
La notion de recherche scientifique a totalement disparu.
Elle est pourtant fondamentale pour l’acquisition de connaissances et la préservation ultérieure.
C’est encore une raison pour laquelle la commission est défavorable à ces amendements.
Cela peut se défendre mais il faut s’en rendre compte.
La parole est à Madame Laurence Abeille, inscrite sur l’article trente-troisA.
D’une certaine façon, nous tendons la main à ces menaces qui pèsent sur nous.
Faisons donc attention.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est un appât pour les investisseurs.
» La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Celle-ci a pour but d’éviter toute perte en matière de biodiversité.
C’est l’objet de ce projet de loi.
Nous devons donc rechercher une obligation de résultat.
Un projet qui ne peut être compensé de manière satisfaisante ne doit pas être autorisé.
La fin ne justifie pas les moyens.
Le projet de loi consacre deux types de compensation.
Il y a par ailleurs la compensation par l’offre.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Ces mesures visent à restaurer un milieu naturel, agricole ou forestier.
Le maître d’ouvrage doit garantir les moyens mis en œuvre pour restaurer ce milieu.
Il y a des aléas climatiques ou naturels.
Nous sommes dans une phase où nous voulons essayer de la reconquérir.
Je suis donc favorable à une obligation de résultat.
C’est le seul moyen d’avoir des résultats.
La commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Les mesures de compensation écologique sont généralement mises en œuvre en milieu agricole ou forestier.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Les mesures de compensation écologique sont généralement mises en œuvre en milieu agricole ou forestier.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La compensation est une obligation.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, inscrit sur l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’y suis favorable.
Madame la secrétaire d’État, je suis bien entendu favorable à votre proposition.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Évidemment, la commission peut proposer des noms ou donner un avis.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Le contrat doit donc être équilibré et procurer les mêmes droits et engagements.
Quel est l’avis de la commission ? On traite toujours des mêmes problèmes.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Madame la rapporteure, l’amendement numéro soixante-deux est rédactionnel ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Je retire donc mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je demande une brève suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il est défendu.
À cet égard, des mesures réglementaires obligatoires peuvent sembler contre-productives.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour les soutenir.
Nous en venons à la problématique des chemins ruraux.
La parole est à Madame Colette Langlade, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Je vous en prie, chère collègue.
Ces amendements visent donc à préserver leur qualité et leur périmètre.
Les amendements numéros deux cent cinquante et un et quatre cent quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour les soutenir.
Nous proposons de conforter cette possibilité en l’inscrivant dans la loi.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je retire les amendements.
Les amendements numéros deux cent cinquante et un et quatre cent quinze sont identiques.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cet amendement propose de renoncer à la mise en place des espaces de continuité écologique.
Dès lors, cet article doit être supprimé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-trois et trois cent neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cette échéance semble ambitieuse.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Si l’idée est louable, elle est imposée, une fois de plus.
De telles contraintes risquent de freiner les investissements, ce qui générera des surcoûts.
Il conviendrait plutôt de les aider à poursuivre dans cette voie.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Cette obligation soulève une difficulté car elle est disproportionnée par rapport à l’objectif poursuivi.
C’est pourquoi le Gouvernement propose cet amendement.
Je regrette que le Gouvernement propose de supprimer cette mesure, plutôt que de la compléter.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Il est important de faire progresser la connaissance des espaces océaniques et maritimes.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Cet amendement supprime la généralisation du mécanisme de redevance aux activités maritimes.
En effet, le domaine public maritime est strictement défini à l’article L.
deux mille cent onze-quatre du code général de la propriété des personnes publiques.
En conséquence, cet amendement supprime l’instauration d’une redevance.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Cet amendement instaure un régime de sanctions administratives, en complément d’un régime pénal.
Il prévoit donc la dépénalisation du régime d’autorisation en zone économique exclusive.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Il est rédactionnel.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
La commission a supprimé l’article cinquante et un undecies A.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros treize, cinquante-six et trois cent quarante.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Chaque mot compte, surtout d’un point de vue juridique et réglementaire.
Chacun comprend et défend cette position.
Par contre, il ne faut pas se tromper de cible.
Ils pourraient tomber sous le coup de la définition du texte.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Vous trouverez dans le décret tout ce qui pourra vous rassurer.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bricout ? Oui, madame la présidente.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Cinieri ? Oui, madame la présidente.
Qu’en est-il de l’amendement numéro trois cent quarante, madame Dubié ? Je le retire.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatorze, cinquante-sept et trois cent soixante-treize.
Vous avez déjà soutenu l’amendement numéro quatorze, monsieur Bricout… Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Je pense qu’il recueillera un avis favorable.
» L’amendement identique numéro trois cent soixante-treize est-il défendu, madame Dubié ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait.
L’article prévoit déjà un décret.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bricout ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Cinieri ? Je le maintiens.
Et l’amendement numéro trois cent soixante-treize, madame Dubié ? Je le retire.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinquante et un quaterdecies.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
En effet, ces insecticides sont les plus nocifs pour la biodiversité.
Très bien ! La parole est à Madame Danielle Auroi.
Vous avez alors promis de mettre tout votre poids dans la bataille politique.
Il y en a déjà eu un par le passé.
Chaque année, trois cent mille colonies d’abeilles seraient ainsi décimées en France.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Je voudrais apporter ici mon expérience d’ancien apiculteur.
Or les solutions existent.
Les parlementaires français doivent à leur tour prendre leurs responsabilités.
Et il faut une application rapide, car nous n’avons que trop tardé.
Pour le législateur que nous sommes, il est temps d’agir.
Tout à fait ! L’Italie est exactement dans la même situation que nous.
L’Allemagne autorise les traitements de sol que nous interdisons.
Il n’y a pas les « gentils » et les « méchants ».
Pour ma part, je préfère souligner les points de convergence.
Nous sommes tous d’accord sur les constats de toxicité.
Nous sommes tous d’accord sur les effets de rémanence.
La seule divergence porte sur la manière dont nous gérons ces deux dates.
L’interdiction totale en deux mille dix-huit est irréaliste.
Nous devons les protéger.
Mais, depuis notre dernière lecture de ce texte, un fait important est intervenu.
À cet égard, la question de la santé publique humaine doit être posée.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Ce débat est récurrent.
Face à cela, il est de notre responsabilité d’agir.
Ce n’est pas ce que nous voulons.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Nous devons avoir à l’esprit que de telles décisions sont rares.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La recherche avance, et elle avance vite.
Cela implique de proposer un système compatible avec leur situation.
Je crois que nous ne sommes pas très loin d’un accord.
Et quand on protège les cultures, on protège aussi ceux qui en vivent.
Ce n’est pas sûr ! Nous devons en prendre conscience avant de fixer le délai.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous sommes face à une double contrainte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Un aspect de ce dossier me tient particulièrement à cœur.
Je vous mets en garde : en agissant ainsi, on crée un précédent.
Or la majorité qui se dégage actuellement dans l’hémicycle peut changer.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Madame la secrétaire d’État, ce soir, nous pouvons arriver à un consensus.
De toute part, il y a eu, reconnaissez-le, des avancées.
En première lecture, nous n’étions pas sur la même position.
C’était tout ou rien.
Simplement, certaines informations sont factuelles.
Le tonnage dépend de la rotation, de l’emblavement, c’est-à-dire de la surface cultivée.
Vous le comprenez : arrêter les néonicotinoïdes dès deux mille dix-huit serait catastrophique pour l’agriculture.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Je rappelle que les effets décrits par certains ne sont pas prouvés scientifiquement.
Au nom du principe de précaution maximal, la France va laver plus blanc que blanc.
L’heure est grave.
Nous allons massacrer des filières économiques entières, au niveau de l’agriculture.
Mon département produit de la noisette.
Pour protéger celle-ci, il n’existe qu’une substance.
Je l’ai dit, il y a beaucoup d’émotion.
Nous sommes nombreux à nous exprimer.
Nous avons augmenté le budget de cinquante pourcent.
Nous avons lancé l’agroécologie.
La France est en marche et nous pouvons tous nous en réjouir.
On ne peut donc pas dire que nous n’avons rien fait.
Il faudrait que les agriculteurs soient fous pour se passer de ses bienfaits.
L’ANSES est une autorité dégagée de toute pression politique et économique.
Nous ne sommes pas opposés.
Essayons d’établir une voie de dialogue, une voie de raison.
Il est légitime.
Cela n’enlève rien à nos convictions ni à la force de notre production.
J’ai reçu des pressions diverses.
Comme paysan, m’ont dit les uns, tu ne peux pas interdire les néonicotinoïdes.
Je l’ai payé, devant ma permanence.
Comme député, je pense surtout qu’il y a des transitions et des ruptures.
Je salue le fait que nos propos, en fin d’échange, prennent de la hauteur.
Une démarche trop brutale aurait des conséquences très lourdes sur l’environnement.
Par conséquent, soyons prudents.
Donnons du temps au temps, et cherchons les meilleures solutions pour protéger notre environnement.
Sur le fond, nous ne sommes pas loin de trouver un accord.
De nombreux facteurs peuvent expliquer la mortalité des abeilles.
Au niveau national, on sait où sont utilisés les néonicotinoïdes.
Je le répète : en Champagne-Ardenne, la production de miel par ruche a été importante.
Merci, monsieur Menuel.
Remettons-nous-en au regard scientifique de l’ANSES.
Et n’imposons pas brutalement des solutions qui auraient des conséquences négatives.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il faut donc afficher une date pour la fin de leur utilisation.
Je rejoins la position de Monsieur Caullet, soutenue par Monsieur Potier.
Il faut un espace-temps pour parvenir à ménager une transition heureuse.
Nous avons besoin de cet espace-temps pour réussir.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Notre débat se situe en deux mille seize.
Rappelons-nous ce qui se passait en mille neuf cent soixante et onze.
À cette date, le DDT a été interdit.
Monsieur Costes a parlé de la noisette.
Il existe des recherches alternatives aux produits phytosanitaires, qui ont des conséquences sur la santé.
Le lymphome a été reconnu comme maladie professionnelle des agriculteurs.
Enfin, on s’interroge sur leur exposition à la maladie d’Alzheimer.
L’alternative existe pour lutter contre le balanin de la noisette.
Je n’ajouterai que peu de choses au débat, car beaucoup a déjà été dit.
Sur les néonicotinoïdes, nous devons adopter une attitude responsable et pragmatique.
Mais on doit aussi être pragmatique et se laisser du temps.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Nous avons aujourd’hui une occasion de nous réjouir.
Il faut en profiter.
Cela fait quelques années que nous avons ce débat.
Je constate que l’on progresse.
C’est une bonne nouvelle.
Le seul point en débat est la question du délai.
Étant d’un tempérament radical, je souhaite que nous allions le plus vite possible.
Nous avions d’abord fixé l’échéance de deux mille dix-huit, qui me semblait raisonnable.
On nous dit aujourd’hui qu’il faut encore des dérogations.
Nous sommes conscients qu’il faut arrêter d’utiliser les néonicotinoïdes.
Or pour arrêter, il nous faut un cadre et des dates impératives.
La parole est à Madame la rapporteure.
Or le sujet est le même, madame la secrétaire d’État.
J’ai entendu ce que les uns et les autres avaient dit.
En deuxième lecture, nous les avons interdits à partir de septembre deux mille dix-huit.
Simplement, il faut le temps de s’adapter.
Nous en reparlerons tout à l’heure.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Bref, grâce au débat que nous avons eu ici, les consciences s’éveillent.
Réjouissons-nous donc de nous montrer enfin capables de travailler ensemble sur des bases communes.
Nous devons faire une loi applicable.
Vous l’aurez compris, cette date butoir était très importante.
Or elle a été repoussée au Sénat.
Il y a là un effort que j’apprécie à sa juste valeur.
D’autres solutions nous sont proposées ce soir.
Nous avons donc considéré que nous pouvions soutenir cet amendement.
Nous en venons à la discussion des amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Permettez-moi de dire encore autre chose.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
C’était la catastrophe, les agriculteurs allaient faire faillite, et on allait manquer de tournesol.
L’année suivante, on a continué à produire du tournesol.
Jusque-là, on avait produit des céréales, du tournesol, des oléagineux.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces dérogations doivent être accordées par le pouvoir politique.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
S’agissant des délais, je voudrais rappeler deux ou trois choses.
Je rappelle ces dates à propos des délais d’adaptation.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Le sous-amendement numéro quatre cent cinquante-quatre supprime ces dérogations.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Il s’agit d’un sous-amendement de repli par rapport au numéro quatre cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Je voudrais réagir à plusieurs points abordés par nos collègues.
Il ne s’agit pas d’une opposition entre économie et écologie.
La pulvérisation génère des risques de ruissellement et d’évaporation.
Notre amendement me paraît équilibré ; celui de Monsieur Caullet me semble comparable.
Il faut rester dans ce cadre ; c’est là qu’un compromis peut être trouvé.
Le débat est particulièrement riche et assez constructif.
Tout le monde est opposé aux néonicotinoïdes, y compris les agriculteurs.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Son adoption, en effet, ferait tomber le mien.
Elle a cependant toute sa place dans cette discussion.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Jean-Paul Chanteguet a expliqué comment nous avons construit l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
D’ici à deux mille dix-huit aura lieu une période de transition.
À partir de deux mille vingt, enfin, ces substances seront interdites totalement, sans dérogation possible.
Le Gouvernement est également défavorable au sous-amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Vous auriez pu donner un avis de sagesse ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Madame Batho, vos sous-amendements sont-ils maintenus ? Mes sous-amendements sont tous maintenus.
Je tiens à souligner que le deuxième alinéa de l’article L.
Ils traduisent un consensus intéressant, notamment sur le plan agricole.
Il est possible d’arriver à un tel consensus ce soir.
La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
Déjà le problème avait été signalé par les apiculteurs.
Je voterai néanmoins pour le sous-amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Il ne faut pas s’enfermer dans le dogmatisme pour les deux ans à venir.
(Mêmes mouvements.) Il a raison.
Cela veut dire que l’interdiction sera immédiate et totale dans deux ans.
C’est là-dessus qu’on vous demande de faire un pas.
Faites-le, madame la secrétaire d’État.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.