La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Il porte malheureusement la double marque de l’autosatisfaction et de l’insincérité.
Or ceux-ci ne consolent personne et les promesses d’équilibre ne sont pas crédibles.
Cette solidarité faisait partie de notre pacte social et républicain.
C’est fini ! Désormais, la rupture avec ce principe est consommée.
Mais l’équilibre n’est pas définitivement acquis.
Dans le domaine médico-social, votre projet est peu lisible et manque d’avancées significatives.
Or c’est bien sur un projet médical que doivent être fondés les GHT.
Vous n’avez pas non plus défendu la médecine de ville.
Il faut aller plus loin.
Trois mots-clés : décloisonner, moderniser, simplifier.
Simplifier, c’est éviter les strates supplémentaires qui engendrent des dépenses inutiles.
Aujourd’hui, l’hôpital est le premier et le dernier recours.
Il fait tout, partout et toujours : belle mission mais mission impossible.
Il doit recouvrer sa mission d’excellence.
L’e-médecine doit accélérer la démocratie sanitaire et le droit des malades.
Enfin, les professions de santé doivent évoluer.
Nous sommes favorables, dans un climat de dialogue, aux délégations et aux transferts de compétence.
Toutefois, là encore, il faut aller plus loin.
Vous l’avez déjà fait ! Le thème : « Au secours, la droite revient ! » ne fonctionne pas.
Pour cela, il faut avoir le courage de la réforme.
Vous ne l’avez pas eu ; nous l’aurons.
Un représentant de chaque groupe pourra ensuite prendre la parole.
Je suis étonnée de constater votre sectarisme.
C’est là un point de désaccord.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur Leonetti a cité tout ce que vous avez fait.
quatre pourcent ! Elle n’est pas de droite ou de gauche.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Ce ne sont pas nos choix.
La suppression de l’AME apparaît également en filigrane.
Ça, c’est sûr ! J’ai également retenu les quatre mots qui résument votre projet.
Vous avez lancé quatre généralités qui recueillent un accord unanime.
En revanche, nous n’avons pas vu émerger le début d’un programme.
Nous avons déjà passé plusieurs heures en commission pour discuter du texte.
Il nous est arrivé de soutenir les mêmes amendements.
Pour abonder en ce sens, nous avons déposé plusieurs amendements qui amélioreront le texte.
Nous voulons pouvoir en débattre et les voter.
C’est pourquoi notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission.
Il est désormais temps de passer à un débat aussi large que possible.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
On sait ce qu’il en est du pseudo-retour à l’équilibre.
Le déficit du Fonds de solidarité vieillesse – le FSV – est soigneusement écarté de vos calculs.
Résultat : la natalité est en berne.
Madame la ministre, aucune de vos réformes n’est allée dans le bon sens.
Merci, mon cher collègue… Nous avons bien compris votre explication de vote.
Cette mesure sera abrogée.
Je vous donne acte que le déficit du régime général s’est considérablement réduit.
Mais votre affirmation est trompeuse, pour ne pas dire mensongère.
Tout cela n’est que la simple vérité.
J’ai étudié ce texte.
Les chiffres que je vous donne sont les vôtres : je n’invente rien.
C’est faux ! À terme, vingt-deux mille emplois hospitaliers seront supprimés.
Aujourd’hui, selon l’INSEE, neuf millions de personnes vivent dans la précarité.
Nous ne pensons pas, madame la ministre que ce PLFSS « sauve » la Sécurité sociale.
J’espère que vous le confirmerez, madame la ministre.
Cette seconde mesure est également pertinente au regard de la situation de ces personnes.
Je souhaite que le Gouvernement soutienne cette mesure de justice.
Le PLFSS envisage – à juste titre – de lutter plus efficacement contre ces phénomènes.
Veuillez conclure, madame Fraysse.
Je termine, monsieur le président.
Je tenais à le dire avant de conclure.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Ce sont autant d’avancées indéniables qui vont améliorer la santé de tous les Français.
Rigueur et ambition font parfois bon ménage.
Ce sont votre réforme et beaucoup d’autres qui ont permis de l’atteindre.
C’est au tour de Monsieur Issindou de s’exprimer.
Madame la ministre, tous les chiffres sont manipulés et l’ensemble est travesti.
Les mesures d’économie sont toutes assez utopiques ; personne ici ne l’ignore.
Cela s’appelle de la tuyauterie.
Qui plus est, vous n’engagez toujours pas les réformes de fond tant attendues.
Nous aurons l’occasion d’y revenir demain dans le cours du débat.
Bien entendu, notre groupe s’opposera également à ce dernier PLFSS de la législature.
Ce projet de loi sera vraisemblablement adopté, mais les lendemains seront sans doute difficiles.
Par ailleurs, cette prévision repose sur des hypothèses économiques qui manquent de réalisme.
Cette tendance s’affirme, tandis que le nombre de pharmaciens tend à augmenter légèrement.
Le problème de l’accès aux soins est évidemment posé par celui des déserts médicaux.
Nous comprenons l’attachement des professionnels de santé à la liberté d’installation.
Madame la ministre, la Sécurité sociale n’est pas un sujet idéologique ou partisan.
Ce gouvernement peut, bien sûr, considérer que, sur la Sécurité sociale, il a raison seul.
À ce titre, les économies réalisées sur l’industrie du médicament sont désastreuses.
Certes, ces économies ciblées représentent près de la moitié des économies de ce PLFSS.
J’aimerais également évoquer les articles seize et dix-sept du texte.
Tel est d’ailleurs le sens d’un amendement que nous avons déposé.
C’est la raison pour laquelle je présenterai un amendement visant à aménager ces dispositions.
Il faut que nous le mettions en œuvre dans les meilleures conditions possible.
Ce n’est pas simple.
» Il a également rappelé que le tabac rapportait à l’État de nombreux milliards.
Tout est question d’organisation.
Nous présenterons quelques amendements afin d’aménager cette mesure.
L’adoption de plusieurs de nos amendements en commission est un signal très positif.
Dans le détail, l’amélioration concernera toutes les branches de la Sécurité sociale.
Le grand soir législatif n’existe pas mais, loi après loi, le changement est réel.
La semaine dernière, nous avons voté l’acte deux de la loi montagne.
Il existe donc bien une fracture médicale, qui oppose les villes aux campagnes.
C’est une question d’égalité entre les citoyens.
Ces mesures incitatives portent leurs fruits, mais la situation, nous le savons, reste tendue.
Essayons de surmonter nos handicaps plutôt que de prendre chez Paul pour couvrir Jean.
De nombreux hôpitaux sont en grande difficulté ; les inégalités entre assurés sociaux augmentent.
Voilà la réalité de cette fin de législature.
Cette réforme mérite une expérimentation et une évaluation préalables.
L’impact du BER sur l’économie des communes éligibles est ainsi significatif.
Vous êtes constante dans vos idées, puisque vous étiez déjà contre à cette époque.
D’autres solutions doivent tout de même être recherchées.
Ce droit doit être ouvert à toutes les femmes.
Tout cela est parfaitement scandaleux.
Vous prétendrez que vous avez effectué quelques efforts.
Vous promouvez dans les médias, à grand renfort de communicants coûteux, vos odes féministes.
Les aides à domiciles s’inquiètent de vos manigances.
Les promesses de soutien massif aux crèches sont oubliées.
Il est vrai que les Français connaissent parfaitement vos ficelles.
Je reviens un instant sur l’article cinquante.
Évidemment, vous leur avez opposé un refus.
Ce quinquennat aura eu le mérite de ne jamais déroger à ces trois piliers.
C’est pour le moins inconséquent, voire irresponsable.
Ce versement est inscrit au PLFSS depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
La dépense est de cent millions pour les accidents du travail.
J’en viens à trois sujets qui ont fait l’objet d’amendements.
Actuellement, cette capacité, régie par l’article L.
À cette occasion, j’ai relayé certaines difficultés soulevées par les experts.
C’est là une réelle avancée.
Il ambitionne d’être une mesure incitative à l’installation dans des zones sous-dotées.
Prenons quelques exemples.
Les éléments qui guident leur installation aujourd’hui sont bien documentés.
Et les patients, que vont-ils devenir ? Merci, monsieur Sebaoun.
Pire, cela risque de pousser certains à s’installer hors convention, au détriment des patients.
Le cahier des charges, madame la ministre, est particulièrement lourd.
Cela n’a pas été le cas sous le présent quinquennat.
Mais revenons-en à votre politique familiale.
En matière de garde d’enfants, les résultats ne sont guère plus réjouissants.
Les conséquences de cette politique se font déjà sentir sur la natalité.
Une partie de la responsabilité en revient certes à une conjoncture difficile.
Mais ce déficit illustre aussi le manque de décisions structurelles du Gouvernement.
En réalité, c’est l’arbre qui cache la forêt.
Par ailleurs, ce projet de loi est destructeur.
Il s’agit simplement de regarder la réalité en face.
Parmi les échecs, celui de la branche famille est notable.
Une fois de plus, la famille ne sera pas ménagée par votre gouvernement.
Un mot pourrait résumer le quinquennat de François Hollande : matraquage.
En deux mille treize, sept cents millions d’économies ont été réalisés.
Bravo ! La raison ? La baisse du quotient familial : certaines familles ne sont plus aidées.
En deux mille quatorze, un milliard d’économies.
C’est une façon très étonnante de préparer l’avenir.
Dernier point : la lutte contre la fraude, notamment le travail illégal.
» Dont acte.
Nous sommes face à un nouvel écran de fumée.
Vous vous bornez à des annonces et à des intentions, comme à l’accoutumée.
Ce sont aussi, évidemment les enfants.
Les familles, ce sont les Français d’aujourd’hui et de demain.
La France a aussi besoin de justice.
Cette réduction constante a aussi permis, dès deux mille quinze, une diminution de la dette.
Des premières mesures sont d’ailleurs proposées dans ce texte.
Je veux maintenant aborder l’avenir, en concentrant mon propos sur le secteur médico-social.
Je souhaiterais que l’on aille plus loin et que cette inscription soit systématique.
Encore faudrait-il que les réserves n’aient pas été totalement épuisées auparavant.
Je veux remercier le Gouvernement d’avoir tenu son engagement en la matière.
Leurs remarques et leurs propositions sont intéressantes.
Cette mesure accentuera les achats illicites dans les régions frontalières.
Dans ce domaine, c’est la prévention qui doit être notre fil conducteur.
Il vise à instaurer une mesure de régulation de l’installation des jeunes médecins.
Il complète la garantie des impayés de pensions alimentaires.
Il permet une intermédiation en cas de violences, sous le contrôle du juge.
Cela me paraît une très bonne solution.
Je pense donc que nous aurions pu aller plus loin.
Nous payons les conséquences de la politique du numerus clausus.
Des réformes s’imposent pour préparer l’avenir et sauver notre régime social.
Elles n’ont pas été faites et seront donc à faire lors du prochain quinquennat.
Le présent PLFSS permettra de franchir une nouvelle étape.
Nous devons favoriser la transversalité.
Le secteur médico-social s’en félicite mais attend que nous allions plus loin.
Notre pays a longtemps imaginé les accompagnements de manière séquentielle, cloisonnée, secteur par secteur.
Vous déclariez alors : « Les efforts porteront sur le système, et non sur les assurés.
Les Français ont besoin de protection, et non d’incertitudes.
Aujourd’hui plus que jamais, force est de constater que les addictions explosent.
La branche vieillesse est annoncée excédentaire de un virgule six milliard en deux mille dix-sept.
Voilà, mes chers collègues, les quelques réflexions que m’inspire ce PLFSS.
Je m’arrêterai sur les axes principaux et les mesures phares qui l’accompagnent.
C’est enfin la démocratisation sanitaire, inaugurée dans la loi santé de deux mille seize.
Madame la ministre, c’est votre dernier PLFSS, nous n’en sommes pas mécontents.
Les millions pleuvent sur la Touraine, où votre générosité n’a pas d’égal.
Votre fameuse grande loi et la négociation conventionnelle sont emblématiques de vos échecs.
Nous attendons toujours vos résultats concrets en matière de désertification médicale.
Bref, vous ne prenez en considération aucune recommandation.
En mars deux mille seize, les GHT n’étaient toujours pas en place.
Bref, nous sommes tous perdants.
Le secrétaire d’État Christian Eckert en a parlé ; je n’y reviens pas.
Nous proposons par ailleurs des amendements relatifs au RSI.
La volonté politique d’avancer sur le sujet ne doit pas faire défaut.
Des amendements en ce sens ont été déposés et doivent être discutés.
Je souhaite vivement une oreille attentive du Gouvernement à ce propos.
Les mesures que vous avez évoquées dans votre intervention, madame la ministre, le prouvent.
Mais, hélas ! le service rendu n’est pas au rendez-vous.
Nous estimons que, pour les médecins, un peu de donnant-donnant ne serait pas scandaleux.
La branche retraite dégagerait cette année un excédent de un virgule six milliard.
Nous allons débattre en séance de soixante articles et plus de neuf cents amendements.
Le débat s’ouvre.
En effet, les inégalités persistantes sont insupportables.
Tout d’abord, trop de jeunes sont démunis de soins, trop de retraités sont pauvres.
Ce phénomène aura un coût, que le bien-être de nos concitoyens justifie amplement.
D’abord, je le répète, il faudra lutter contre les inégalités.
C’est d’ailleurs, mes chers collègues, ce que prévoit clairement ce PLFSS.
Nous assistons aussi au progrès extraordinaire des télémédecines, de la robotisation de la chirurgie.
Une femme sur dix a eu, a ou aura un cancer du sein.
Merci mon cher collègue.
Je vous demande d’être tous solidaires.
Ceux qui attendaient une rupture de votre part seront bien déçus.
Depuis plusieurs semaines, vous annoncez à grand renfort de publicité une amélioration des comptes sociaux.
Dans ces conditions, parler d’un équilibre ou d’une amélioration paraît un peu présomptueux.
C’est sur la branche maladie que se concentrent désormais les déficits.
Il en va de même pour l’industrie du médicament.
Cette dette s’élève à cent cinquante-deux milliards d’euros fin deux mille seize.
Cela signifie que vous avez renoncé, pendant cinq ans, à conduire les réformes nécessaires.
Les générations futures devront payer ce laxisme généralisé.
Le monde artisanal se pose des questions très précises et craint une nouvelle catastrophe.
Nous en avons beaucoup parlé en commission.
Vous les mettrez donc dans une situation compliquée, de même que nombre de retraités.
Dès la publication de ce projet de loi de financement, je me suis précipité dessus.
Je tiens à dire que nous en sommes satisfaits.
Deux problèmes différents se posent.
D’autres produits sont attendus, dont une dotation de l’État.
Nous nous réjouissons que vingt-huit millions d’euros supplémentaires soient abondés au budget.
Les victimes de l’amiante ne vont pas pour autant chanter le Magnificat.
C’est plutôt le Requiem qui serait de circonstance… Je suis très sérieux.
Je voulais vous en remercier.
Au-delà de cette remarque liminaire, permettez-moi de revenir sur quelques points particuliers.
Au contraire, elle met aujourd’hui en péril des emplois dans nos départements.
Je demande, avec ce dispositif, un traitement identique pour l’ensemble des territoires fragiles.
Autre point important qui me tient à cœur : la lutte contre la désertification médicale.
Il me semble essentiel que nous réfléchissons sérieusement à cette question.
Au-delà des corporatismes, cette discussion mérite un véritable débat, au nom de l’intérêt général.
De même, ces établissements manquent considérablement de moyens, notamment pour financer les besoins en personnel.
Les chiffres sont éloquents et ne devraient donner lieu à aucune bataille politicienne.
Très bien ! Je ne vais pas y revenir, de nombreux collègues les ont déjà cités.
Avec ce régime, nous sommes protégés en cas de catastrophe, de maladie.
Chacun est aidé individuellement, mais aussi au sein de sa famille, avec les prestations familiales.
Grâce à ce système, les hôpitaux sont aujourd’hui mieux équipés et plus performants.
La séance est levée.