La séance est ouverte.
C’est à ce titre que je préside cette séance.
Vous leur opposez une méconnaissance du texte.
Vous connaissez la suite ! Votre projet serait moderne, nous dites-vous.
Le contraire nourrit la récession, en même temps que la désespérance.
Votre projet, en détricotant le code du travail, faciliterait les embauches.
L’avant-projet de loi sera présenté en Conseil des ministres le vingt-quatre mars prochain.
Il y a entre nous une divergence de fond, que je souhaiterais relever.
Ce texte de loi possède une cohérence, il porte une philosophie.
À cet effet, la loi introduit de nouvelles dispositions.
Et alors ? C’est une force.
Voilà, monsieur le député, ce que nous sommes en train de faire.
Cela se passe dans de bonnes conditions.
Monsieur le député, vous vous préoccupez, avec raison, des trafics en Méditerranée.
Cette opération vise à empêcher les trafics d’êtres humains depuis la Libye.
Cette opération comporte trois phases.
Alors nous pourrons passer très rapidement à la troisième phase, ce que vous souhaitez.
Voici donc quelques éléments concrets de calendrier, pour bien vous répondre.
Il sera publié au plus tard au mois de juin.
Monsieur le ministre de la défense, la lutte contre Daech se poursuit.
Mais Daech cherche de nouveaux points d’appui, notamment en Afrique.
L’attaque de Ben Guerdane participe de cette stratégie funeste.
Oui, la Tunisie est une cible et a besoin de notre soutien.
Aider la Tunisie, c’est nous aider nous-mêmes.
Nous poursuivrons cet effort, comme nous le poursuivons ailleurs.
Ils ont pour cause le manque de moyens de nos juridictions.
Nous avons, dans ce même rapport, constaté une dégradation très sensible des indicateurs.
On peut également noter que nos investissements sont en baisse de vingt-deux pourcent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avons créé mille cinq cent quatre-vingt-deux postes de magistrats.
Eh bien, monsieur le député, ce ne sera pas le cas avec cette majorité.
En effet, la justice fait partie des domaines prioritaires.
Aujourd’hui, quatre-vingt mille projets éducatifs de territoires – les PEDT – ont été signés.
De nombreuses communes s’inquiétaient – légitimement – de la pérennisation de cette aide.
Nous avons décidé de le pérenniser.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Cet individu était bien connu des services.
Il avait été hospitalisé d’office en octobre deux mille dix pour des faits similaires.
Je vois que certains rigolent mais je pense que c’est plutôt tragique.
Son hospitalisation d’office a été levée le deux juin dernier.
Moi, je ne veux pas opposer les professionnels les uns aux autres.
Il avait un traitement que l’on qualifie de faible intensité.
Le monde de l’énergie traverse une profonde mutation.
EDF, dépendant à quatre-vingts pourcent de la même énergie, est très vulnérable.
Le vieillissement du parc suscite de fortes inquiétudes, y compris à l’étranger.
Madame la ministre, vous avez piloté la loi relative à la transition énergétique.
Monsieur le député, EDF est une grande entreprise nationale à vocation internationale.
C’est le cas de l’opération Hinkley Point, qui a été pourtant contestée.
Nous accompagnons cette mutation.
Les investissements peuvent donc être projetés vers le futur.
Des études ont été faites.
Les tribunaux de commerce s’y sont également attelés.
Quatre jours après, Besançon disparaissait au profit de Dijon.
Ils procèdent d’un prisme déformant.
Je vous demande solennellement et sans passion de bien vouloir rouvrir la porte des négociations.
Monsieur le député, ce que vous dites est vrai.
Ce n’est donc pas un problème politique, mais un problème de choix.
Ce n’était pas une liste reflétant des décisions.
Je me suis fondé – et je l’assume – sur des critères.
Je suis désolé, monsieur le député.
On sait que les énergies fossiles ont un impact très fort sur le dérèglement climatique.
On voit aujourd’hui que ce texte n’y répond en rien.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion de venir dans votre circonscription.
Nous ne donnerons plus d’autorisations de recherche de gaz de schiste.
Les recherches d’hydrocarbures sont regardées de très près.
Sur de telles bases, l’Europe n’a pas à négocier.
Nous devons également poser les jalons d’une politique d’asile commune.
Nous aimerions connaître votre position.
Monsieur le député, il n’y a eu aucun renoncement.
Concernant l’ouverture de chapitres de négociation, aucune adhésion n’est prévue.
Il y a des critères à respecter.
Vous avez ouvert des chapitres, nous en ouvrons.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ce n’est pas le cas.
On passe en effet notre temps à charger une barque qui finira bientôt par couler.
La liste est longue.
C’est une des raisons de la dépréciation de ses actifs.
Enfin, le transport de marchandises – le fret ferroviaire – est quasiment abandonné.
Cette décision n’a cependant pas beaucoup de conséquences sur l’activité.
Les autres questions sont plus importantes car elles ont trait à l’avenir.
La question est posée : nous l’avons déjà abordée dans le débat budgétaire.
Il y a là un enjeu économique, un enjeu stratégique, mais aussi un enjeu politique.
Elle relève pour partie de ma compétence, ce qui justifie que vous me l’adressiez.
J’y répondrai bien volontiers.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je tiens à lui adresser de cette tribune un message très amical.
Le Sénat n’a pas été moins prompt que l’Assemblée.
Ce texte, tel qu’il vous est proposé, chers collègues, repose sur deux principes essentiels.
Dans ces strictes limites, deux problèmes cruciaux et particulièrement sensibles ont finalement été résolus.
Sur ces derniers points, Gilles Savary souhaite éclairer nos intentions.
Son efficacité dépendra donc des conditions de sa mise en œuvre dans nos transports publics.
À nouveau, en effet, il faudra choisir entre l’usager et le contribuable.
Dans les transports aériens, le choix de l’usager a prévalu.
Gilles Savary vous invite donc à l’adopter définitivement.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Je pourrais également citer l’établissement d’un bilan annuel des atteintes à caractère sexiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Nous savons par ailleurs que les transports constituent des points de vulnérabilité.
Nous avons besoin de garanties supplémentaires.
Dans l’ensemble, et au-delà de ces nuances, nous soutenons les mesures du texte.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Nous avons déjà évoqué en première lecture les réserves que nous inspire ce texte.
Toute personne refusant de se soumettre à ces contrôles sera empêchée d’accéder aux transports.
Le même processus est à l’œuvre dans le transport ferroviaire.
Déléguer une partie de l’exercice de compétences régaliennes n’est pas anodin.
La parole est à Madame Marie Le Vern.
Quelques mesures concourant à ces objectifs ont été introduites à l’initiative du groupe SRC.
La valeur juridique de ces dispositifs a été débattue, je n’y reviendrai pas.
La CMP s’est entendue sur une rédaction qui préserve un dispositif pertinent et attendu.
La prévention des atteintes sexistes est érigée en axe prioritaire de l’action des transporteurs.
Je veux ici remercier le Gouvernement de nous avoir donné ce gage.
Le groupe SRC votera ce texte.
Celle-ci, d’ailleurs, ne se dément pas.
La loi doit donc donner à ces forces de sécurité davantage de moyens.
Tel est l’objectif de ce texte, et nous y souscrivons.
Vous auriez tort de ne pas en profiter.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le débat a permis de faire émerger de nombreuses questions, qui sont toutes légitimes.
Nous ne savons pas de quoi demain sera fait.
Un certain nombre de principes demeurent mais des adaptations sont parallèlement nécessaires.
Nous avançons aussi en apprenant, en étant confrontés à un certain nombre d’événements.
Quelles que soient leurs convictions personnelles, nos concitoyens attendaient cette réponse des pouvoirs publics.
Qu’elle leur soit aujourd’hui apportée par un vote unanime me paraît important.
Je remercie tous ceux qui ont contribué à ce travail, rapide et efficace.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Dans leur majorité, ils sont bénévoles et beaucoup perçoivent de très petites indemnités.
La tâche qu’ils accomplissent au quotidien, au plus près des Français, est pourtant considérable.
Ils incarnent la République, partout.
Je tiens, à ce titre, à saluer le travail conjoint effectué par les deux chambres.
La cotisation est collectée par un organisme national.
Il fallait donc qu’elle emprunte un véhicule législatif adapté.
La présente proposition de loi en fait office.
La mise en œuvre du DIF relèvera de l’initiative de chacun des élus concernés.
Il s’agit d’une demande forte exprimée par les associations qui les représentent.
Le comité des finances locales procédera donc à une information annuelle.
Cette disposition est d’application immédiate.
Or l’intention du législateur n’était, à l’évidence, pas celle-ci.
C’est pourquoi il faut aller très vite.
Je sais que cette requête est partagée dans vos rangs.
En conséquence, l’avis du Gouvernement sur les différents amendements présentés aujourd’hui sera défavorable.
Elle a permis plusieurs avancées.
Avec cette proposition de loi issue du Sénat, le véhicule législatif semble largement mieux adapté.
Chacun de ces débats pourrait nous occuper de longues heures.
Chacun a une pertinence, voire une opportunité.
Nous pourrons donc approuver sans difficulté ces deux articles.
Permettez-moi de vous présenter, à cet égard, quatre amendements.
Le deuxième amendement que je souhaite présenter à cette tribune l’est à titre personnel.
Aucune dérogation ou report ne pourra être fixé dans les arrêtés préfectoraux ».
Annie Genevard, qui va nous rejoindre, présentera un amendement assez similaire.
Cette proposition de loi peut être un vecteur rapide permettant de corriger certaines imperfections législatives.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
deux mille cent vingt-trois-vingt du code général des collectivités territoriales.
Les élus locaux nous font ainsi part de leurs incertitudes quant à leurs responsabilités juridiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le problème se pose régulièrement après chaque élection.
C’est le cas des travailleurs indépendants, qui sont peu nombreux dans nos assemblées.
Je n’ai rien dit.
La question du statut de l’élu ne peut plus être éludée.
Pour beaucoup, l’engagement politique constitue un frein aux carrières professionnelles.
Le cadre législatif est aujourd’hui inadapté.
Pour les autres élus, seul le remboursement des frais serait possible.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Cette instance sera chargée d’instruire les demandes de formations présentées par les élus.
En revanche, aucune disposition n’était prévue pour les syndicats mixtes ouverts dits « restreints ».
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous nous interrogeons aussi sur la viabilité de l’architecture d’ensemble du dispositif.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
De fait, être élu, c’est aussi savoir, pouvoir et devoir dialoguer avec son administration.
Nos fonctionnaires sont des gens extrêmement formés, solides et compétents.
Ils sont rationnels et rigoureux.
Nous parlons donc d’un enjeu essentiel.
Il devra souvent affronter à nouveau la satisfaction ou l’insatisfaction de la population.
C’était un texte nécessaire, qui arrive à un moment opportun.
Nos concitoyens n’ont pas nécessairement conscience de leur importance.
Beaucoup de temps est donné à ces syndicats.
Il faut continuer à leur conférer de la puissance et de la force.
Ce texte se caractérise donc par une cohérence d’ensemble.
Il me paraissait important de le signaler.
Dans l’attente, le droit en vigueur avant la loi NOTRe est rétabli.
Ce n’est pas une surprise, mais cela n’en reste pas moins déplorable.
Au-delà de ces bugs, il y a aussi toutes les insuffisances qui apparaissent progressivement.
À l’époque, la réponse de Marylise Lebranchu avait été étonnante.
En gros : « Circulez, il n’y a rien à voir.
Tout va bien ! ».
Je maintiens que la recherche d’économies aurait dû être un préalable à toute réforme.
J’assistais ainsi, vendredi dernier, à la commission départementale de coopération intercommunale de la Haute-Savoie.
La cohérence territoriale a été fortement mise à mal par ce gouvernement.
La cohérence législative et réglementaire pour les collectivités territoriales l’a été tout autant.
Indéniablement, la formation est l’un d’entre eux, essentiel.
C’est aussi un enjeu pour nos territoires.
Il s’agit donc d’un élément important pour le fonctionnement de la démocratie locale.
Elle est en outre indissociable de la qualité du service public.
Ce n’est donc pas une nouveauté.
Le Gouvernement présente désormais un bilan semestriel de l’application des lois.
Il y a lieu d’y remédier.
Il est vrai qu’à l’époque, j’étais le plus jeune.
Je participai, moi aussi, à cette manifestation, car j’y croyais de tout mon cœur.
Dans ce pays, l’homme est intimement lié à son territoire.
À l’avenir, ces villages, ces territoires, n’auront plus vraiment d’élus.
Bien sûr, il y aura des élections, mais au scrutin de liste.
À présent, ce mode de scrutin s’appliquera aux délégués intercommunaux.
C’est cela que nous sommes en train de défaire.
Je voulais dire ma déception, madame la secrétaire d’État.
Ce n’est plus la même France : personnellement, je ne l’accepterai jamais.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, inscrit sur l’article.
Dans notre pays, l’abondance législative est impressionnante.
Je ne reviendrai pas sur les articles de cette proposition de loi.
L’ambition de former les élus locaux est tout à fait louable.
Dans sa commune, un budget y est – bien sûr – consacré.
Cependant, elle constate chaque année que la somme prévue n’est jamais totalement consommée.
Très bien ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article deux.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Nous aurons certainement d’autres occasions de débattre de cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La position du Gouvernement sur ce sujet est très ouverte.
Je vous incite donc à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est donc, je le crains, une occasion manquée.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Les réactions démagogiques que son application a suscitées devraient nous inciter à la prudence.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je ne pense donc pas que les CESER empilent les rapports inutiles.
De plus, leur sens politique est important.
Or, selon moi, le CESER est une sorte de grand conseil de développement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je maintiens mon amendement, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Bref, tout cela est un peu spécieux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour plusieurs raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout aussi défavorable.
La parole est à Monsieur René Dosière.
J’avais bien compris.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose de réintroduire de la souplesse.
Ce sera donc l’occasion d’en débattre ultérieurement.
L’avis de la commission est ainsi, je l’ai dit, défavorable.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
On fusionne en effet les communautés de communes à un certain niveau.
Or, ces fusions ont lieu sans aucune étude d’impact ou prévisionnelle préalables.
Vous avez évoqué les compétences optionnelles : le délai d’un an est absolument insuffisant.
Autre exemple : l’harmonisation des exonérations.
Vous savez que la première année suivant la fusion, cette harmonisation doit avoir lieu.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Madame la secrétaire d’État, nous maintenons cet amendement qui me paraît indispensable.
Croyez-le, il ne s’agit pas de jouer la montre.
Tel n’est pas le sujet.
Il faut donc absolument adopter cet amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
C’est pourtant le cas.
Il est en tout cas à souhaiter que ce ne le soit pas.
Il n’y a pas que le côté politique.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Je reviens sur le sujet avec un amendement proche de celui de Guillaume Larrivé.
Je vous assure que c’est compliqué sur le terrain.
Nous avons tous des exemples de quadrature du cercle dans nos circonscriptions.
Cela donne le temps de discuter.
Vous avez évoqué les bonnes discussions en CDCI.
Il y en a peut-être, mais sur une loi bien discutable, bien difficile à appliquer.
Je suis donc défavorable à votre amendement, mais ouverte à la discussion.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je reviens aux ressources humaines.
Il faut parfois mettre en place des CHSCT.
Il y a des délais incompressibles.
Ensuite, il y a l’harmonisation des tarifs.
Nous étions d’accord depuis deux mille dix.
Nous nous sommes mis ensemble en deux mille quatorze.
La parole est à Madame Annie Genevard.
De la constance, vous en avez aussi, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur.
Je ne réponds pas à la question que je pose.
Je vous remercie d’ouvrir la porte en étant ouverte à la discussion.
Je comprends bien qu’il faut un vote conforme.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Sous le contrôle de Monsieur Dolez, je ne vais pas évoquer le vote conforme.
J’ai parlé des compétences optionnelles et facultatives, de l’intérêt communautaire.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Nous avons aussi apprécié votre présence au banc du gouvernement, madame la secrétaire d’État.
Nous avons eu avec vous un interlocuteur précis et attentif.
Nous serions curieux d’entendre un jour peut-être Jean-Michel Baylet s’exprimer sur ces questions.
Ils n’ont malheureusement pas convaincu une majorité des députés et ont donc été rejetés.
Encore une fois, le temps presse, nous sommes à la fin de la législature.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.