La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
De même, le slut-shaming deviendrait l’intimidation de salopes.
La délégation aux droits des femmes propose de mieux connaître ces phénomènes pour mieux agir.
Il nous faut donc mieux connaître la situation.
Le consentement exprès de la personne est donc nécessaire.
Je souhaite que la peine encourue soit portée de dix-huit mois à deux ans.
C’est pourquoi je propose de passer de dix-huit mois à deux ans.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Et, d’autre part, la frontière entre espace public et espace privé est assez floue.
Nous avons voulu en effet que soit reconnu ledit phénomène.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je soutiens, pour ma part, le sous-amendement du rapporteur et je vais vous dire pourquoi.
Elle a été victime la semaine dernière.
» BAB, c’est Bayonne-Anglet-Biarritz.
J’ai déposé plainte, on m’a dit que cela ne servait à rien.
Je lui ai fait voir un psychologue.
Il faut sévir.
Je suis présente.
Ma fille a tenté de se suicider.
Elle ne sort pas depuis dix jours, les dégâts sont incommensurables.
Madame, faites quelque chose.
» J’ai reçu ce message.
Je sais à quel point c’est vraiment dévastateur, notamment pour les adolescentes.
Deux ans, c’est un maximum prévu par la loi.
Ce sont les juges qui apprécient.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est un sujet évidemment délicat.
Sur ce point, malheureusement l’égalité est absolue.
Le dispositif pénal est vraiment mal adapté.
Je remercie Madame Coutelle d’avoir présenté cet amendement.
Je le soutiendrai.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Il y a d’abord le consentement.
Il faut déjà voir quand on vous prend en photo.
Nous introduisons donc la notion de consentement exprès.
Or on ne sait pas toujours où est la limite entre privé et public.
J’ai le regret de vous dire que je préfère la solution du rapporteur.
Nous voulions que la peine soit de trois ans et quatre-vingt-dix mille euros.
On nous a fait savoir qu’il ne fallait pas mettre autant.
Nous avons adopté une solution de compromis à dix-huit mois.
Je préfère de loin la solution du rapporteur parce que, au moins, c’est sécurisé.
C’était un compromis.
Je voudrais donc qu’une échelle des peines stable soit adoptée.
Je suis désolée mais j’aimerais bien qu’on vote le sous-amendement du rapporteur.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
La France fait partie des premiers pays démocratiques à développer cette censure de l’internet.
Je l’avais dit en commission des lois ! Exactement.
Ce manque de recul doit être réglé à l’article six-un de la LCEN.
Chacun conviendra que c’est déjà assez large.
Je ne crois pas qu’une telle précision soit utile dans la loi.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement est satisfait.
J’informe l’Assemblée qu’il nous reste deux cent dix-sept amendements à examiner.
Cela me paraît relever du respect indispensable envers certains d’entre nous.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est satisfait.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-huit et cinq cent vingt.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Je suis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Cet amendement a deux objets.
C’est un point important eu égard à l’innovation.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
L’alinéa quatre établit une liste un peu limitative.
Or il faut tenir compte des évolutions technologiques.
C’est cette seconde option qui a été choisie par Corinne Erhel.
L’amendement numéro huit cent sept concerne le droit de communication.
Il faut donc en tirer les conséquences sur les droits de communication.
La CNIL a d’ailleurs été saisie.
Elle estime qu’il appartient aux opérateurs de se conformer à la loi.
Il faut donc désormais, par souci de cohérence, mettre en conformité l’article L.
trente-quatre-un du CPCE avec le nouvel article L.
trente-deux-trois, qui précise que le courrier électronique est couvert par le secret des correspondances.
Je précise que l’amendement numéro huit cent huit est un amendement de repli.
trente-quatre.un du CPCE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
J’ajoute que l’amendement pose quelques difficultés rédactionnelles.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
L’amendement vise à modifier le code de procédure pénale afin de réparer un oubli.
Ce qui vaut pour les secondes vaut aussi pour les premières.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je vous mets en garde sur ce point.
Enfin, vous proposez d’inclure dans le champ des interceptions judiciaires les données de connexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Certains d’entre vous partagent sans doute le malaise que je ressens.
Un texte relatif à l’efficacité de la loi pénale sera bientôt discuté.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous rediscuterons de cette question sur le fond.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-quatorze et trois cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
L’article L.
Les interceptions de sécurité sont mentionnées au titre quatre du livre deux du même code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Je retire l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il n’en va pas de même sur les supports numériques.
D’autre part, l’objet du délit peut demeurer disponible très longtemps.
Vous tremblez ? Oui ! Et je vous demande de trembler avec moi en retirant l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je m’en suis expliquée la semaine dernière.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour les soutenir.
Ces amendements répondent donc à un objectif de simplification.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Je vous demanderai donc de retirer ces deux amendements.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
On ne peut pourtant pas décourager ce genre d’initiative.
Il s’agit là, à mon avis, du fond du problème.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il faut également veiller au respect des indications géographiques sur internet et prendre des initiatives.
La stratégie numérique ne sera en effet qu’indicative.
D’ailleurs, le nouvel article L.
Maintenir cet article en l’état ne servant à rien, je propose de le supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les mêmes amendements.
Vous avez compris que je suis dubitative quant à la nécessité d’aller plus loin.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
On va me répondre que les domaines publics et privés coexistent.
Mais c’est également le cas dans les SDTAN.
Les usages relèvent d’une tout autre logique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement.
Nous évoquions le rôle des collectivités territoriales.
Il s’agit donc d’une avancée pour les collectivités.
Il s’agit d’un sous-amendement de cohérence entre l’article L.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Capdevielle ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Ce n’est pas opportun.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Nous proposons donc de remplacer les mots « peut faire » par le mot « fait ».
Voilà une nouvelle manifestation de mon caractère volontariste, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, il ne peut qu’être favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cette précision ne relève pas de la loi.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement est rédactionnel.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Il est donc légitime que ces derniers bénéficient de la même mesure fiscale.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Il est défendu.
Le Gouvernement souhaite donc que cet amendement soit retiré.
Madame Berger, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
Elle s’est déplacée jusque dans les Hautes-Alpes pour le prouver.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro deux cent quinze rectifié est identique.
La parole est à Monsieur André Chassaigne pour le soutenir.
Il est défendu.
L’amendement numéro cinq cent trente est identique.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton pour le soutenir.
Il est défendu.
Cet amendement est plus qu’important, il est essentiel.
On parle beaucoup de schémas départementaux, en oubliant les investissements.
Cette injustice, cette discrimination met à mal l’égalité territoriale.
C’est ainsi qu’elle pourra retrouver espoir dans la République.
Je ne comprends pas que le milieu rural ne soit pas davantage soutenu.
Cette inégalité contribue à le reléguer un peu plus.
Il est défendu.
Il est défendu.
On peut regretter que rien de cette ampleur n’ait été fait auparavant.
Nous devons rattraper le temps perdu, et colmater les brèches en urgence.
C’est ce que fait le Gouvernement, en y mettant les moyens.
C’est vrai.
Ces amendements demandent que le Gouvernement remette un rapport.
En ce domaine, les ressources sont limitées.
Il faut les conserver.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Même si la somme de trente millions d’euros est conséquente, cela ne suffit pas.
Comme il s’agit d’une demande de rapport, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
En s’inscrivant dans cette démarche de mutualisation, ils répondront aux préconisations de l’ARCEP.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Dans ce cas, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est défendu.
Amendement de précision.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Adopté par la commission des affaires économiques, cet amendement ne peut être passé sous silence.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent onze et cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
L’ensemble des collectivités territoriales doivent être associées.
C’est un point qui me paraît essentiel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il s’agit d’étendre cette possibilité aux groupements de collectivités territoriales.
Un président d’EPCI ne peut pas saisir l’ARCEP.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un cavalier, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Une taxe de soixante-quinze centimes, sur un abonnement à deux euros, n’est pas négligeable.
Il faut bien essayer de compenser les carences.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cela devient une habitude ! Défavorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à le retirer, sinon avis défavorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article quarante A.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
Cet amendement est important.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il est défendu.
De surcroît, une telle mesure pourrait aussi bien être prise par décret.
De toute manière, il me semble que le Gouvernement n’y est pas favorable.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition relève du domaine réglementaire.
soixante-douze et suivants.
Il n’appartient donc pas à la loi de régler cette question.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Monsieur Tardy vient d’évoquer très rapidement le vote électronique.
L’on ne peut pas balayer d’un revers de main cette évolution.
Depuis, les conditions n’ont pas vraiment évolué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le vote électronique demeure cependant une piste d’avenir.
Un jour, peut-être, les technologies répondront à votre volonté politique.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour les soutenir.
Ces amendements tendent à un même objectif : réduire la fracture numérique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer ces amendements.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire les deux amendements.
J’ai bien compris vos remarques.
Nous avons la responsabilité d’y remédier, tous collectivement, quelle que soit notre appartenance politique.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-huit.
Cet amendement tend à y remédier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le besoin de données objectives sur la dématérialisation est immense.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, inscrit sur l’article.
L’enjeu est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer cet amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
Cela peut se comprendre pour les particuliers, pas pour les professionnels.
L’amendement numéro six cent quarante-huit est-il défendu, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
L’amendement numéro quatre cent dix-sept est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro huit cent trente-sept est-il défendu, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement huit cent trente-sept ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
C’est une excellente nouvelle.
deux cent trente et un-un du code des relations entre le public et l’administration.
Je demande donc le retrait.
Le Gouvernement également, madame la secrétaire d’État ? Oui, monsieur le président.
Retirez-vous l’amendement, mon cher collègue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Initialement, il était question d’introduire un article pour développer les compétitions de jeux vidéo.
Or cet article, quand on le lit bien, ne contient que des contraintes.
La présence de la France dans ce monde est très forte.
Nous avons des acteurs importants non seulement sur le territoire national mais aussi au-delà.
Telle était la teneur de la discussion dont est issue la rédaction initiale du Gouvernement.
La rédaction qu’Émeric Bréhier et moi avons retenue écarte totalement ce risque.
Les jeux vidéo dont nous parlons en sont très éloignés ! Merci, monsieur le rapporteur.
Ce propos général répond aussi à un certain nombre d’amendements.
Je vous demande, mes chers collègues, d’être attentifs aux arguments développés.
S’agissant de l’amendement numéro huit cent dix-huit, avis défavorable.
C’est la raison pour laquelle une mission a été confiée à deux parlementaires.
Elle rendra ses conclusions à la mi-mars.
Il n’en est pas question ! Au contraire ! Nous parlons bien de régulation.
Or le cadre actuel des compétitions de jeux vidéo ne semble pas adapté.
Bien sûr, certains points de l’article soulèvent des interrogations.
Ces interrogations sont au nombre de trois.
Sur ce point, Madame la secrétaire d’État a répondu par anticipation.
La deuxième interrogation porte sur le cadre fiscal, qui devra être fixé rapidement.
Pour toutes ces raisons, je voterai les amendements numéros cent quatre-vingt-quatorze et cinq cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Notre collègue Chassaigne vient de rappeler le chiffre de huit cent cinquante mille pratiquants.
Ce n’est pas le fruit du hasard.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le processus de consultation publique a été salué sur l’ensemble de ces bancs.
C’est vrai.
Je suis tout à fait consciente des difficultés et des questions qui se posent.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je comprends votre embarras, madame la secrétaire d’État, et je salue votre sagesse.
Le Sénat va finir par ployer.
Je reconnais votre sagesse, mais je commence à trouver que la boîte est vide.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il ne faut pas désespérer de l’imagination citoyenne.
Le résultat est imparfait, c’est vrai, mais c’est un geste fort.
Il est donc vain de nous expliquer qu’il faudrait renvoyer ce texte en commission.
À la demande du Gouvernement, nous allons interrompre nos travaux pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-quatorze et cinq cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Je m’inquiète simplement des possibles incidences sur la jeunesse.
Par ailleurs, une mission a été confiée à deux parlementaires.
Il serait peut-être intéressant d’attendre ses conclusions.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Nous avons bien entendu les arguments de nos collègues Chassaigne et Coronado.
Nous insistons donc pour la nécessité de la régulation.
C’est pourquoi je précise quelle est la réalité.
Une compétition de jeux vidéo ne demande à aucun moment de sacrifice financier.
Au cours du jeu, aucune demande de participation financière n’intervient.
Nous sommes donc très loin des jeux de hasard.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Les compétitions existent aujourd’hui.
Le problème de l’addiction des jeunes aux jeux vidéo est une réalité.
Cette conception fait l’unanimité aujourd’hui.
En outre, c’est un secteur économique florissant, qu’il est important de soutenir.
Si nous sommes dans le premier cas, je souhaiterais que cela nous soit dit explicitement.
Si nous sommes dans le second, je souhaite que cela soit inscrit dans la loi.
Dans ce cadre, nous pouvons nous entendre.
Mais il faut être beaucoup plus explicite, car nous travaillons sans filet.
Deux sujets ont été plébiscités dans la consultation.
Leur accorder une petite priorité aurait peut-être suffi à leur permettre de se développer davantage.
Nous aurions pu faire plus pour eux.
Je regrette donc cette différence d’appréciation et cette différence de jugement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’en reviens maintenant au sujet qui nous occupe dans cet article.
… ne serait-ce que pour lutter contre les circuits financiers frauduleux.
C’est là pleinement le rôle de l’ARJEL.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Retirez-vous aussi le vôtre, monsieur Krabal ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
trois cent vingt-deux-un à L.
trois cent vingt-deux-deux-un du code de la sécurité intérieure ».
Votre amendement, madame la députée, est donc satisfait.
Même avis de la commission saisie au fond ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, considérant que cet amendement est satisfait.
Madame Berger, l’amendement est-il retiré ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-deux.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement n° sept cent un.
Vous n’avez pas à me nourrir.
Dans un autre jeu, développé à Lyon, le héros doit retrouver une femme morte.
Le sexisme n’est pas latent dans les jeux vidéo.
Les gameuses et les blogueuses l’ont dénoncé.
Elles se sont d’ailleurs fait poursuivre sur internet en cyberviolence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis de sagesse.
Vous m’aviez dit qu’il serait favorable.
La problématique que vous soulevez est très réelle, et grave.
Pour cela, nous utilisons trois leviers.
Deuxièmement, nous encourageons la création d’œuvres qui donnent une image positive de la femme.
Sur ce point, nous avons reçu des engagements des professionnels du secteur.
La concertation que nous menons avec les professionnels du secteur donne déjà des résultats.
Néanmoins, je vous alerte sur son effet contre-productif.
C’est la raison pour laquelle j’en demanderai le retrait.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
De très nombreux internautes français y jouent déjà.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Il ne s’agit donc pas de jeux d’adresse, comme pour les jeux vidéo.
Excellente intervention ! La question est précise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Laissez-moi vous répondre sur ce point.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, premier inscrit sur l’article.
Il faudra répondre à ces deux publics pour limiter l’exclusion de l’internet.
Nous le ferons certainement une autre fois… La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je souligne également les inquiétudes des publics concernés.
Vous avez fait référence à des lectures ultérieures du projet de loi, monsieur le rapporteur.
Celle du Sénat est certaine.
La loi de deux mille cinq posait déjà l’obligation de rechercher des solutions.
En dix ans, elles n’ont pas été trouvées.
Je doute que des réponses plus satisfaisantes puissent émerger en cinq ans...
Elle justifie que nous continuions à travailler sur ce sujet.
Le Gouvernement compte d’ailleurs insister sur quelques points précis, auxquels je suis sensible.
Je vous demanderai donc de le retirer.
Il est donc maintenu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je suis désespéré pour nos concitoyens sourds et malentendants.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
En s’appuyant sur des techniques classiques, on ferme le champ des possibles.
Il est défendu, monsieur le président.
Il s’agit en effet d’un sujet important.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Monsieur Tardy, que décidez-vous ? Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Ce ne sont pas des lobbies que nous défendons.
À cela s’ajoute la nécessité de favoriser l’insertion professionnelle de ces derniers.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Je suis encore sous le choc de la déception.
Demande de retrait, donc.
Oui, cela faisait dix ans que les personnes concernées attendaient que le Gouvernement agisse.
C’est la première fois que le Gouvernement prend des engagements en la matière.
Je considère, pour ma part, que ces avancées sont très significatives.
Il fallait, pour assurer la viabilité de ce dispositif, lui trouver des financements.
Dans les circonstances budgétaires actuelles, il n’y avait pas d’autre solution.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je retire moi aussi mon amendement.
Nous reconnaissons de même ce qu’ont fait nos collègues.
Je sais que vous y êtes tous très vigilants.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Il est retiré.
Je sais que certaines de mes collègues seront particulièrement attentives à ce sujet.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il est retiré.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il reste encore beaucoup à faire à ce sujet.
Je pense donc que malheureusement, votre amendement n’aurait pas d’effet.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En substance, nous avons essayé et cela n’a pas marché.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Je le retire, puisque le débat a déjà eu lieu.
Nous verrons cela aussi dans le cadre du rapport d’application.
Le Sénat devra sans doute compléter ce dispositif à la faveur de la navette.
Nous vous proposons donc de supprimer l’article quarante-cinq.
Je vous demande donc, monsieur Gosselin, de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Je trouve la formulation de l’alinéa quatre assez sévère.
Quel est l’avis de la commission ? Votre inquiétude est légitime, monsieur Chassaigne.
Nous voulons par ailleurs éviter les abus.
Il n’y a donc pas lieu d’élargir son périmètre d’application.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Cet article va tout à fait dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-cinq.
J’appelle les deux amendements identiques numéros cent trente-huit et deux cent dix-neuf.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Ce projet de loi n’est donc pas le bon véhicule.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce que vous souhaitez me paraît donc bel et bien appliqué aujourd’hui.
Aussi, je demande le retrait de ces deux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Ce qui me gêne, c’est le vocabulaire.
Non, ce débat est intéressant.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Je le retire.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Nous parlons de République numérique, et l’accès à internet est un droit pour tous.
Certains, m’objectera-t-on, ont moins de droits : de fait, ils sont privés de liberté.
Nous souhaitons que les personnes détenues puissent elles aussi se former et étudier.
Merci de conclure.
Je termine, monsieur le président.
Madame Capdevielle connaît aussi ma sensibilité personnelle sur la question.
Je me garderai toutefois, disais-je, de l’invoquer ici.
Cette décision doit être politique ; un rapport de plus est inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous aurons un débat sur le fond avec les autres amendements.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Entendu, madame Chapdelaine.
Je veux vous faire part d’un problème que rencontrent la plupart des jeunes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous en prie, madame la secrétaire d’État.
J’ai donc estimé utile de me renseigner sur ce qui est fait.
Dans un avenir plus ou moins lointain, la question ressurgira donc pour les politiques publiques.
J’y vois un signe encourageant, madame Capdevielle, pour la proposition que vous avez faite.
Je retire néanmoins bien volontiers ces deux amendements.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement n° sept cent deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement de coordination légistique.
Il a également trait aux modalités d’application en Polynésie française.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Or je ne suis pas sûr que ce soit le cas.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes assez loin de la cosmétique.
Maintenant, elle peut aller à la maternité.
Loin de moi la prétention de laisser entendre que tout est fait.
Non ! Le travail d’actualisation de notre logiciel républicain ne fait que débuter.
Cette révolution suscite, dans le même temps, des débats philosophiques et éthiques absolument fondamentaux.
Ce faisant, vous avez véritablement enrichi un texte qui ne demandait qu’à être amélioré.
Ce projet de loi est né avec difficulté.
Nous non plus.
Vous l’avez compris : j’espère qu’il reviendra vous voir.
Quant à moi, j’espère ne plus vous voir pendant quelques semaines.
Comme d’habitude, mon directeur de cabinet me fait signe de m’arrêter.
C’en est donc fini.
Je vous remercie.
Elles ont porté ce texte avec moi : c’est un aboutissement et un accouchement.
Je vous remercie du fond du cœur.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
(Applaudissements sur tous les bancs).
Je m’associe également à ces vœux, très chaleureusement.
Nous avons donc achevé la discussion des articles du projet de loi.
Chacun aura compris, en creux, qu’il n’y a pas de seconde lecture.
La séance est levée.