La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La menace terroriste est là : inédite, globale, durable.
Sur fond de chaos et de vide politique, les groupes djihadistes s’implantent et prospèrent.
Au moins cent soixante et un y ont trouvé la mort.
Autant de fanatiques embrigadés, prêts à frapper leur pays.
La lutte contre cette radicalisation sera l’affaire d’une génération.
La menace terroriste est là.
Elle va durer.
La France est une cible.
Elle n’est pas la seule.
Face à cela, les Français nous réclament de tout faire pour les protéger.
Ils nous demandent l’unité, une unité sans faille.
Elles n’étaient pas évidentes, après ce choc.
Mais les Français ont imposé l’union.
Pas moi ! Mesdames, messieurs les députés, je crois que ce moment solennel nous engage.
Cette sincérité de chacun, cette évidence, ne doit pas s’évanouir.
En une semaine, nous tous, collectivement, avons su faire face.
L’adapter en y inscrivant la possibilité de recourir à l’état d’urgence.
Ce sera l’article trente-six alinéa un.
Il encadrera au contraire strictement les motifs de son déclenchement et de sa prorogation.
Nous graverons ainsi dans le marbre le caractère exceptionnel de l’état d’urgence.
Il a fait l’objet d’une communication lors du dernier conseil des ministres.
Et il vous sera officiellement transmis à l’issue de la procédure de révision constitutionnelle.
C’est la définition même, essentielle, de l’État de droit.
Ce n’est pas l’analyse du Gouvernement.
Oui l’état d’urgence est efficace, indispensable pour la sécurité de nos compatriotes.
Des mosquées radicales et des salles de prière ont été fermées.
Des associations ont été dissoutes par le Conseil des ministres.
Les filières sont déstabilisées.
De nombreux individus sont identifiés et placés sous surveillance.
Mais le nombre d’annulations demeure très limité.
Tous les journalistes de ce pays peuvent exercer librement leur profession, et c’est heureux.
Des élections régionales ont eu lieu, trois semaines après les attentats du treize novembre.
Le droit de manifester n’est en aucune manière entravé.
L’état d’urgence est bien sûr un régime provisoire.
J’en viens à l’article deux de ce projet de loi constitutionnelle.
Tout a commencé en mille huit cent quarante-huit, avec le décret combattant l’esclavagisme.
La communauté nationale a dit alors clairement son refus.
Avec le Président de la République, nous avons beaucoup écouté, beaucoup consulté.
La sanction proposée est grave.
Il encadre également les condamnations pouvant entraîner une telle sanction.
Le Conseil des ministres a adopté mercredi dernier les trois orientations fortes de ce texte.
D’abord, l’unification juridique des régimes de déchéance de nationalité.
Ce rappel est nécessaire, tant j’ai entendu d’éléments faux à ce sujet.
Je comprends, bien évidemment, qu’il puisse y avoir des débats.
Sur un sujet aussi important, ils sont légitimes, et même indispensables à notre démocratie.
Certains disent que ces débats prennent trop de temps.
Ce moment exceptionnel nous met tous face aux plus importantes responsabilités.
Il exige de nous de la hauteur de vue.
Par respect pour les Français.
C’est aussi cela qu’avec la plus grande force, nous rappelons aujourd’hui.
C’est le sens de cette révision : être à la fois fort et juste.
Ces garanties sont apportées.
La constitutionnalisation c’est aussi l’encadrement des prolongations, ce qui est encore une garantie.
Et nous inscrivons aussi dans la Constitution le contrôle par le juge administratif.
Cela va de soi, me diront certains d’entre vous.
Pour autant, il fallait l’inscrire.
N’était prévu qu’un contrôle par des commissions administratives.
C’est pourquoi nous avons introduit la déchéance de nationalité.
La déchéance de nationalité, cela veut dire deux choses.
C’est pourquoi la déchéance de nationalité figure à l’article deux.
L’article ne comporte aucune mention qui pourrait signifier qu’il existe une quelconque stigmatisation.
La même peine s’appliquera à l’ensemble des Français.
La palette est large pour répondre aux actes terroristes.
Et puis nous prenons des précautions, qui sont celles existant dans la loi d’application.
Tout d’abord, cette peine sera réservée aux délits les plus graves.
Enfin, nous prévoyons le contrôle du juge.
Vous le voyez, nous introduisons des garanties qui jusqu’alors n’existaient pas.
Très bien ! Voilà l’essentiel de ce projet de révision constitutionnelle.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Alors, je pèse mes mots.
Oui, c’est bien d’une épreuve politique qu’il s’agit.
De celles qui déterminent le destin d’une Nation.
Oui, nous aurions pu nous en dispenser.
La déchéance de nationalité ne requiert pas davantage de modification constitutionnelle.
J’y reviendrai.
On ne peut réformer sereinement la Constitution dans ces conditions.
C’est vrai ! Nous devons raison garder et nous prémunir de toute forme d’emportement.
Nul besoin de prévoir de supra-constitutionnalité.
Il reprend la rédaction suggérée par le Conseil d’État.
Il me paraît néfaste de s’engager plus avant dans cette voie.
Des magistrats ont ainsi alerté à raison sur le recul de leurs pouvoirs.
On aurait tort de faire peu de cas de leurs alertes.
Dans le même temps, des pouvoirs essentiels ont été transmis aux parquets ou aux préfets.
Je regrette que ces propos aient été tenus.
J’en viens maintenant à la question de la déchéance de nationalité.
Cet article trente-quatre prévoit actuellement que la loi fixe notamment les règles concernant la nationalité.
Cette rédaction, comme vous l’avez dit, n’est évidemment plus d’actualité.
Oui, nous parlons bien d’un principe fondamental reconnu par les lois de la République.
Oui ! C’est vrai.
Mais l’un comme l’autre excluent l’apatridie.
Actuellement, la loi ne prévoit pas la déchéance des personnes binationales née françaises.
Au moment même où la Nation a besoin d’être rassemblée, elle est divisée.
Les exégètes amateurs ont fait deux lectures différentes de cet amendement.
La seconde, partagée par le Gouvernement, est plus inquiétante.
Il n’évoquerait plus non plus la question des binationaux.
Ce n’est pas cette rédaction qui a été choisie.
Ainsi, une personne déchue de sa nationalité n’est même pas obligatoirement expulsée.
Elles enchaînent les assignations à résidence sur notre territoire.
Voilà la vérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
Notre conception de la nationalité en ressortirait à jamais blessée.
Leur haine ne saurait dicter notre conduite collective.
Car la République n’est pas une idée morte.
Elle est notre maison commune.
Elle est donc plus que jamais d’actualité.
La République est une tension vers le commun : elle ne souffre aucun relâchement.
Au choc des mots a succédé le vide des actes.
Ah bon ? Tout effort contre lui se retournera contre vous.
Il faut tenter de retirer le point douloureux ».
Cela ne doit pas être davantage une question de calcul politicien.
Ce qui doit nous animer, c’est une question de conception de notre démocratie.
Nous sommes ici les garants de la Constitution.
Voilà en vérité l’enjeu du débat qui s’ouvre.
La tyrannie de la communication nous fait perdre la tête.
L’État de droit est une force ; il n’est pas une faiblesse.
L’état d’urgence ne saurait devenir un état d’exception permanent.
Il en est toujours ainsi.
Nous sommes engagés dans un cycle de long terme.
Le courage commande de le dire, plutôt que d’agiter des symboles mal maîtrisés.
Mais la réforme proposée divise profondément.
Nous y étions disposés.
C’est le contraire de ce soi-disant serment qui est ici proposé.
Cette vieille dame frêle a parlé ici même, à cette tribune.
La démocratie, ici, c’est vous, chers collègues, et moi.
Elle nous oblige.
Elle est entre les mains de chacune et de chacun d’entre vous, en conscience.
Madame la présidente Duflot, je vous ai évidemment écoutée avec attention.
Ces deux comités, Vedel et Balladur, proposaient donc de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Absolument ! J’ai confiance dans le Conseil constitutionnel.
J’ai uniquement souhaité que l’on aille vite.
Enfin, nous traversons des circonstances exceptionnelles.
Le rôle et la place des religions sont également débattus.
Il y a un questionnement sur l’avenir de la jeunesse.
Aucun d’entre nous ne fera une analyse lapidaire de ces mouvements.
Elle doit être forte et juste.
Tel est l’engagement du Gouvernement.
Notre groupe voit deux motifs de ne pas adopter cette motion de rejet préalable.
Premièrement, le texte comporte deux articles.
Telles sont les deux raisons pour lesquelles nous voterons contre cette motion de rejet.
Très bien ! La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Elle est l’ossature de nos institutions.
Les radicaux l’ont acceptée, car celle-ci ouvrait de nouveaux espaces de citoyenneté.
Aujourd’hui, la nation est menacée par des forces terroristes.
Incontestablement, des questions se posent et elles doivent amener une discussion.
Adopter la motion de rejet préalable, ce serait renoncer à la discussion.
Voilà qui pourrait nous rassembler les uns et les autres.
C’est pourquoi nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Est-ce la dernière ? Tout cela devient vraiment très compliqué.
Dans un cas comme dans l’autre, c’est un recul considérable.
Mes chers collègues, notre groupe souhaite le débat.
Monsieur le président, nous souhaitons donc que le débat continue, qu’il soit sain.
Il est donc opportun de débattre de ce texte en rejetant cette motion de procédure.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Amnesty international a publié hier un rapport allant dans ce sens.
La loi de mille neuf cent cinquante-cinq qui a institué l’état d’urgence existe.
Plusieurs pouvoirs l’ont utilisée.
Par conséquent, votre observation ne tient pas.
Ce n’est d’ailleurs pas la première fois que nous sommes confrontés au terrorisme.
Ainsi, depuis mille neuf cent quatre-vingt-six, les affaires terroristes échappent aux juridictions ordinaires.
Les enquêtes sont confiées à des magistrats instructeurs et des procureurs spécialisés.
Deuxième motif : la rupture d’égalité que vous instituez en constitutionnalisant la déchéance de nationalité.
Sur ce sujet, tout a été dit et bien dit, notamment par Madame Taubira.
Le modèle français est fondé sur le droit du sol et l’égalité.
Seule l’énonciation des libertés fondamentales et du fonctionnement des institutions publiques peut le composer.
Il est contestable d’y insérer une sanction pénale.
Quatrième motif : l’inefficacité de vos mesures.
De même, l’inefficacité de l’article deux du projet de loi est patente.
L’inefficacité de ce texte tient enfin à son double effet.
Cinquième motif : le manque d’évaluation sérieuse des lois sur l’état d’urgence.
Il ne sert à rien d’empiler les lois fondées sur l’émotion.
Sixième motif : le refus du populisme pénal.
Comme dans le film Minority Report, vous créez les conditions d’une société de suspicion.
Le délit prédictif, c’est la matrice même du Patriot Act : tous suspects a priori.
Neuvième motif : l’instrumentalisation du Parlement et du Congrès pour un marchandage politicien inacceptable.
Avec ce projet de loi, monsieur le Premier ministre, vous vous transformez en pompier pyromane.
À des fins idéologiques, vous rajoutez une couche de textes inapplicables.
Ils se meuvent dans un espace transnational et dans le cyberespace.
Ils recrutent dans toute l’Europe, en Afrique, au Moyen-Orient.
Vous nous faites entrer dans une société du soupçon.
Vous dénonciez à juste titre, monsieur le Premier ministre, « l’apartheid territorial et social ».
L’état d’urgence a commencé par l’assignation à résidence de vingt-six écologistes.
Vous menacez les chômeurs de rendre leurs indemnités dégressives.
Vous mentez donc sciemment.
Le terrorisme est le produit d’un faisceau de raisons géopolitiques, sociales, historiques.
Comprendre, ce n’est ni excuser ni justifier.
C’est exact.
Tout cela est pitoyable.
Je voudrais apporter des éléments de droit à la démonstration de Noël Mamère.
Le renvoi en commission n’aurait d’autre conséquence que de faire perdre du temps.
Non, cela permettrait de débattre et de travailler encore.
Je ne vois donc que des intérêts à l’article premier.
La déchéance de nationalité, ce n’est pas un symbole, mais un principe.
Elle constate une déchirure définitive.
La déchéance, c’est simplement – c’est déjà beaucoup – un principe.
Je vous répondrai néanmoins d’un seul mot.
Sur cette union sacrée, nous avons un désaccord profond.
Cette union est plus que jamais nécessaire.
Elle ne remet pas en cause le débat démocratique.
Elle ne fait pas reculer les libertés.
Elle n’empêche pas la presse de s’exprimer.
Elle n’empêche pas de manifester.
L’union sacrée est un impératif.
Vous ne souhaitez pas cette union sacrée, vous ne souhaitez pas ce rassemblement.
C’est votre droit.
Telle est notre conception de l’union sacrée.
Vous le démontrez, et j’en suis heureux.
On nous propose de renvoyer ce projet de loi constitutionnelle en commission.
De nombreuses questions restent en suspens, et des avis très différents vont s’exprimer.
Chacun aura l’occasion de faire valoir ses idées et ses positions.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Pardonnez-moi, mais je ne suis pas d’accord : quarante-neuf recours, c’est déjà trop.
L’état d’urgence nous paraît évidemment nécessaire.
Il doit être stabilisé : son inscription dans la Constitution nous semble donc une nécessité.
Dans sa version initiale, il reposait sur le critère de binationalité, et c’était dommage.
C’est également le cas de Cécile Duflot.
Cette réforme constitutionnelle nous est proposée au lendemain des attentats terribles de novembre dernier.
Tout cela ressemble à une aventure risquée et complexe.
La lutte contre le terrorisme mérite pourtant une réflexion sereine et approfondie.
Nous ne pouvons modifier notre loi fondamentale à la légère.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’ardeur du constituant a parfois pu soutenir l’exagération du propos.
Mais tout de même, monsieur Mamère ! Vous avez parlé de « projet indigne ».
J’évoquerai rapidement la déchéance de nationalité.
Il faut conclure, madame la députée.
Il est indispensable que la Constitution fasse l’objet de toute notre attention.
Désormais, il ne s’agit plus de renvoyer le texte en commission.
Nous rejetterons donc cette motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Réviser la Constitution est un acte exceptionnel dans la vie politique de notre pays.
Nous souhaitons que l’état d’urgence puisse être constitutionnalisé.
Car toute modification de la Constitution reste pour longtemps gravée dans le marbre.
Il se trouve seulement que nous faisons, hélas, trop peu usage de ce pouvoir.
Sa prorogation exige de passer par la loi.
Celle-ci doit évidemment permettre des prorogations, mais d’une durée raisonnable.
Sinon, il faut un nouveau débat au Parlement et une nouvelle loi.
Cette inégalité, nous la refusons absolument.
Elle n’est ni de gauche, ni de droite, ni du centre.
Mais le chemin que vous empruntez, monsieur le Premier ministre, nous paraît accidenté et incertain.
C’est contraire à notre vision du citoyen français.
C’est un principe fondamental de la République.
Ce débat et les lois qui viennent devraient en être l’occasion.
Là aussi, notre droit doit évoluer.
Les Français ne l’ont pas oublié.
Dans ce débat, nous, parlementaires, ne l’oublions pas.
Ce n’est pas vrai.
Relisez Gracchus Babeuf sur la dépopulation ! Cette peine symbolique est légitime.
Débattre et se rassembler, voilà ce que nous demandent les Français.
Alors, débattons et rassemblons-nous.
Monsieur le Premier ministre, je sais que votre sincérité et totale.
Ma franchise le sera donc aussi.
Une norme constitutionnelle entraînera moins d’incertitude.
Dans sa rédaction initiale, il n’était pas toujours très opportun.
Voilà ! En définitive, vous paraissez retenir les deux solutions que nous proposons depuis plusieurs semaines.
C’est le propre du débat parlementaire et c’est son objet même.
Le débat est légitime, je le respecte : il doit donc avoir lieu.
» Place donc au débat, et nous déciderons à son issue.
A priori, aucune piste pour l’affronter ne doit être écartée d’emblée.
C’est même la condition sine qua non pour nous protéger et vaincre cette barbarie.
C’est pourquoi nous avons voté sa prorogation à l’unanimité de notre groupe.
Cela étant, cette constitutionnalisation est, pour le moins, contestable juridiquement.
En bref, cette constitutionnalisation n’est pas utile.
Venons-en maintenant au feuilleton à rebondissements de la déchéance de nationalité.
Pour autant, en pratique, ils restent les seuls concernés par la déchéance de la nationalité.
En résumé, il s’agit de mettre en place la « déchéance pour tous ».
On ne bricole pas avec la Constitution, quand le contexte exige fermeté, détermination et exemplarité.
L’efficacité doit être notre premier objectif, tant la menace terroriste reste prégnante.
Les terroristes agissent aujourd’hui au nom de Daech.
Daech n’est pas un phénomène spontané.
Cela signifie que la seule riposte militaire ne peut suffire.
La déradicalisation est une chose indispensable sur le court terme.
Empêcher la radicalisation l’est encore plus sur le moyen terme.
La défense, la police, la justice, l’école, la santé, nul ne doit être démuni.
Faisons attention à ne pas retomber dans le même travers.
Aujourd’hui cette réunion du congrès nous engage, nous oblige et nous contraint.
Nous ne pouvons nous soustraire à cet engagement premier.
Il s’agit d’une guerre diffuse en vérité.
Parce que l’essentiel est en jeu, il est de notre responsabilité de nous rassembler.
C’est ce que nous avons su faire au lendemain des massacres du treize novembre.
Ce texte, vous avez rappelé de quoi il traite.
» Cet article deux ne veut rien dire d’autre que cela.
Très bien ! Il n’y aura pas de manquement à nos engagements internationaux.
Ceux visés à l’article deux ne sont pas des crimes ordinaires.
C’est déjà possible ! C’est important.
Cela ne résout pas tout mais cela n’est pas rien.
C’est donc exactement la même chose dite autrement.
J’en arrive plus rapidement à l’état d’urgence, qui soulève aussi quelques questions.
La séance est levée.