La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Edouard Philippe, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je ne sais pas si ça va mieux.
Peu de nos concitoyens le pensent et personne au Havre ne me l’a dit.
Le Havre, poumon économique de la Normandie, risque l’asphyxie.
Je sais en revanche que vous vous êtes engagé dans un rapport de force.
J’observe que vous avez procédé à quelques déblocages.
J’espère que force restera à la loi.
Aucune option ne sera écartée.
Les forces de l’ordre interviennent depuis vendredi et continueront de le faire.
Je veux saluer leur travail et leur sang-froid.
Elles interviennent dans le contexte que chacun connaît et qui les met à rude épreuve.
Elles n’en peuvent plus.
Ils prennent des risques et sont victimes de violences intolérables.
Ma porte est toujours ouverte pour le dialogue.
La décentralisation et le dialogue social sont des concepts modernes.
La décentralisation est un concept que nos concitoyens apprécient dans les collectivités territoriales.
Elle les met aux plus près des décisions.
Ma question s’adresse au ministre des finances.
J’y associe mes collègues Romain Colas et Dominique Potier.
Vous, vous ruinez le pays ! Cette action cohérente, c’est la gauche qui la mène.
Ce texte nous permettra de disposer d’outils supplémentaires.
Je pense notamment à l’agence française anticorruption.
Vous avez posé les bonnes questions.
Nous avons aussi besoin de lutter contre la corruption à l’étranger.
C’est tout ce travail qui est encore devant nous.
Je souhaite que ce texte soit efficace et utile à la France.
Monsieur le Premier ministre, l’inquiétude et la colère des Français grandissent.
C’est évidemment vers eux que nous sommes tournés.
Voilà ce que le Président de la République a voulu dire.
Nous devons continuer sur cette voie.
Moi, cela m’encourage à continuer.
Je souhaite que ce débat aille jusqu’au bout.
Je le regrette, compte tenu de l’histoire de cette organisation.
Il y aura d’autres débats que vous n’avez pas évoqués, monsieur Lagarde.
(« Très juste ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
» ? Les Français sont découragés, ils sont inquiets.
Vous les clivez en opposant ceux qui travaillent à ceux qui vivent du système.
C’est vous le Premier ministre.
…vous auriez pu rappeler que le parquet a fait appel,… C’est votre rôle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous avez parlé de ces syndicats qui ne servent à rien.
Monsieur Taugourdeau a raison.
Mais continuez ainsi, monsieur le député.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Il y a ceux qui sont dans le travail et ceux qui sont au chômage.
Voilà deux conceptions des choses.
Ma question s’adresse à madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous avez décidé d’un dispositif de financement sur mesure, c’est une excellente nouvelle.
Cet hôpital public, nous le soutenons et nous le modernisons depuis deux mille douze.
D’abord, en faisant évoluer son financement.
Je défendrai demain cette proposition de loi… Merci, monsieur Charroux.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Elle a mis un peu d’ordre dans ces rémunérations.
Il faut donc légiférer.
Attention cependant, car dans ce domaine, il n’existe pas que de faux arguments constitutionnels.
Face à toutes les questions posées par mes collègues, vous esquivez la réponse.
Vous avez souhaité que les recteurs fassent de la pédagogie, mais l’incompréhension domine encore.
Très bien ! Le mélange des deux sans ligne directrice pose un réel problème.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
L’innovation de ce programme repose sur deux points.
Premier point : l’accompagnement individualisé.
De quels jeunes parlons-nous ? C’est le sujet le plus important.
Bien souvent, ces jeunes étaient invisibles et nos politiques publiques ne leur parlaient plus.
Nous les aidons de façon personnalisée.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, la politique suppose des choix et des priorités.
Il faut l’amplifier, mais elle s’améliore, c’est indiscutable.
Les mesures que vous avez votées portent leurs fruits.
Derrière cette capacité à investir, il y a aussi la capacité à embaucher.
L’année dernière, cent mille emplois ont été créés dans le secteur privé.
Cela aussi, c’est le fruit de notre volonté.
Le Fonds monétaire international n’a fait que reconnaître la réalité des choses en France.
C’est ce que tout le monde devrait faire.
Pour amplifier, il faut continuer.
Pour amplifier, il faut réformer.
Pour amplifier, il faut encore voter un certain nombre de mesures nouvelles.
C’est ainsi que nous ferons réussir la France.
Ma question s’adressait à Monsieur Macron, ministre de l’économie.
En son absence, je la pose à Monsieur le Premier ministre.
Votre ministre de l’économie est un bon communicant.
Il est « en marche » vers un destin qu’il imagine prestigieux.
La France attire donc de moins en moins les entreprises étrangères.
Monsieur le Premier ministre, la communication ne suffit plus, même celle de Monsieur Macron.
Il faut agir.
C’est donc sur ce point que je vais me permettre de vous répondre.
Quant à moi, j’essaie de regarder les choses clairement et en face.
Est-ce que l’investissement des entreprises a repris en France ? La réponse est oui.
Est-ce que les entreprises étrangères ont pris part à cette reprise ? La réponse est oui.
C’est le résultat d’une volonté politique.
Votre secrétariat d’État a d’ailleurs été créé pour accompagner ces dernières.
La simplification des démarches, la reconnaissance de chacun doit être notre ligne de conduite.
Nous avons également pris des mesures de simplification.
Ces mesures seront applicables dès cette année.
C’est ainsi que la nation exprime sa reconnaissance aux victimes du terrorisme.
Un problème se pose néanmoins.
J’aurais pu prendre également l’exemple des chasseurs, sujets à des contraintes aussi fortes.
Notre objectif est donc de renforcer l’encadrement des armes légales sur le plan européen.
Premièrement, les salaires n’ont pas baissé.
Donc moins nombreuse.
Sauf dans la police.
C’est normal, et tout le monde ici réclame l’exemplarité.
L’exemplarité, c’est aussi le temps de travail.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous commençons par les questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Comme le disait le chanteur, « On nous cache tout, on nous dit rien ».
La transparence est fondamentale dans tous les États démocratiques.
On y veillera ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Continuer d’appliquer le droit communautaire sans créer de mécanisme spécifique serait une occasion manquée.
Pour l’heure, les principes régissant l’ICS sont absents du droit communautaire aujourd’hui.
Il s’agit, non pas d’un arbitrage privé, mais d’un arbitrage public.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Il ne faudrait pas, en effet, apparaître comme les derniers défenseurs d’un projet mort-né.
Le CETA signé, plus besoin du TAFTA.
Vous ne pouvez pas vous opposer au TAFTA sans vous opposer au CETA.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Concernant la négociation avec les États-Unis, que vous avez évoquée, nous avons plusieurs lignes rouges.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour une seconde question.
Ce bricolage permanent, pour satisfaire les uns et les autres, est devenu insupportable.
Le Gouvernement mène un double jeu, mais personne n’est dupe.
Concernant l’arbitrage, nous ne soutenons absolument pas des dispositions que nous contestons par ailleurs.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Seybah Dagoma.
Par ailleurs, ces avancées sont loin d’être acquises dans le cadre du TISA.
Nos entreprises ont donc beaucoup à y gagner.
Il faut donc de la transparence.
Il faut donc absolument que toutes les données de cette négociation soient rendues publiques.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Je pense notamment aux abricots du Roussillon, dans mon département, les Pyrénées-Orientales.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais donc vous interroger sur deux points.
Monsieur le député, vous avez posé deux questions.
Comme vous l’avez dit, la protection des indications géographiques est absolument décisive.
Les traités sont importants pour cela, car ils améliorent cette protection.
Ils protègent les appellations les plus exposées aux risques d’usurpation.
Malheureusement, il est vrai que pour l’instant la Commission européenne n’avance pas.
Nous continuerons à plaider en ce sens.
Nous en venons à une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je partage l’ensemble des inquiétudes qu’ont formulées jusqu’ici mes collègues.
Je pense que les Français, eux aussi, les partagent.
Tous ces éléments ont un impact sur la vie quotidienne.
C’est pourquoi j’ai deux questions à vous poser.
D’autre part, Matthias Fekl a mis en place un comité associant les parlementaires.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Moi, je ne l’ai pas oubliée.
Voilà pour ce qui est du contenu ; mais il y a aussi la forme.
Je vous demande vraiment de considérer ma proposition comme une opportunité à ne pas manquer.
Très bonne idée ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez soulevé quatre questions.
La première concerne l’arbitrage.
Le sujet, très sensible, des données personnelles, n’avait pas encore été évoqué.
S’agissant des indications géographiques, nous nous rejoignons parfaitement.
Je m’en suis d’ailleurs déjà expliqué.
Enfin, vous avez souligné un dernier point : l’association du Parlement.
Et la commission des affaires européennes ! Tout à fait, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Bien au contraire, il s’agirait d’un mécanisme d’arbitrage public.
Il y a eu des inexactitudes dans la façon dont cette question a été présentée.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Nathalie Chabanne.
C’est une ligne rouge ; c’est l’un de nos impératifs.
Défendre les services publics est fondamental pour l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Cette contestation peut porter sur des choix politiques et des préférences sociales.
Non, cela n’est pas suffisant.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
De plus, elle instaure des exigences éthiques renforcées, et un mécanisme d’appel est créé.
Ce système, proposé aux Canadiens, a été repris en grande partie dans le CETA.
C’est un pas décisif.
C’est pourquoi nous défendons la même position pour le TTIP.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
» Autrement dit, les États-Unis et l’Europe veulent imposer les règles de la mondialisation.
Ces règles pourraient relever de la compétence de l’Organisation mondiale du commerce.
D’une certaine manière, les grands projets de libre-échange poursuivent cette stratégie.
[…] Notre action suit des principes clairs.
Force est de constater, cependant, que ces blocages persistent.
Il faut avoir conscience de cet élément, et l’intégrer pleinement à l’analyse.
Par ailleurs, l’Union européenne s’engage fortement en faveur des pays en développement.
Son marché est le plus ouvert aux exportations des pays les moins avancés.
En outre, ces accords sont tous assortis d’un volet relatif au développement.
Madame la députée, vous avez soulevé un sujet très vaste.
La séance de questions est terminée.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La Grèce est ainsi devenue un laboratoire expérimental des mesures néolibérales les plus destructrices.
Cette situation est particulièrement marquée depuis l’explosion de la crise financière.
Pour le dire clairement : on déshabille Pierre pour habiller Paul.
En parallèle, l’investissement privé est dans un état particulièrement inquiétant.
L’Europe manque une nouvelle fois sa cible ; nous ne pouvons que le regretter.
Comme toujours à Bruxelles, les idées infusent lentement, trop lentement.
En contrepartie, elle est restée excessivement confinée et accaparée par la seule administration d’État.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
La France est le troisième bénéficiaire du plan, derrière l’Espagne et l’Italie.
L’effet se fait ressentir dans tous les secteurs.
Pour que l’Europe soit forte, il est vital d’avoir une France forte.
S’engager dans ces réformes, c’est être résolument européen.
Relancer l’investissement, c’est évidemment « revitaminer » la croissance en Europe.
Nous nous engageons donc dans le sens souhaité d’une relance de la croissance européenne.
Voilà un message que l’UDI vous propose de porter.
Veuillez conclure, monsieur Richard.
Les bonnes nouvelles, pour l’Europe, ne sont pas si nombreuses.
Puis les institutions européennes et les États ont réagi pour sauver… le système financier.
Les États membres, pris individuellement, ont, eux aussi, tout fait pour sauver les banques.
Le même calcul, pour l’Europe, donnerait probablement des chiffres hallucinants.
Je vous prie de conclure, monsieur Giacobbi.
La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Nos rapporteurs, Arnaud Richard l’a rappelé, étaient plutôt réservés au départ.
En effet, nous étions circonspects.
Aujourd’hui, ils semblent plutôt enthousiastes.
C’est vrai.
Un premier signal positif doit toujours être salué.
Il apparaît d’ailleurs clairement que, du côté français, les principales concernent ces secteurs.
Aussi aimerais-je vous interroger, monsieur le secrétaire d’État, sur trois questions.
C’est exact.
Cette tension, que l’on retrouve au plan national, est préoccupante.
Toutefois, le déficit d’investissement public et privé dans l’Union européenne restait trop important.
Nous n’étions donc pas vraiment sortis de la crise.
Ensuite, le plan Juncker s’est, à son tour, déployé très rapidement.
À l’heure où nous débattons, il fonctionne et finance des projets.
Il est vrai que, lors de sa création, un doute subsistait à cet égard.
Les chiffres que je viens de vous communiquer portaient sur l’ensemble de l’Union.
La France est en outre le premier pays bénéficiaire pour ce second volet.
Ces projets, grâce à la contribution du plan Juncker, peuvent donc être montés.
Nous sommes d’accord.
Elles montrent à quel point il a suscité peut-être des questions mais aussi des espoirs.
Mais il ne faut pas décevoir ces attentes.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Évidemment, il faut être attentif à cet aspect.
Il reste nécessaire de soutenir le crédit.
Nous soutenons donc la politique de la BCE, en complément, évidemment, du plan Juncker.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Cela fera l’objet d’une discussion parlementaire fin deux mille seize.
L’investissement dans la recherche représente donc l’une des priorités pour l’Europe.
La plupart de nos universités et de nos grands organismes de recherche en bénéficient.
Le soutien à la recherche est donc une priorité.
Le plan Juncker y contribue, en complément d’autres dispositifs.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
Je ne reviens pas sur les chiffres, qui ont déjà été donnés.
Ce plan a toutefois des limites, qu’il ne faut pas occulter.
Des efforts pourraient donc être entrepris pour faire de ce fonds un levier plus accessible.
Le regroupement de petits projets peut être encouragé, dans le cadre des plateformes d’investissement.
Par ailleurs, les financements traditionnels de la BEI restent une voie intéressante pour les collectivités.
Il y aussi, dans ce domaine, un enjeu d’information et d’accompagnement.
Nous avons encore un grand effort à accomplir dans ce domaine.
Pour certains projets de collectivités locales, il existe d’autres systèmes d’aides européennes.
Nous en venons à la question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La Bretagne reste le plus grand bassin d’emplois de marins pêcheurs de France.
Cet atout, nous devons le préserver.
Pourtant, tout le monde reconnaît cette nécessité de renouvellement de la flotte.
Elles sont vitales pour la pêche artisanale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce fonds aide les pêcheurs à adopter des pratiques de pêche durable.
Il aide les populations côtières à diversifier leurs activités économiques.
Nous en venons à la question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Merci de conclure, monsieur Richard.
Nous nous rejoignons sur ce point ; ne polémiquons donc pas.
Très bien ! Nous terminons par la question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Nous parlons d’économie, c’est-à-dire de l’allocation des ressources pour optimiser la satisfaction.
Ma question est simple.
L’idée du plan Juncker est excellente, cela va sans dire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit d’un des instruments possibles, non du seul.
Je me réjouis donc qu’un débat ait été consacré au plan Juncker.
Le débat sur la mise en œuvre du plan Juncker est clos.
La séance est levée.