La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Ce sont, au bas mot, huit millions d’euros que vous avez retirés aux familles.
Ma proposition sur la prime de naissance peut avoir un effet immédiat.
Depuis vendredi cinq février, les bénéficiaires perçoivent leur premier versement.
De quoi s’agit-il ? Une prime mensuelle est versée jusqu’à un virgule deux SMIC.
La prime d’activité est en effet un succès, madame la députée.
Je me réjouis de cette avancée.
Nous pensons donc que le taux de recours à cette prime sera important.
Nous allons travailler à simplifier encore le dispositif afin que davantage de Français en bénéficient.
Comme vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est engagé.
C’était une bonne intention.
Vous l’avez vous-même reconnu, et toutes les études le démontrent.
Il est important de rappeler ici qu’il n’y a pas de coupable désigné.
Cette situation financière est connue de tous, y compris des partenaires sociaux.
Mais la logique budgétaire ou financière ne saurait être la seule à guider la négociation.
C’est aussi cela le dialogue social, et il est important de le souligner.
Vous l’avez dit, la dégressivité n’a pas apporté satisfaction.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre du travail.
Les saisonniers sont des précaires.
C’est exact.
La question du logement est encore et toujours posée.
Ce n’est hélas pas la première fois que survient un drame de ce type.
Les salariés saisonniers permettent à des secteurs entiers de notre économie de fonctionner.
Plusieurs sujets y sont abordés, en premier lieu la définition du travail saisonnier.
D’autres actions doivent être envisagées, qu’elles soient fiscales ou réglementaires.
Nous ferons des propositions avec Action Logement.
Pour la deuxième année consécutive, la France atteint ses objectifs en matière de déficit public.
C’est l’objectif que nous nous sommes fixé.
La trajectoire de nos finances publiques est respectée.
Les jeunes, trop nombreux à galérer, désespèrent.
Telle est la demande de tous les Français.
Dès lors, nous développons tout le champ de la négociation.
L’agriculture, en Limousin, c’est avant tout l’élevage.
Neuf exploitants sur dix y survivent en produisant l’excellente race limousine.
Leur revenu est un des plus bas de France.
J’ai reçu plusieurs délégations d’éleveurs de différents syndicats.
En outre, ils se sentent stigmatisés et dénoncent la part belle faite aux lobbies anti-viande.
Depuis trop longtemps, les liquidations succèdent aux redressements.
Le ministre de l’agriculture a toujours été là pour l’élevage.
Que faites-vous pour soutenir les prix ? Ce travail se poursuit pour répondre à une urgence.
Elle a été ajustée dans une discussion avec les éleveurs.
Cette mesure est là, elle est disponible et nous en ajusterons les éléments.
Reste à effectuer des ajustements dans certains départements.
Ils sont au moins aussi structurants pour notre avenir.
L’énergie solaire connaît un formidable développement.
Ses prix baissent à une vitesse que personne n’aurait imaginée.
Cette révolution traverse tous les pays.
Les entreprises sont très mobilisées et nous continuerons à les encourager.
Mon objectif est une nouvelle augmentation de vingt-cinq pourcent en deux mille seize.
Nous y parviendrons de trois façons.
D’abord, nous continuerons à simplifier les procédures.
Ensuite, nous lançons des appels d’offres très ambitieux.
Nous avons doublé le volume de l’appel d’offres relatif aux grandes installations photovoltaïques.
Sur tous vos territoires, je vois s’installer des entreprises de ce secteur.
Nous avons également doublé le budget du Fonds chaleur.
Nous devons continuer dans cette voie.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ils n’ont d’autre choix que d’être à nouveau dans la rue.
Cette crise qu’ils traversent n’a que trop duré.
Demain, si rien ne change, nous n’aurons plus de ruralité.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, le Valenciennois gronde.
Monsieur le ministre, une autre issue est possible.
Je vous demanderai solennellement trois choses.
Je vous sais, à titre personnel, attaché à ce dossier.
Je vous sais aussi pragmatique et ambitieux pour l’économie de notre pays.
Le dossier Vallourec est l’occasion pour vous d’en faire la démonstration.
Vous avez posé trois questions précises, auxquelles j’apporterai trois réponses précises.
Aujourd’hui, seulement cinquante pourcent des sites productifs de Vallourec sont utilisés.
Je ne vous mentirai donc pas.
Sur ce point, vous me trouverez à vos côtés.
J’en viens à votre deuxième question.
Le capitalisme a ses règles, tout comme le marché a ses règles.
Nous irons jusqu’au bout et nous ne verserons pas de dividendes.
Il va falloir aujourd’hui corriger ces éléments.
Ce n’est pas simplement une discussion entre industriels et grands distributeurs.
Il faut tenir compte des prix pour la production.
Nous avons décidé, nous, de passer des paroles aux actes.
Nous avons retenu quatre axes pour passer des paroles aux actes.
Le premier, c’est l’excellence.
Vous l’avez dit : on rencontre celle-ci dans les lycées professionnels.
En troisième lieu, le maître mot, c’est le choix.
Cette mesure s’appliquera à partir de la rentrée de deux mille seize.
Un dernier maître mot est l’alternance.
Il faut donc leur permettre de trouver une entreprise chaque fois que c’est nécessaire.
L’État islamique a fait de la France sa cible.
Il s’agit aussi, bien sûr, des institutions.
Et toutes les formations politiques doivent recevoir protection.
Il ne sert à rien de diviser : dans ces moments-là, il faut protéger et rassembler.
Retarder les investissements conduira à engager des sommes plus importantes dans quelques années.
Aussi, madame la ministre, merci de bien vouloir nous indiquer les mesures…  Merci, monsieur Vannson.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
De fait, ces entreprises bénéficient de cet effort de compétitivité.
Il va falloir identifier celles qui souffrent et celles qui souffrent moins.
Monsieur le député, nous atteindrons l’ensemble de nos objectifs quand nous serons justes.
Il faut également que nous soyons justes sur la péréquation.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle concerne les politiques du logement.
Elle concerne la formation à tous les niveaux.
La France compte un million d’établissements recevant du public.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État au budget.
Récemment, un quotidien titrait : « Inflation basse, croissance molle, dépenses folles ».
Ce titre est évocateur.
Or, une stagnation des prix signifie davantage d’économies à trouver.
Madame la députée, le passé éclaire l’avenir.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
» Nous partageons nous aussi ce malaise.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
La déchéance de nationalité est une peine destinée à faire plaisir au bourreau.
Cette disposition a suscité, à raison, de vives et larges oppositions.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Et il répondait : personne.
Nous excluons, plus que nous n’intégrons à une culture commune.
On nous dit que la déchéance de nationalité existe déjà dans la loi.
Très bien : qu’il continue de le faire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Quelle que soit sa réécriture, l’article deux nous pose problème.
On prétend aussi qu’elle nous fait du bien, en raison de sa dimension symbolique.
C’est pourquoi l’indignité nationale était, à mes yeux, une proposition appropriée.
C’est le cours de l’histoire.
Je pense que nous devons assumer nos responsabilités.
Autrefois, nous prétendions exporter nos valeurs universelles à travers le monde.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
C’est clair et sans ambiguïté.
Ce serait la première fois que nous légiférerions en qualité de constituants par la négative.
C’est à mes yeux impossible.
En l’état du texte, je ne voterai pas l’article deux.
Nous perdons du temps dans notre combat contre le terrorisme.
Par définition même, la peine ne s’appliquera qu’une fois les actes commis.
Le Gouvernement pourrait retirer le texte.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je rebondirai sur un des derniers mots de l’intervention de Lionel Tardy : « mascarade ».
Nous sommes en guerre : le Premier ministre l’a rappelé cet après-midi.
Or cette réforme, me semble-t-il, affaiblit nos institutions.
Eh oui ! Je ne suis pas le seul à le dire.
Nombreux sont ceux qui, avant moi, sont intervenus dans cet hémicycle pour le rappeler.
De plus, tous les experts le répètent : la déchéance de nationalité ne sert à rien.
Je vous remercie.
Sans état d’âme et fidèle à mes convictions, je voterai contre l’article deux.
Il faut passer immédiatement au vote : cela nous ferait gagner du temps.
C’est vrai qu’avec l’amendement gouvernemental le mot « binational » disparaît.
Ceux-ci, qui sont assurément nécessaires, sont malheureusement révélateurs du fossé existant entre les Français eux-mêmes.
Excellent ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
C’est ce qui fait la différence entre une démocratie et une dictature.
Je dis cela au nom d’un certain nombre de valeurs auxquelles nous croyons.
Vous vous enferrez dans votre volonté d’aller jusqu’à Versailles.
Vous voulez Versailles, mais je me battrai pour que vous ayez Canossa.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Ce n’est pas en constitutionnalisant la déchéance de nationalité que nous réglerons ces problèmes.
Évitons d’ajouter de la confusion à la confusion, de la peur à la peur.
Nous avons été beaux et fidèles à notre histoire.
Nous devons le redevenir.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
C’est vrai ! Cela commence mal ! Je le dis avec sincérité.
Tout à fait ! Vous aviez raison, et je vous approuvais.
Ce texte n’apporte absolument rien.
C’est vrai, mais elle est déjà traitée par la Constitution elle-même.
Monsieur le garde des sceaux, j’aimerais savoir ce que vous en pensez.
Je défendrai un amendement de suppression de cet article.
Aux États-Unis, plus de deux cents villes portent le nom de La Fayette.
Tout cela est absolument ridicule.
Voilà, monsieur le garde des sceaux, ce qui m’anime dans ce débat.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Si l’on est favorable à la déchéance de nationalité, alors il faut voter pour.
En d’autres termes, elle est de nature constitutionnelle.
Non, ça ne sert à rien ! J’en viens à la troisième raison.
Pour toutes ces raisons, je voterai en faveur de cette réforme.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je veux confirmer ici que cette condition est désormais remplie.
C’est pourquoi nous la voterons.
Certains découvrent cela.
Lorsque la République va mal, il faut plus de République.
Plus de République, ce sont des droits et des devoirs.
Ce sont des règles qui doivent s’appliquer.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Ce projet de loi constitutionnelle comporte deux articles.
En tout cas, c’est ce qu’attendent de nous nos concitoyens.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
On a changé d’époque.
Je suis au courant, mon cher collègue.
J’aurais soutenu une constitutionnalisation de l’indignité nationale, même renommée.
Elle ne peut en renvoyer la responsabilité vers les autres pays.
Voilà pourquoi je ne voterai pas l’article deux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) Très bien.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, nous entendons beaucoup d’avis divergents.
Ce texte place chacun devant ses responsabilités et face à sa conscience.
Beaucoup reste à dire sur la méthode, l’angle d’attaque choisi par le Gouvernement.
Ces arguments méritent d’être soulevés et défendus.
Certes, beaucoup de choses peuvent s’opposer à cet article deux.
Mais c’est après mûre réflexion que chaque parlementaire aura à se positionner.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
En fait, on a affaibli la portée du texte en rajoutant « y compris ».
La discussion qui suivra permettra peut-être de trouver d’autres propositions de rédaction.
Permettez-moi de dire que les dispositions sur la nationalité figurent dans le code civil.
Or il n’y a pas sa place.
Le droit de la nationalité n’est pas un droit civil, mais un droit régalien.
C’était une grave erreur.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Avec l’article deux, vous voulez inscrire la déchéance de la nationalité dans la Constitution.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Comme d’autres, je m’interroge sur la nécessité d’une modification de la Constitution.
La loi est compétente pour fixer les règles concernant la nationalité.
Cela inclut nécessairement l’intégralité du domaine, l’acquisition comme la perte de la nationalité.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
En ce qui me concerne, la réponse est non.
J’estime qu’il suffit de modifier les lois existantes.
La parole est à Monsieur François Loncle.
C’est ce que j’ai toujours dit ! En effet.
C’est cette réalité qui a profondément changé.
C’est, au contraire, un message pour la Nation.
C’est le mot « acte » qui convient.
C’est un acte que nous réaffirmons pour nous-mêmes et pour la Nation.
C’est là que se situe le cœur du débat.
Il s’agira d’abord de mieux « constitutionnaliser » le contrôle parlementaire.
Il y a eu un débat, dont certains disent qu’il a duré trop longtemps.
Mais le débat que nous avons n’est pas mesquin.
En outre, le juge judiciaire prononcera la sanction dans tous les cas.
La peine ne sera pas automatique – elle ne l’est d’ailleurs pas aujourd’hui.
Voilà les éléments de garantie que le Gouvernement veut donner au Parlement.
Le Gouvernement appellera à rejeter tous les amendements qui modifient en profondeur cette conception.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
(…) » : voilà l’article premier de la Constitution française.
Nous continuerons de débattre et de tenter de convaincre.
Il faut conclure, madame Duflot.
Le sept janvier, le treize novembre, les terroristes ont meurtri la France dans sa chair.
En mettant la déchéance dans la Constitution, ils pourriraient notre âme : nous le refusons.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Selon vous, le débat est normal puisque nous sommes des constituants.
C’est la raison pour laquelle nous nous battrons contre cette déchéance de nationalité.
Mes chers collègues, cet article n’a aucune utilité.
Beaucoup ici se sont exprimé pour dire que cet article deux était inutile.
Il faut que nos valeurs – la liberté, l’égalité, la fraternité – continuent à nous guider.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Pas tous, monsieur le Premier ministre.
Or nous manquons bien cruellement de projets communs enthousiasmants ces jours-ci.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Mon amendement propose la suppression de l’article deux relatif à la déchéance de nationalité.
Toute réforme constitutionnelle nécessite un consensus, et celle-ci plus que n’importe quelle autre.
Or force est de constater que cet article deux provoque essentiellement du dissensus.
Face à leur barbarie, nous devons plus que jamais être unis dans notre diversité.
Se tromper est une erreur ; s’entêter est une faute.
Tout le monde peut se tromper, même un Président ou un Premier ministre.
Un tel concept est même contraire aux fondements de notre République.
Vous l’aurez compris, monsieur le Premier ministre, je vous demande de retirer cette mesure.
À défaut, comme de nombreux collègues, je voterai contre.
La parole est à Monsieur Christian Assaf, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Mais là n’est pas la question aujourd’hui.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Face au terrorisme, nous unir autour d’une mesure symbolique forte a du sens.
Mais quand le symbole choisi nous divise, interpelle nos consciences, cela interroge.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
C’est ainsi que je comprends, monsieur le Premier ministre, votre « nous sommes attaqués.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour un rappel au règlement.
Cela est de droit si le Gouvernement ou la commission l’accepte.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
C’est une raison suffisante pour que je m’y oppose.
En effet cette version amendée n’apporte pas de solution et crée des difficultés.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Étant déjà intervenu sur l’article deux, je me contenterai de faire quatre remarques rapides.
La question est de savoir s’il faut l’inscrire dans la Constitution.
On est en train de réinventer ce qui existe déjà.
Beaucoup d’arguments ont été échangés.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet article deux n’a pas sa place dans la Constitution.
Or, cet article ne répond en rien à la dérive idéologique et mortifère des assassins.
Je me reconnais quant à moi toujours dans un tel combat.
C’est pourquoi j’en demande la suppression.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Je vous remercie.
Nous ne sommes pas des somnambules.
La nationalité est un élément consubstantiel de la personne.
Notre code de la nationalité repose sur le droit du sol.
Il nous faut y renoncer en supprimant l’article deux.
Soyez unis, vous serez invincibles.
Serrons-nous tous autour de la République et soyons frères.
C’est par la fraternité qu’on sauve la liberté.
Il est défendu.
À quoi s’est-il engagé ? À être le gardien exigeant, intransigeant de l’unité nationale.
C’est pareil ! Il s’est fait le garant exigeant de l’unité nationale.
Cet article soulève trois questions.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé.
Je remercie le Gouvernement d’en avoir déposé un visant à corriger ce point.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Bien sûr, le monde a changé et nous devons éclairer ces changements.
Bien sûr, l’offensive terroriste est durable.
Mais rien dans l’article deux ne répond à ces changements.
Je n’y vois pas non plus une dérive sécuritaire.
En cela, il ne sert pas l’unité nationale.
Il est même devenu un obstacle à l’unité nationale.
On verra après le vote ! Il faut conclure, cher collègue.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Je ne suis pas d’accord avec ce que vient de dire Monsieur Paul.
C’est une différence fondamentale.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
J’ai une explication, qui ne va pas vous plaire, chers collègues de la majorité.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Cet engrenage est selon moi pernicieux et contraire à ce que doit être la justice.
Si l’on entre dans cet engrenage, tout peut être justifié.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Nous sommes ici la France rassemblée.
Voilà pourquoi nous devons répondre précisément au problème posé.
Voilà pourquoi le message particulier de la France au monde et à elle-même est important.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Mais, il faut le reconnaître, cet article deux divise.
Il divisera aussi le Sénat, si nous adoptons la rédaction que vous nous avez proposée.
La commission des lois a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Une peine c’est aussi, et avant tout, du lien social.
En ce sens, il s’agit d’une peine complémentaire.
J’ai déjà donné la position du Gouvernement il y a un instant.
Je serai donc bref.
Il était alors pleinement dans son rôle de chef de l’État.
Ensuite, comme cela avait été annoncé, le Conseil d’État a été consulté.
C’est ce que j’ai voulu faire, en rappelant encore une fois cet engagement.
Mes chers collègues, je m’explique mal un certain paradoxe.
C’est justement l’inverse ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’invoquerai plusieurs raisons.
Tout d’abord, une telle disposition est inefficace – tout le monde l’a dit.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le Premier ministre, j’ai entendu votre réponse aux amendements de suppression.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
» Cet argumentaire est de Monsieur André Vallini, et il avait raison.
C’est pourquoi une grande majorité des écologistes votera ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
La question mérite d’être posée avant le vote sur les amendements de suppression.
Je salue les progrès du Gouvernement et la nouvelle écriture de l’article deux.
Dans un premier temps, les binationaux étaient seuls visés.
Le débat n’est pas clair même s’il sera renvoyé à un juge.
Bref, je vous invite à approuver ces amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Nous y sommes donc, mes chers collègues.
Après plusieurs mois de débat, nous allons nous prononcer sur l’article deux.
Nous faisons face à un ennemi commun qui se nourrit de nos faiblesses.
Disons-le franchement, l’exercice n’est pas encore pleinement réussi.
Certes, il existe une majorité des trois cinquièmes pour constitutionnaliser l’état d’urgence.
C’est précisément ce que nous devrions éviter.
C’est insoluble ! La Constitution devrait toujours traduire une pensée forgée, équilibrée, aboutie.
Cela n’a pas toujours été le cas, certes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement numéro deux cent vingt a déjà été défendu.
Il nous faut combattre le terrorisme par le droit commun.
Ceux que nous combattons, ceux qui veulent nous détruire sont juste des criminels.
Et comme ce sont des criminels, il faut les combattre par le droit pénal.
J’ajoute qu’il convient d’être modéré en matière de rappels historiques.
Nous ne sommes pas dans ce cas.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’estime au contraire que nous devons aller au fond des choses.
Je crois que l’amendement d’Olivier Faure repose en partie sur un contresens.
Il faut donc, j’en suis persuadé, rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il a eu raison de réunir le Parlement en Congrès.
Dans chaque camp, ils nous divisent plus qu’ils ne nous rassemblent.
Pourtant, cette union est de notre devoir.
Les Français nous demandent autre chose.
À ce stade de la discussion, nous avons besoins de certaines clarifications.
J’aimerais avoir une réponse très précise sur ces deux points.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Il faut être cohérent.
Bravo ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis saisi de nombreux amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Je suis sensible, pour ma part, à l’idée de symbole.
Je refuse cette discrimination.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Elle se traduirait également par des incapacités et des mesures confiscatoires visant les biens.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour les soutenir.
Cette rédaction reprend des dispositions existant actuellement dans notre législation.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Cet amendement va dans le même sens que les précédents.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Je souhaite revenir sur une difficulté qui a déjà été soulevée.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Y figurent déjà « la nationalité, l’état et la capacité des personnes ».
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.