La séance est ouverte.
C’est tellement rare que cela mérite d’être souligné.
Il est toujours très difficile de légiférer en matière de sapeurs-pompiers.
Ensuite, parce que nous ne pouvons pas en parler sans émotion.
Enfin et surtout parce que, chaque année, trop de sapeurs-pompiers meurent au feu.
Cette reconnaissance, que nous leur devons, prend quelquefois une forme très surprenante.
J’ai assisté avec vous, monsieur le ministre, aux obsèques de plusieurs sapeurs-pompiers.
La situation n’est pas des plus favorables.
Nous avons en France seulement dix-sept pourcent de femmes sapeurs-pompiers.
Toutefois, sur les vingt-sept mille jeunes sapeurs-pompiers, il y a vingt-sept pourcent de femmes.
Légiférer en matière de sapeurs-pompiers, je l’ai dit, est difficile.
Aujourd’hui, la situation n’est pas parfaite.
Malheureusement, les sapeurs-pompiers se substituent à d’autres qui n’interviennent plus.
Dans cette partie figure également la réforme de la PFR.
Nous parlions de reconnaissance, ce texte est l’occasion de la manifester.
Non ! Cela, c’est ce que voudrait le ministre.
Si, monsieur de Courson ! Quoi qu’il en soit, nous allons pouvoir résoudre le problème.
Elle procède à des réformes nécessaires à la consolidation de notre modèle de sécurité civile.
Les sapeurs-pompiers constituent l’un des plus beaux visages de la République.
Ensemble, nous avons la volonté de faire progresser la sécurité civile en France.
J’en viens à présent aux dispositions de la proposition de loi discutée ce soir.
Je l’ai dit, celle-ci comporte deux réformes majeures pour les sapeurs-pompiers volontaires et professionnels.
Cela compte dans un contexte où l’argent public est rare.
La base même de notre sécurité civile repose sur les sapeurs-pompiers volontaires.
La commission Ambition volontariat suggérait de nombreuses mesures, et même une proposition de loi.
Malheureusement nous en sommes loin, et je veux ici marteler les raisons de ce pseudo-échec.
Il a raison.
Elle s’y oppose, comme souvent dans notre pays, étant l’État dans l’État.
Il faudra que ça change, monsieur le ministre de l’intérieur.
Il s’agit de conventions retraçant des engagements moraux sans aucune mesure incitative.
Nous aurons peut-être des surprises.
Tout à fait.
Attention à la directive communautaire, vous l’avez déjà dit, monsieur le ministre.
Elle coûterait cher et n’améliorerait pas le service rendu.
Les pompiers méritent, de la part de la représentation parlementaire, un consensus.
Je ne doute pas que nous y parviendrons dans quelques instants.
Mon collègue Jean-Pierre Maggi, ancien président de SDIS, continuera la réflexion sur ce point.
C’est une excellente mesure.
C’est encore une bonne nouvelle.
De plus, ce dispositif coûtera moins cher aux SDIS.
Vingt-quatre mesures seraient mises en œuvre.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Le titre premier concerne les sapeurs-pompiers volontaires.
Une personne est secourue par hélicoptère toutes les trente-trois minutes.
Par ailleurs, on ne soulignera jamais assez leur rôle durant les attentats.
Entre deux mille quatre et deux mille quatorze, nous avons perdu dix mille sapeurs-pompiers volontaires.
Les employeurs considèrent trop souvent encore que les pompiers volontaires constituent une charge financière.
Une autre préoccupation concerne les dépenses d’investissement des SDIS.
Je terminerai mon propos en évoquant deux problèmes.
Pourtant, la liste des activités invite à la réflexion.
Il est donc nécessaire d’adapter les missions auxquelles ils peuvent participer.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Leur place, nous le savons, est essentielle.
La France dispose d’un modèle de sécurité civile dont nous pouvons être fiers.
Il est fait de proximité, de continuité, de complémentarité et il est efficace.
La situation particulière des militaires retraités est un autre exemple qui doit être reconsidéré.
Pour finir, je souhaite souligner la qualité du travail effectué en commission des lois.
Bien évidemment, notre groupe votera ce texte à deux mains, et même à quatre mains.
Cette popularité est largement méritée.
Quels sont ces nuages ? Le premier, monsieur le ministre, est le nuage financier.
Les conseils départementaux connaissent une crise financière grave.
Mais les situations sont extraordinairement variées.
Monsieur le ministre, vous avez derrière vous vos éminents collaborateurs.
On n’en peut plus ! Deuxième type de nuages : les nuages juridiques.
Et c’est pour cela que nous avons appelé cela des indemnités horaires.
Des vacations ! Non, le terme exact est « indemnité ».
Plus maintenant ! Il faut dire que cette vacation est une indemnité.
En tout cas, ce n’est pas une rémunération.
Vous avez dit un mot du troisième risque juridique : je veux parler des directives communautaires.
Je ne critique pas les employeurs : ils ont leurs propres contraintes.
La contractualisation est une piste.
À présent, je voudrais dire quelques mots sur le texte proprement dit.
Cela varie d’un département à l’autre, mais c’est l’ordre de grandeur.
Au mieux, nous avons freiné une évolution.
Nous sommes favorables à la légère simplification de la fixation des vacations.
Merci de conclure, monsieur le député.
Ce qu’il dit est intéressant ! J’en viens au dernier point.
Non, je vous prie de conclure, monsieur le député.
Professionnels ou volontaires, ils sont particulièrement appréciés par nos compatriotes.
Cette baisse est constatée depuis une vingtaine d’années.
Ils sont aujourd’hui environ cent quatre-vingt-treize mille.
Il est impératif d’inverser cette tendance, et c’est l’objectif de ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Ce fut l’objet la loi de départementalisation.
Il reste une demande souvent entendue, et plus particulièrement dans mon département.
C’est une demande légitime et nous nous devons de la satisfaire.
La proposition de loi s’inscrit dans cette logique et va dans le bon sens.
Je m’en tiendrai simplement à quelques remarques.
Notre discours doit être cohérent.
Les discours et les actes doivent donc être cohérents.
Concernant cette proposition de loi, trois points me semblent importants.
Il reste la question des conditions de gestion, qu’il nous faut peut-être encore simplifier.
Au-delà de cette proposition de loi, nous devrons être attentifs à trois sujets fondamentaux.
Cette question est consubstantielle à celle du volontariat.
Nous devons être cohérents sur ce sujet également.
Il me semble essentiel de travailler en ce sens.
Merci de conclure, monsieur le député ! Le deuxième enjeu est le volontariat.
Le troisième est le financement de nos SDIS.
Nous pensons que le rôle joué par nos pompiers est important.
Il est important que nous puissions les défendre.
Cette proposition de loi est une des pierres de l’édifice.
Nous l’avons entendu.
La diversité des interventions des sapeurs-pompiers en témoigne.
Un grand nombre de nos voisins européens nous envient ce service public.
L’argument de la péréquation entre tous les départements est compréhensible.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Collectivement, nous abusons parfois de cette disponibilité.
Cette amélioration concerne tous les volontaires.
Cette nouvelle PFR est aussi l’occasion de réfléchir sur nos objectifs.
La présence de ces « double statut » représente un apport considérable pour notre sécurité.
L’autre grand sujet du texte concerne les directeurs et directeurs adjoints des SDIS.
Leur assurer une progression de carrière motivante devient un défi pour les ressources humaines.
Les sapeurs-pompiers manquent aussi cruellement de reconnaissance.
Pourtant, ils sont des héros, qui sauvent quotidiennement des vies.
C’est un premier pas en avant.
Mais un premier pas seulement.
En effet, monsieur le rapporteur, le texte omet plusieurs points importants.
…et à l’Ain, évidemment, l’indemnité de résidence des fonctionnaires.
Pourtant, les initiatives locales ne manquent pas.
Tout à fait.
Ils sont pourtant les piliers de notre modèle de sécurité civile.
J’espère que nous nous retrouverons pour les voter.
Vous êtes venu sur place, monsieur le ministre, pour vous rendre compte des dégâts.
En Gironde, nos sapeurs-pompiers réalisent une opération toutes les cinq minutes.
Dès lors, ils sont des acteurs incontournables de nos vies quotidiennes.
Ils interviennent partout.
Chaque Français a eu ou aura un jour affaire à eux.
Si certains de nos pompiers sont professionnels, la grande majorité d’entre eux sont volontaires.
C’est sur eux que je m’attarderai.
Certes, rien n’est parfait ni simple.
Certains centres ont fermé et d’autres restructurations seront engagées.
Plusieurs lois ont été adoptées.
À la prochaine rentrée scolaire, ce dispositif sera généralisé.
L’ensemble des dispositions de cette proposition de loi concourent à cet objectif.
Je ne reviendrai pas sur les éléments déjà développés par les orateurs précédents.
La première partie de ce texte traite notamment de la PFR.
La seconde partie du texte concerne les professionnels et crée une catégorie A+.
Ce texte a fait l’objet d’un vote consensuel en commission.
Les sapeurs-pompiers volontaires sont un pilier de notre système de sécurité civile.
Ils sont aimés des Français.
Mes chers collègues, il est urgent de réagir.
À cet égard, la proposition de loi va dans le bon sens.
La répercussion de la hausse des prix sera plus rapide que par le passé.
Aujourd’hui, deux amendements déposés par Pierre Morel-A-L’Huissier proposent d’aller plus loin.
Nous aurons alors fait œuvre utile pour nos sapeurs-pompiers volontaires.
Ils le méritent.
Il constitue un repère, un lien rassurant et généreux apprécié de toute la population.
Sa contribution personnelle importante au service des autres en fait une personnalité reconnue et appréciée.
Les missions ne sont plus les mêmes.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui, ici, à l’Assemblée nationale.
Aujourd’hui, nous avons fait notre part au niveau national.
Il apparaissait alors indispensable de prendre acte de leurs revendications.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cependant, ne demandons pas à cette proposition de loi autre chose qu’elle ne propose.
Vous avez tous dit, et je l’ai dit le premier, qu’elle était insuffisante.
Ce n’est donc pas ce soir que nous y ajouterons toutes vos propositions.
Et pourtant, la contribution des communes est figée.
J’en viens au maillage, que vous avez tous évoqué.
Quand il y a des forêts, il y a un risque d’incendie.
Quand il y a des établissements classés SEVESO, il y a des risques.
La vraie difficulté réside dans l’élaboration du schéma opérationnel.
Or le schéma opérationnel, c’est bien sûr le problème du maillage.
Dans le département du Puy-de-Dôme, nous avons révisé le maillage sur le secteur d’Ambert.
Nous aussi, nous l’avons révisé.
On comptait deux ou trois pompiers par corps.
Il n’y avait plus aucune capacité d’intervention.
D’où la nécessité de l’intercommunalité.
Le Cantal y a également procédé, avec plus de difficultés.
Le maillage demande du temps.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
L’essentiel a été dit par les précédents orateurs.
C’est la raison pour laquelle je soutiens fortement cet article.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Notre collègue a demandé que l’on rédige d’un rapport.
Un tel rapport serait fort utile pour apporter plus de reconnaissance aux sapeurs-pompiers volontaires.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je voudrais cependant aller plus loin, en regardant les budgets d’un peu plus près.
Sur l’article premier A, je suis saisie d’un amendement, numéro trente-neuf.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le soutenir.
L’amendement tend donc à compléter le rapport.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet amendement a été repoussé par la commission pour deux raisons.
La question sera donc résolue et nous ne pouvons que refuser cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’amendement de Madame Laclais permet de mettre le doigt sur une question véritablement épineuse.
Cela n’enlèvera rien aux dispositions promises par le Président de la République.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je voterai donc cet amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Le texte permettra de valoriser les emplois de sapeurs-pompiers professionnels, particulièrement pour les officiers supérieurs.
Il ne faudrait pas cependant que cela s’accompagne d’une certaine précarité.
Il serait bon également de limiter les inégalités de financement des SDIS.
C’est une voie qui reste à explorer.
En conclusion, même si des questions demeurent, nous voterons favorablement sur ce texte.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Cette participation a vécu.
Je vous invite donc à soutenir cet article.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Dans mon département de l’Aveyron, il représente quatre-vingt-douze pourcent de l’effectif total.
Autant dire que, sans les sapeurs-pompiers volontaires, aucune caserne ne pourrait fonctionner.
Leur dévouement est sans limite.
Votre temps de parole est écoulé.
Radicale et socialiste ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Par conséquent, les sapeurs-pompiers volontaires ne verseront plus de cotisations obligatoires ou facultatives.
Je souhaite donc que notre assemblée la vote à l’unanimité.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Il nous faut remédier à la baisse du bénévolat et du volontariat.
Mais les jeunes ne manquent pas de générosité, loin de là.
Il faut donc les encourager à se mobiliser et à s’engager.
C’est pourquoi tous les dispositifs favorisant cet engagement sont les bienvenus.
Ils sont un exemple pour tous : je le constate dans mon département de la Mayenne.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de l’avoir souligné dans votre intervention.
Chaque année, nous rendons malheureusement hommage aux pompiers morts au feu.
Toutefois, en dépit de ces quelques réserves, nous approuvons évidemment cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Trois pistes peuvent être ouvertes à la réflexion en vue de futurs textes de loi.
Deuxième piste : nous devons travailler avec les jeunes agriculteurs.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Les sapeurs-pompiers volontaires donnent de leur temps, paient leur écot citoyen en temps personnel.
Ils sont en effet la colonne vertébrale du système.
Cela ne signifie pas qu’elle est inutile : elle est au contraire vraiment nécessaire.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Nous en venons aux amendements à l’article premier.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Cet amendement a pour but de promouvoir la parité.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Dans ces conditions, je vous demande de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, puisqu’il a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
À mon tour, je tiens à témoigner de ma reconnaissance à l’endroit des sapeurs-pompiers.
Mais permettez-moi de citer l’exemple de la Haute-Savoie et de souligner ses particularités.
Ce département compte huit cent mille habitants permanents.
Il s’agit d’un département frontalier avec la Suisse et l’Italie.
En outre, sans nos volontaires exemplaires, le coût de la sécurité serait exorbitant.
Voilà pourquoi Virginie Duby-Muller, Lionel Tardy et moi-même soutenons ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cela me semble assez logique, à partir du moment où l’État la cofinance.
Bien sûr ! C’est d’ailleurs un point que le ministre pourrait confirmer.
Je reconnais cependant qu’on n’en est pas très loin.
Et cohérente ! Cohérente et excellente.
Je vous demande donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation.
La présence de l’État dans une instance qu’il contribue à financer est légitime.
» Mais rien n’indique que ce représentant est membre du conseil d’administration.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je l’ai dit dans mon discours.
Je le répète dans cette réponse.
Je vous sais d’un tempérament méticuleux, par conséquent anxieux, monsieur de Courson.
Ne vous faites pas peur avec des sujets qui ne sont pas sur le métier.
Nous ferons exactement ce que je viens de dire.
Mes propos figurent au compte rendu de la séance.
Retirez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Il est temps de conclure cet échange.
C’était l’autre partie de ma question.
L’amendement numéro quarante-neuf est-il retiré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente et cinquante.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro trente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Cet amendement a pour objet de corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cette proposition est scrupuleusement respectée par le Gouvernement.
Je vous donne donc toutes garanties que cela correspond à nos intentions.
L’esprit du texte est de poursuivre cette mesure.
Il n’y a donc aucune raison, sur ce sujet, d’éprouver la moindre inquiétude.
La parole est à Madame Valérie Rabault, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, également inscrit sur l’article.
Je voudrais savoir ce qu’il est advenu de cette disposition.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je laisse à Monsieur Morel-A-L’Huissier la primeur de la présentation de cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-trois.
L’amendement numéro vingt-trois, qui est identique à celui du Gouvernement, a un double objet.
Il vise, d’une part, à faire reconnaître, à l’article L.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous présentons le nôtre pour rendre le sien possible.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est bien sûr favorable.
Je veux remercier Monsieur Morel-A-L’Huissier et Madame Rabault.
Monsieur Morel-A-L’Huissier a présenté cet amendement devant la commission des lois.
Il lui a été demandé de le retirer puis de le représenter en séance publique.
Il y en avait donc ? La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est plus clair ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je maintiens qu’il a été repris par le Gouvernement et adopté.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre bis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Et quand celles-ci se mobilisent, elles se mobilisent vraiment.
Les vingt-cinq engagements de Chambéry ont tous été mis en œuvre.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Je suis en effet saisie d’un amendement numéro quinze.
Veuillez poursuivre, cher collègue.
Ces deux amendements visent à proposer une même disposition dans des termes différents.
C’est cela qu’il faut que nous expertisions de très près.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Pourtant, on l’a dit, le nombre de volontaires a connu une baisse importante.
Je propose donc de leur réserver des emplois dans la fonction publique.
L’avis est donc défavorable.
En l’absence de cette expertise, adopter un tel amendement présenterait un risque sérieux.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Le rapport proposé par l’amendement numéro vingt-six permettrait d’évaluer le mécénat.
Il semblerait que ce soit compliqué pour les employeurs, peut-être même pour les SDIS.
Le dispositif n’est pas très incitatif.
Il faudrait pouvoir savoir ce qu’il en est réellement.
Il existe donc déjà un rapport, que nous pouvons actualiser.
Cela, comme disait Georges Pompidou, ce n’est pas convenable, et même pas du tout.
Je n’ai aucune naïveté sur ce sujet.
Plusieurs collègues ont demandé la parole.
or, je vous rappelle que nous devions lever la séance à un heure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
En matière de maillage territorial, il incombe aux élus locaux de prendre leurs responsabilités.
Dans le département de la Marne, nous réunissons les pompiers et les élus locaux.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je ne vois pas exactement à quel débat vous faites allusion, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Pour achever de vous en convaincre, monsieur le ministre, je retire l’amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Il existe des problèmes financiers dans les collectivités locales.
Pour ma part, je suis très soucieux de vérité.
Bien entendu, j’y veillerai.
C’est tout ce que j’ai dit.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On compte cinq cas de directeurs et douze de directeurs adjoints.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement numéro quarante-six portant article additionnel après l’article onze.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau pour le soutenir.
Je demande donc à Madame Bruneau de bien vouloir le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Bruneau ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Nous avions imaginé un rapport.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre rectifié.
C’est ce que nous voulons pour instaurer une nouvelle dynamique d’investissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne souhaite pas un saupoudrage de la dotation.
Monsieur le ministre, nous sommes conscients du travail effectué.
Le plan d’action de vingt-cinq mesures a été signé à Chamonix.
Ainsi, on ne parvient pas à remonter à deux cent mille sapeurs-pompiers volontaires.
Nous avons réglé un certain nombre de sujets, des rapports sont attendus.
L’ensemble des députés présents aujourd’hui a fait du bon travail.
Le législateur a ainsi apporté sa modeste pierre à l’évolution des sapeurs-pompiers volontaires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il serait bon que nous ayons un jour une discussion sur le fond du problème.
La parole est à Monsieur le ministre.
Beaucoup de ces petites choses attendaient depuis longtemps.
Je constate qu’il existe un consensus sur ces questions.
Il a, comme les parlementaires de toutes sensibilités, amendé le texte avec grande intelligence.
Cela est normal et fait partie du dialogue classique que nous devons avoir avec eux.
La séance est levée.