La séance est ouverte.
» La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Prenons le temps de clarifier les choses.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il faudrait le vérifier.
Je ne vais surtout pas enfoncer un coin dans ce beau consensus.
En est-il de même pour l’amendement numéro trois cent vingt-neuf, monsieur Giraud ? Oui.
Et pour l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf, monsieur Ginesy ? Également.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, premier orateur inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous en arrivons aux articles dix-huit et dix-neuf, qui sont extrêmement importants.
La réunion du Conseil national de la montagne à Chamonix a marqué un tournant.
Mais, à ce stade, plusieurs questions restent en suspens.
C’est un point important.
Très bien ! Absolument ! La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Les conséquences d’une telle mesure auraient pu être dramatiques.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Mais l’étude d’impact sur ce point, monsieur le ministre, était cruellement défaillante.
C’est d’ailleurs un problème plus général : nous légiférons souvent un peu trop vite.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Très bien ! La parole est à Madame Sophie Dion.
Néanmoins, certaines difficultés subsistent.
D’abord, la procédure de classement impose un calendrier et des étapes contraignants.
La politique de développement est intercommunale mais elle ne vaudra que pour une seule commune.
Avis défavorable aux deux amendements.
L’article dix-huit prévoit une dérogation au transfert de la compétence promotion du tourisme.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quarante-six.
Ce sous-amendement précise l’amendement de Madame Genevard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, j’ai cru comprendre que vous vouliez éclairer le débat.
Tels sont les engagements.
C’est un peu juste, comme délai ! Je vous l’accorde.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
C’est donc un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La loi Montagne n’est pas l’occasion de détricoter la loi NOTRe.
Les amendements numéros soixante-trois, soixante-six et cent quarante-sept sont identiques.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
C’est une demande des élus de cette métropole.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Je tiens à préciser que cette demande fait consensus au sein de la métropole.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il est défendu.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement numéro cent quarante-sept ? Oui, madame la présidente.
Ils concernent tous trois les éoliennes.
Je vous en prie, monsieur le député.
Il serait intéressant que l’ensemble des communes affectées puissent faire connaître leur avis.
Tel est l’objet de l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
L’amendement numéro trois cent soixante-seize a été défendu.
Sur le fond, le droit apporte déjà des garanties suffisantes.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent dix-sept et trois cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingts a été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je suis consternée par ces deux amendements.
Les montagnes, ce ne sont pas simplement des réserves naturelles et touristiques.
C’est également du développement économique.
Les parcs éoliens sont habituellement construits là où il y a du vent.
Or, le vent, mes chers collègues, souffle souvent sur le haut des crêtes.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Ça, c’est viril ! De plus, ils affectent gravement nos paysages, ce qui est dommageable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-huit bis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cet article est très important car il consacre une reconnaissance certaine du ski nordique.
Cet article est aussi la reconnaissance des bénévoles et des grands champions.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Nous avons là un vrai créneau à prendre.
C’est très intéressant pour nos territoires.
Après la Savoie, l’Isère : la parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Je me félicite également de la reconnaissance de Nordic France.
Ce sujet fait donc consensus.
Ah ! Nous avons pris bonne note, monsieur le député.
Je vous promets que je ne parlerai pas de la montagne de Reims.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels, madame la présidente.
trois cent soixante-trois-un du code de l’environnement.
Le présent amendement propose donc de compléter l’article L.
Cela emporterait plus d’inconvénients que d’avantages.
Cependant, monsieur le député, il est nécessaire que vous retiriez votre amendement.
On ne peut donc pas adopter votre amendement en l’état.
L’article L.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Il y a d’autres critères, notamment la pente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement me gêne un peu.
Je m’en souviens : j’ai largement participé à ce débat.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le consensus est toujours souhaitable, mais l’article dix-neuf comporte un point de désaccord majeur.
Je ne parle même pas du risque de contentieux et d’enlisement des procédures.
Quant à la déclaration de projet, la procédure est aussi longue qu’une révision.
Vous comprendrez donc que je suis opposé à l’article dix-neuf.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous arrivons effectivement à un point de désaccord.
Il s’agit d’une procédure spécifique aux territoires de montagne.
Enfin, je veux souligner un autre recul qui passe inaperçu et qui concerne les golfs.
Il s’agit donc très clairement d’un recul qui concerne un dispositif spécifique.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
L’article dix-neuf comporte effectivement un point délicat, une difficulté.
Des lois successives ont changé la donne.
La situation est devenue compliquée et il faut donc avancer avec beaucoup de prudence.
Personnellement, je m’interroge.
Or de tels projets sont souvent proposés par des investisseurs qui attendent une réponse rapide.
Or, j’en suis persuadé, ni les uns ni les autres ne souhaitons cela.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Or un des pans essentiel de cette économie concerne le tourisme.
Je suis donc également opposé à cet article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
C’est un sujet fondamental.
Or nous souhaiterions vraiment parvenir à un vote unanime.
Tout d’abord, pourquoi en sommes-nous là, alors que la procédure actuelle fonctionne ? Parfaitement, même.
Où est la cohérence ? Eh oui.
C’est vrai.
Toutes les procédures se sont alourdies.
Tout à fait.
Dernier élément, le plus important pour nous, je rappelle qu’il s’agit d’entreprises.
Les entreprises ont besoin de flexibilité et de souplesse.
Je suis sûr que notre débat vous permettra de venir sur nos positions.
Monsieur le ministre, une fois encore, j’en appelle à votre bon sens.
Monsieur le ministre, il est évident que cet article doit être réécrit.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous venons encore d’en faire la démonstration ce soir.
On n’est pas d’accord ! Monsieur Saddier, nous en avons débattu en commission.
Je sais bien que, depuis, quelques-uns ont changé d’avis.
Mais on ne peut ni gouverner ni légiférer de la sorte.
On ne peut sans cesse changer de pied sur un sujet aussi important.
Ce n’est en effet pas pensable.
Il fallait donc trouver une solution.
Nous avons réglé ce problème par l’amendement que je vais déposer, dans un instant.
…ce à quoi certains se montrent favorables.
Le droit est là, les tribunaux sont souverains.
J’en reviens à la procédure UTN.
Pour les communes non couvertes par un SCoT, la procédure actuelle perdure.
Moi, je ne veux pas qu’il n’y ait pas de règles du jeu.
Nous allons en parler et je souhaite que nous le fassions dans la tranquillité.
J’espère que nous parviendrons à trouver, comme sur le reste, un accord là-dessus.
Je soulignerai pour conclure que les rapporteurs, la majorité et le Gouvernement ont beaucoup avancé.
Le Gouvernement ne l’acceptera pas.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-deux, quatre-vingt-un et quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Nous ne demandons pas la jungle.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il s’agit de dossiers structurants.
Dont trente chez vous ! Eh bien oui ! Vous comprendrez que cela nous intéresse.
Enfin, vous ne répondez pas très habilement à deux points précis.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Tous les arguments justifiant la suppression de l’article dix-neuf ont été largement développés.
Cet article complique la situation actuelle.
Deux questions se posent.
Et pas seulement en montagne ! Pas seulement en montagne, en effet.
Nous sommes confrontés à des délais qui posent problème.
La situation actuelle nous semble donc plus simple que le dispositif que vous nous proposez.
C’est une constante, et non pas une nouveauté de l’article dix-neuf.
C’est là un point positif.
Il n’y a donc pas de changement à cet égard.
Tout le monde dit au contraire que la procédure est trop lourde.
Vous considérez, quant à vous, que la procédure fonctionne.
Pourtant, je le redis, vous devez déjà mettre en compatibilité vos documents d’urbanisme.
Les chiffres figurent du reste dans l’étude d’impact, il importe de le dire.
Cela n’existait pas avant ! Cela n’existait pas avant.
En attendant, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Madame la rapporteure.
Quelques mots, mes chers collègues, en guise d’explication de texte.
Nous avons travaillé sur une mission confiée par le Premier ministre.
Des dispositifs existaient qui permettaient de cadrer les choses et qui fonctionnaient.
Je constate aujourd’hui le blocage.
Je participerai au vote, naturellement, mais je n’interviendrai plus sur l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Votre intervention ayant été longue, je me permets de préciser les choses.
Maintenant, prenons un peu de recul par rapport à nos débats.
Elle consistait à leur dire : « On va vous simplifier les procédures.
Par ailleurs, je n’ai jamais parlé de contourner la procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Les amendements numéros trois cent trente et un et quatre cent soixante-seize sont identiques.
Un double avis de la commission sur un même sujet me semble parfaitement superfétatoire.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Je retire également mon amendement.
Les amendements numéros vingt-deux et quatre cent soixante-dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Il est donc proposé de supprimer les références à l’extension d’une UTN.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Nous proposerons un amendement qui, je l’espère, pourra satisfaire Monsieur Giraud.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Il s’agit de préciser quels aménagements sont concernés par la procédure des UTN.
Ces amendements s’en inspirent fortement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable sur les trois amendements.
Nous préférons en rester à l’article dix-neuf dans sa forme actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-deux et cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Il a été défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-trois et cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Défendu La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-neuf et quatre cent soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Ce serait là remettre en cause le principe même de la décentralisation.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je ne reviens pas sur le débat que nous avons eu en commission : avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour les soutenir.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit s’inscrit dans le même esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Très sincèrement, à ce stade, nous avons perdu l’esprit de la loi « montagne ».
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je n’arrive pas à comprendre.
Et vous défendez un amendement qui va encore augmenter la distance entre nous.
Je ne demande qu’à entendre vos explications.
Le ministre a déjà pris ses distances vis-à-vis de l’un de vos amendements.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je reprends, pour ceux qui n’étaient peut-être pas présents en commission.
En commission a été ajoutée la consultation de la CDPNAF.
Vous m’excuserez, mais je suis rapporteure.
De même, pour les SCoT, on saisit automatiquement la CDPNAF.
Nous avons déjà eu ce débat.
Vous connaissez bien la procédure et vous savez que des commissions sont consultées.
Je vous laisse le choix de saisir l’une ou l’autre.
Il ne faut pas dire que vous simplifiez.
En déposant deux amendements, je vous laisse choisir, dans un esprit de co-construction.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement no quatre cent trente-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement no quatre cent trente-six.
Il est de précision.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Nous restons dans le même débat qui nous occupe de façon récurrente.
Je propose donc la suppression de cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas reprendre l’explication.
La parole est à Madame la rapporteure, pour les soutenir.
Là encore, c’est le résultat des discussions intervenues en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je retire mon amendement au profit de celui de Mmes les rapporteures.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je ne peux pas répondre avec précision.
Les associations de protection de l’environnement sont prêtes à les démanteler.
Elles font un travail remarquable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire au profit de l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq rectifié du Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Il vise à encadrer les délais des procédures que nous venons d’évoquer.
Cela étant dit, je le retire.
Nous allons constater si nous continuons à co-construire ou non.
Ce n’est pas « limite » : c’est un constat objectif.
Cet amendement est l’aboutissement ultime de ce que le Gouvernement pouvait faire.
Je suspends la séance dix minutes.
Rendez-vous à minuit pour parler de la montagne ! (Sourires) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mais nous avons déjà examiné cet alinéa, monsieur le ministre...
Certes, mais l’Assemblée n’a pas encore voté l’article dix-neuf.
C’est juste.
De même, il n’y a pas encore eu de vote sur cet amendement.
Cependant, nous en sommes à l’alinéa soixante-six de l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
Je comprends votre préoccupation, madame la présidente.
L’alinéa s’insérera ainsi à la fin de l’article soixante-quatorze-un.
Dans un souci de clarification, je suspends la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Après l’alinéa soixante-six, insérer les cinq alinéas suivants : « trois bis.
: Sans changement.
: Le premier paragraphe est sans changement.
Le troisième paragraphe, qui commence par « La procédure intégrée… » est sans changement.
Enfin, le trois.
Merci à tous.
C’est de cette façon que travaille la montagne.
Je note que l’amendement a été adopté à une très large majorité.
Il est retiré.
Il est retiré.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Saddier, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Ginesy ? Je le retire également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
De plus, en matière d’extension de l’urbanisation, l’article L.
Dans la plupart des cas, l’urbanisation n’est jamais réalisée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est ultra-favorable à cet amendement.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Cet amendement vise à contenir l’étalement urbain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, puis-je considérer que vous retirez votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Viala ? Je le retire également.
Monsieur Morel-A-L’Huissier ? Retiré.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Ginesy, souhaitez-vous le retirer ? Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère que cet amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur le ministre.
cent cinquante et un-un du code de l’urbanisme.
Merci ! Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
Or, depuis le Grenelle de l’environnement, les contraintes se sont accumulées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Les rapporteures ont déposé un amendement, et je les en remercie.
Cela prouve que nos travaux ont été fructueux.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Malheureusement, ce texte a eu des effets pervers.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Je le retire également.
Sensibles à son argument, nous avons déposé cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Grâce à l’action du Gouvernement, le dispositif s’est stabilisé.
En le modifiant, nous créerions plus de problèmes que nous n’en résoudrions.
Je vous mets par conséquent en garde.
En tant que présidente de commission, je ne suis pas favorable à une nouvelle modification.
Nous proclamons les uns et les autres que nous voulons de la stabilité institutionnelle.
La loi ALUR est ce qu’elle est, mais c’est la loi.
Les coefficients d’occupation des sols ont été supprimés il y a trois ans.
Nous travaillons désormais dans le cadre des PLU.
Monsieur Accoyer doit penser la même chose.
Mais on ne peut pas passer son temps à tout bouleverser.
La loi ALUR a posé des principes.
Je ne souhaite pas introduire une rupture d’égalité entre les collectivités.
On accélérera ainsi le rythme.
J’appuie les propos de la présidente de la commission et du ministre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Généralement, cette commission rend des avis simples.
L’avis est également conforme dans les territoires d’outre-mer.
Cet amendement ne propose donc pas une nouvelle exception.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Madame la rapporteure, vous aviez d’ailleurs émis un avis favorable.
Les amendements numéros trois cent quarante-trois et quatre cent soixante-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Madame Bonneton, avez-vous défendu vos deux amendements ? Oui, madame la présidente.
Il est défendu.
Les amendements numéros quatre-vingts, cent trente-trois, cent quarante-trois et deux cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Même argumentation, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Même argumentation, madame la présidente.
Monsieur Tardy, l’amendement identique numéro cent trente-trois est défendu ? Oui, madame la présidente.
Madame Battistel, l’amendement identique numéro cent quarante-trois est défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il est défendu.
Monsieur Tardy, l’amendement numéro cent trente-quatre est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Wauquiez, l’amendement numéro deux cent quarante-deux est également défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Monsieur Ginesy, l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf est défendu ? Oui, madame la présidente.
Les amendements numéros quarante-trois, quatre-vingt-quinze, trois cent vingt-six et trois cent soixante-douze rectifié sont identiques.
Il est défendu.
Madame Dion, l’amendement numéro quarante-trois est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Saddier, l’amendement numéro quatre-vingt-quinze est défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-sept et cinq cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement a trait à la problématique des microcentrales.
Cet amendement a pour objet de corriger cette forme d’injustice.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement numéro cinq cent trente-trois est défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux séries d’amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement numéro soixante est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Folliot, l’amendement numéro quatre cent dix est défendu ? Oui, madame la présidente.
Madame la rapporteure, l’amendement numéro cinq cent onze est défendu ? Oui, madame la présidente.
Madame Dubié, l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf est également défendu ? Oui, madame la présidente.
» Nous souhaitons éviter un certain nombre de retours par hélicoptère, par exemple.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Il s’agit du seul parc national habité.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La rédaction nous paraît devoir être modifiée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, inscrit sur l’article.
Charles-Ange Ginesy et moi-même vous avons mené la vie dure depuis trois semaines.
Nous avons notamment beaucoup échangé sur l’article dix-neuf, relatif aux unités touristiques nouvelles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez.
« Que la montagne est belle ! ».
Elle nous rassemble.
Voilà tout ce que je voulais dire.
Nous aurons peut-être l’occasion mardi, lors des explications de vote, d’en dire plus.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Le travail de nos rapporteures n’était pas facile ; elles doivent en être remerciées.
Et je n’oublie pas de remercier Monsieur le ministre, bien sûr.
Je vous propose donc d’adopter cette disposition.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie toutes et tous du fond du cœur.
La montagne le vaut bien.
La séance est levée.