La séance est ouverte.
Ils devront désormais recevoir l’autorisation de l’ANSM pour effectuer ces importations.
Plus globalement, une réflexion sur leur modèle économique nous semble aujourd’hui indispensable.
C’est aussi un maillon essentiel de la politique de santé menée par Marisol Touraine.
Ça, pour être variés… L’article trois transpose une directive européenne.
Mais je commencerai par l’analyse des cinq articles.
Le projet de loi prévoit enfin d’autres dispositions, d’ordre technique.
Cet article a été adopté avec, là encore, quelques amendements de forme et de coordination.
Cet article est donc purement technique et de coordination.
C’est pourquoi je vous propose, mes chers collègues, de le voter.
» Cette publicité avait scandalisé la commission des affaires sociales.
Cela me semble important pour savoir, le cas échéant, de qui vient la faute.
Un autre amendement concerne le tiers de confiance.
Très sincèrement, on s’éloigne là beaucoup de la santé publique.
J’évoquerai bien sûr, tout à l’heure, l’article deux.
Les articles quatre et cinq sont issus des débats de nos collègues sénatrices et sénateurs.
L’article quatre propose de transférer la compétence vaccinale à la Haute autorité de santé.
Revenons maintenant à l’article deux.
Il prévoit une expérimentation sur une liste précise de produits.
Leur exportation sera quantifiée dans une déclaration à un tiers de confiance.
La commission des affaires sociales considère qu’il sera indispensable d’évaluer régulièrement ce dispositif.
C’est également par la voie réglementaire que le tiers de confiance sera désigné.
Elle doit, plus que jamais, avoir les moyens de remplir ses missions correctement.
C’est se montrer assez peu respectueux des droits du Parlement.
Sur le fond, cela ne semble pas poser de problème.
Le sujet est délicat.
Nous attendons donc que la secrétaire d’État nous apporte des précisions sur ce sujet.
Mon groupe est donc très dubitatif au sujet de ce texte.
Trop aimable ! Cette remarque préliminaire étant faite, venons-en au détail du texte.
Au sujet de l’article premier, nous avons peu de remarques à formuler.
Le phénomène a de nombreuses causes.
Il est notamment lié à la consolidation et à la délocalisation de la production.
Les articles suivants, malgré le caractère patchwork du texte, nous posent moins de difficultés.
L’article quatre est issu d’un amendement du Gouvernement, adopté en commission au Sénat.
L’article confie à la Haute autorité de santé une nouvelle compétence en matière vaccinale.
Enfin, il procède à un toilettage du code sur ce sujet.
Là non plus, nous n’avons pas d’objection particulière.
Le Gouvernement a activé la procédure accélérée concernant ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Elle fait suite au rapport de notre ancienne collègue Sandrine Hurel.
Le tiers de confiance doit effectivement être public.
Il est temps de conclure, mon cher collègue.
De l’autre côté, les industries pharmaceutiques ont le droit d’exporter sans aucune restriction.
J’emploie le conditionnel car nous manquons vraiment de visibilité sur leur part de responsabilité.
En revanche, les industries pharmaceutiques peuvent exporter des médicaments sans pratiquement aucune condition.
Afin d’éviter cela, le principe de confidentialité est indispensable.
La sécurisation de l’importation de tissus et cellules d’origine humaine est effectivement indispensable.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Nous en sommes arrivés à l’ère de la vivisection morale.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Composé initialement de trois articles, il a été complété au Sénat.
Ce texte doit donc être définitivement adopté au plus vite.
En commission, les débats relatifs à la politique de vaccination ont également été très riches.
Ces mesures de simplification nous semblent nécessaires.
La France doit donc se protéger contre ce risque.
Jusqu’à présent, cette compétence relevait du Haut conseil de la santé publique.
Cet avis est délivré par le Comité technique des vaccinations, le CTV.
C’est pourquoi il est aujourd’hui nécessaire de réorganiser cette compétence.
Cette intégration permettrait de mieux coordonner les approches des différentes instances.
Il lui appartiendra donc désormais de s’organiser pour répondre à ces situations d’urgence.
Les deux institutions pourront ainsi partager leurs travaux et consolider leur coopération.
Il y a donc une cohérence à la ratifier.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Il est donc juridiquement un peu fragile, madame le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement identique numéro sept.
Il n’y en a aucune ! Je vais vous répondre, monsieur Barbier.
Voilà l’historique, monsieur Barbier.
Votre amendement est défendu ? (Sourires.) Je vais terminer mon propos car c’est important.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement identique numéro treize.
Madame la secrétaire d’État, j’ai parlé du Conseil d’État.
L’article apportera tout de même une avancée significative.
Tel est le but de l’article deux.
Or des ruptures de stock risquent de survenir, en particulier en milieu rural.
Pour ma part, je citerai ma propre expérience.
Je tiens à rassurer ceux d’entre vous dont je comprends l’inquiétude.
Je répète en outre que les données ne serviront pas à infliger des sanctions.
Monsieur Barbier, qui l’avait également demandée, a sagement accepté de renoncer à intervenir.
Retirez-vous votre amendement, madame la présidente de la commission ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Aboud, je vous interroge du regard ? Je retire également le mien.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros quatre, huit, dix et quatorze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il s’agit d’un amendement de repli visant à qualifier le tiers de confiance.
La secrétaire d’État nous a donné certaines informations.
Je partageais l’avis de Monsieur Richard.
Mais cela reste une interrogation.
Ces considérations m’amènent à retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Mais maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement identique numéro quatorze.
Il est défendu, je le maintiens.
Il peut donc paraître antinomique de lui demander de traiter des informations extrêmement confidentielles.
Il souhaite qu’elle ait lieu, pour définir la meilleure façon d’opérer.
Je souhaite que ne s’exprime plus maintenant qu’un seul orateur sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Si mes collègues m’y autorisent, je tenterai d’être fidèle à leur pensée.
Je vous remercie de cette précision.
Mais le Parlement est souverain pour effectuer ce genre de choix.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros trois, neuf, onze et quinze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Faisons l’hypothèse que le CEPS devienne, in fine, le tiers de confiance.
De fait, la confidentialité, dans ce domaine, est extrêmement importante.
J’espère que vous êtes rassurés sur ce point.
J’ai omis de vous dire qu’elle concerne les déclarants.
Voilà pourquoi j’avais émis un avis défavorable sur votre amendement.
C’est un sujet qui fait l’objet de beaucoup de polémiques dans certains lieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il a raison ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Pour la quatrième fois sur le même sujet, défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement répond à une volonté de clarification.
Votre amendement est satisfait.
En effet, aux termes de l’article L.
Elles sont donc nécessairement différentes.
Aussi la commission a-t-elle émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Le Gouvernement souhaite donc résolument le rétablissement de ces mesures.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article douze septies.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article douze nonies.
Cette disposition a malheureusement été supprimée.
Il s’articulerait en deux temps.
Veuillez conclure, cher collègue ! J’ai terminé, monsieur le président.
Je vous propose donc ce soir de voter cet amendement pour affirmer notre volonté politique.
Le service civique repose cependant sur l’engagement volontaire ; c’est son principe même.
Heureusement ! Votre proposition contredit donc la définition même du service civique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un sujet récurrent.
Permettez-moi tout d’abord de rappeler quelques chiffres.
Cet engagement doit rester fondé sur le volontariat.
Cet environnement mérite d’être préservé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, vous le savez, notre société est cloisonnée.
C’est cette mixité que nous souhaitons promouvoir.
C’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
Cela tombe bien, il est contre ! (Sourires.) Vous avez la parole, cher collègue.
Je souhaite précisément exposer un avis contre, monsieur le président.
C’est pourquoi je ne soutiens pas cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cette proposition revient donc à brader la qualité du service civique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vouloir, à vingt-trois heures quarante-cinq, établir le service civique obligatoire me paraît inconcevable.
Un service civique obligatoire, en revanche, aucun jeune ne pourrait l’admettre ou le comprendre.
Sur les bancs de notre groupe, nous ne nous associerons pas à cette proposition.
Les jeunes ont le droit de choisir, c’est la nature même du service civique.
Le caractère obligatoire remettrait complètement en cause le texte de loi.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale.
Au demeurant, il y a plus de candidats que de places offertes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article treize bis.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour le soutenir.
Deux arguments, tous deux fondés sur la notion d’équité, justifient cette demande de suppression.
Par ailleurs, le système des crédits ECTS est européen.
Nous souhaitons harmoniser les pratiques pour tous les étudiants de notre pays.
L’article quatorze n’est que le prolongement de cette réflexion.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Il faut, me semble-t-il, considérer la continuité.
Le parcours citoyen présente donc une continuité.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire mon amendement, car Monsieur le ministre m’a convaincu.
Cet article est le fruit d’un amendement du groupe UDI adopté par cette assemblée.
Je me permettrai donc de l’évoquer un peu plus longuement.
Dans certains pays, la proportion s’élève même à un jeune actif sur deux.
Le drame d’une génération sacrifiée se dessine, nous en sommes tous bien conscients.
Cet amendement vise à favoriser la mobilité européenne et internationale des apprentis.
Actuellement, cette faculté est réservée aux seuls contrats longs de douze mois et plus.
J’espère que le Gouvernement sera sensible à notre argumentation.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
On ne peut leur imposer une telle obligation.
Leur demander de participer facultativement à ce financement n’est déjà pas évident.
Sans doute formuleront-ils alors des propositions d’organisation.
En outre, votre amendement présente une maladresse de rédaction.
Pour cette raison, il me semble que vous devriez retirer votre amendement, cher collègue.
Limpide ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’entends les arguments du ministre comme de Jean-Patrick Gille.
Ils conviennent que c’est une bonne idée.
Je conviens qu’il est peut-être délicat de contraindre les OPCA à le faire.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article quatorze bis.
Je m’interroge pour ma part sur les risques présentés par cet article.
Malheureusement, la commission spéciale de l’Assemblée nationale est revenue à sa première version.
Je pense que nous devons accepter et respecter ce choix.
J’entends bien que, dans certaines situations, les contrôles peuvent être compliqués.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Gilles Lurton a très bien résumé la situation.
On peut pratiquer l’enseignement à son domicile.
C’est une liberté individuelle à laquelle nous tenons beaucoup.
Nous n’arrivons pas à comprendre cette obstination.
Le débat avait eu lieu en première lecture.
Le Sénat a corrigé la version que nous avions adoptée.
Je ne vois pas pourquoi on revient une nouvelle fois sur cette liberté d’enseignement.
Les parents ont été nombreux à nous saisir.
Nous sommes aujourd’hui leurs porte-parole et nous partageons totalement leurs inquiétudes.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il y a une très nette progression de l’effectivité des contrôles.
Ils ont à domicile le matériel pédagogique, qui n’est pas déplaçable.
Ne parlons pas des difficultés et des coûts du déplacement.
Nous en arrivons à l’amendement numéro cent trente-neuf.
cent trente et un-dix du code de l’éducation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Parlons-nous franchement.
Je salue cette cohérence.
Je crois n’avoir pas dit n’importe quoi depuis une minute quarante-sept.
Je n’ai dit jusqu’à présent que la vérité en donnant des éléments factuels.
Mais non ! C’est une réalité, ce n’est pas de gauche ou de droite.
Nous avons décidé de modifier la loi pour répondre à ce genre de situation.
Pour la religion, nous ne faisons pas de distinction.
La nation est une et indivisible et la loi s’applique à tout le monde.
Quid des vingt pourcent qui restent ? Ce que nous voulons, c’est aller plus loin.
Le principe d’obligation scolaire a été posé en mille huit cent quatre-vingt-deux.
À aucun moment, le Gouvernement ne remet en cause ce choix.
La législation aujourd’hui est imprécise.
Nous voulons donc clarifier la rédaction de l’article L.
Nous avons vérifié auprès des familles parce que nous ne sommes pas des inconscients.
C’est la règle pour les contrôles.
La plupart d’entre eux se passent très bien.
C’est autre chose.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Nous sommes présents, comme nous l’étions en première lecture, et c’est pour travailler.
Présentez votre amendement, monsieur Lurton.
Vous êtes en train de perdre du temps.
Eh bien, tant pis ! Ce système devient parfaitement insupportable.
Je vous ai fait part de mes réserves sur cet article en son entier.
C’est pourquoi je vous propose de les supprimer.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois, cent et cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent.
C’est un amendement de repli, pour essayer de vous convaincre.
» ; » Il y a consensus sur le premier point.
Nous espérons que cet amendement de repli trouvera grâce à vos yeux.
Je n’ose pas vous demander s’il est défendu… (Sourires.) Il l’est.
Eh bien voilà ! Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence, avis défavorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est désormais prévu au nouvel article D.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Blein ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatre et cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il s’agit encore des modalités de contrôle.
Un gouvernement comme le vôtre devrait préserver des contrôles de ce type.
Désormais, nous allons faire exactement le contraire.
C’est un recul incontestable.
Vous allez être poursuivis pour mise en danger des enfants.
Mais non ! Certaines situations vont empirer, parce que votre système est mauvais.
Il n’est pas possible de comprendre ce que vous voulez faire.
L’administration se prive d’un moyen extrêmement efficace.
Pourtant, c’est ce que l’alinéa huit de cet article nous propose de faire.
Or, ce n’est pas le cas, et vous le savez très bien.
Il ne faut pas inverser la situation.
Il faut donc prévoir de sanctionner le refus réitéré d’inspection sans motif légitime.
Sûrement pas ! Je m’étonne, intellectuellement et politiquement, devant votre acharnement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
C’est pourquoi nous demandons de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je vous l’accorde ! Je n’ai pas dit ça ! Vous l’avez sous-entendu.
Plus sérieusement, j’entends votre argument selon lequel cet article ne serait guère normatif.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Nous sommes donc défavorables à la suppression de cet article.
Cet article, en l’état, exprime une bonne intention.
» Il résulte d’un amendement d’origine parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Autant donc y aller franchement et inscrire la mesure dans le marbre de la loi.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
Comme ces procédures sont assez compliquées, nous avons autorisé le Gouvernement à procéder par ordonnance.
Aujourd’hui, il est très facile d’ouvrir une école privée.
J’ai déjà développé cet argument ici même, il y a quelques mois.
Mais cela ne se passe pas ainsi ! Si, c’est ainsi que cela se passe.
Absolument ! Nous voulons agir rapidement et efficacement en instaurant un régime d’autorisation préalable.
Nous avançons dans une transparence totale.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Nous partageons bien évidemment votre souci de protéger les enfants.
C’est insuffisant ! Nous en arrivons à l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit et cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
L’État peut s’occuper d’un certain nombre de choses, mais pas de tout.
Celles-ci peuvent être proposées aux parents pour le bien de leurs enfants.
C’est d’une liberté que nous parlons.
Vous mélangez tout, monsieur le ministre.
C’est cela que nous voulons préserver : la liberté d’enseignement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Comme ailleurs ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je voudrais simplement poser deux questions à Monsieur le ministre.
Monsieur Richard, si le Conseil constitutionnel est saisi, il vous répondra lui-même.
Par construction, toute nouvelle école fonctionne d’abord hors contrat.
Je le répète : par construction, toute école qui ouvre, ouvre hors contrat.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cela nous paraît, à nous, totalement inconstitutionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Vous avez laissé entendre qu’il n’est question ici que des établissements hors contrat.
C’est un sujet important que nous abordons à cette heure tardive.
Il a été débattu plusieurs fois dans les deux chambres du Parlement.
Nous ne sommes pas, par principe, opposés au parrainage républicain.
Cet amendement vise ainsi à inscrire dans la loi une condition d’âge minimal.
Il vaut mieux laisser le libre choix aux parents.
Nous cherchons à encourager cette pratique : il serait contradictoire de la limiter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne vois pas en quoi cela améliorerait le principe même de ce parrainage républicain.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Cela ne sera pas sans effet pour les communes.
Or il ne s’agit pas d’un acte d’état civil.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Cette pratique est courante dans un certain nombre de communes.
C’est une bonne chose pour le lien social que favorise la République.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je le retire.
La commission a maintenu la suppression, par le Sénat, de l’article quinze bis.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cinq cent cinq, visant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement.
Il avait auparavant été introduit en commission par amendement.
Il vise à compléter l’article L.
On constate en effet que beaucoup de jeunes ne connaissent pas suffisamment leurs droits.
Chaque citoyen peut ainsi apporter sa contribution aux causes qu’il souhaite défendre.
Relativement ? Oui, j’ai bien dit cela.
Je pèse mes mots.
Il est relativement élevé.
Mis à part ces quelques réserves, la commission a émis un avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.