La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
L’agriculture française est au bord de la rupture.
Nous ne pouvons pas considérer que ces différentes crises sont exclusivement d’ordre conjoncturel.
Pourtant l’avenir de nombreux territoires ruraux est largement dépendant des productions agricoles.
Monsieur le ministre, assumez les responsabilités qui sont les vôtres.
Le monde agricole attend des réponses rapides et concrètes aux maux qui sont les siens.
Assumer mes responsabilités ne me pose aucun problème.
Nous le verrons demain : il n’existe aucun doute sur ce point.
Nous avons là une divergence.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aujourd’hui, c’est le lancement d’un nouvel acte.
Simplifier, c’est parfois compliqué.
C’est pourquoi les mesures proposées sont toutes concrètes et utiles.
Elle est fructueuse et permet de faire remonter du terrain des idées opérationnelles.
De toute évidence, le chantier de la simplification est attendu par nos concitoyens.
Mais simplifier, ce n’est pas renoncer à la régulation.
Au contraire, c’est la rendre plus lisible, plus accessible, plus claire et plus efficace.
Les règles obscures et pléthoriques nuisent à la croissance et à l’emploi.
Depuis cette date, plus de quatre cent cinquante mesures de simplification ont été adoptées.
Nombre de déclarations peuvent être faites en ligne.
Simplifier, c’est également faciliter et améliorer la compétitivité des entreprises.
Ces établissements manquent cruellement de moyens, en personnel et financiers.
Dans ma circonscription, l’établissement public de santé mentale de Saint-Venant est une référence.
Il accuse cependant un lourd déficit, malgré les vingt mille patients qui y sont suivis.
L’objectif de la direction est de supprimer cent vingt emplois sur trois ans.
Il tient compte des caractères géographiques des territoires et de l’offre de soins.
Ma question s’adresse à Madame Marisol Touraine.
L’année commence à peine et la Réunion déplore déjà deux victimes de violences conjugales.
Ce sont des crimes machistes et non, comme on le lit parfois, des crimes passionnels.
Ce ne sont pas des événements secondaires, et c’est pourquoi nous sommes pleinement mobilisés.
Le Gouvernement a trois priorités.
Des expériences sont mises en place sur le territoire national.
À La Réunion, le nombre de plaintes a augmenté, ce qui est bon signe.
Le nombre de femmes hébergées a augmenté de vingt-cinq pourcent depuis deux mille treize.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement agit.
Il a besoin de votre soutien.
Il sait pouvoir compter sur vous pour l’appuyer dans cette indispensable mobilisation.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La Montagne est inquiète.
Un acte deux de la loi Montagne est attendu.
À Chamonix, en septembre deux mille quinze, vous aviez à nouveau promis.
Depuis, plus rien.
Pour les montagnards, une parole donnée doit être une parole tenue.
Il y a urgence.
La montagne attend.
Mes chers collègues, je vous prie de retrouver votre calme.
D’ailleurs, un certain nombre de ces mesures sont déjà opérationnelles.
D’autres sont en cours de déploiement.
Des mesures seront prises.
D’autres concernent d’autres sujets, que vous connaissez fort bien.
Pour nous parlementaires et, plus encore, pour nous écologistes, cette enquête est sans surprise.
Monsieur le député, vous le savez, le Gouvernement a pris ce problème à bras-le-corps.
Il va falloir aller plus loin : je pense notamment au bisphénol S.
Il est temps que vous vous posiez les bonnes questions.
Vous n’êtes plus en stage de formation, monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, votre question recouvre plusieurs réalités.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Elle porte sur les relations entre la France et Cuba.
Le président Raul Castro Ruz est en visite d’État en France depuis lundi dernier.
Cette visite a une résonance particulière dans les régions françaises de la Caraïbe.
Nous avons établi une feuille de route pour nos échanges économiques.
Nous avons contribué à régler la question, angoissante, de la dette.
Au-delà de Cuba, c’est toute notre politique en Amérique latine qui est concernée.
» C’est toujours notre politique.
Ces intercommunalités devront s’organiser autour d’un nouveau bassin de vie.
L’élaboration des schémas départementaux de coopération intercommunale rencontre par conséquent de réels obstacles.
Tel est le fait générateur de cette nouvelle carte intercommunale.
Le but est en effet de faire mieux, d’être plus rationnel, de mutualiser davantage.
Depuis, vous avez créé des méga-régions dépourvues de cohérence, en ignorant le besoin de proximité.
Les chiffres ont atteint en deux mille quinze un record.
Bien souvent, les juges ne peuvent que laisser en liberté des mineurs multirécidivistes.
Les forces de l’ordre sont devenues la cible de bandes organisées.
Merci de m’offrir ce baptême de questions au Gouvernement.
Tout d’abord, autorités territoriales et Gouvernement agissent ensemble.
Les compétences en matière de prévention et de répression sont réparties.
En matière de répression, vous avez rappelé les chiffres.
Il n’est donc pas en sureffectif.
Il faut néanmoins être vigilant et vous savez pouvoir compter sur ma disponibilité.
Trois formules mathématiques sont même prévues pour calculer cette rémunération raisonnable, appelée R.
Elle contribue au changement, mais c’est la mobilisation collective, au-delà, qui compte.
Ce qui compte, ce sont les arrêtés qui seront pris.
Ce sont surtout les actes ! Aujourd’hui, on dénombre six cents tarifs.
Cette loi ne les a pas créés ; elle a simplement rendu objectif le mécanisme tarifaire.
Nous pouvons nous féliciter des mesures annoncées : elles correspondent aux attentes de la France.
Pour être efficaces, nous devons agir au niveau national, européen et international.
Tracfin, l’organisme de renseignement financier, verra ses moyens juridiques et matériels renforcés.
Nous adopterons aussi des dispositions pour lutter contre le trafic des œuvres d’art.
Comme vous l’avez souligné, il est décisif d’agir au niveau européen.
Monsieur le Premier ministre, il ne faut pas mentir à la représentation nationale.
C’est extrêmement important.
Les disparités entre les territoires sont fortes.
Nous en sommes d’accord, puisque vous nous avez accompagnés sur cette option.
Comme vous le savez, toutes les régions ont vu leur produit intérieur brut augmenter.
Nous constaterons, en effet, que certaines communes se portent mieux que d’autres.
Il nous faut des critères clairs, des critères justes – la ruralité, la centralité, par exemple.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme vous le savez, l’ensemble du monde maritime est particulièrement attentif à ce texte.
C’est cela, le développement durable.
Et il ne s’agit pas que de questions budgétaires, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut surtout développer une vraie stratégie.
Cette question est très importante pour le développement de l’attractivité de la France.
La deuxième préoccupation importante du Gouvernement réside dans le renouvellement de la flotte de commerce.
La filière de la pêche est également importante.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour les soutenir.
Ils ont le même objet que l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Tous n’ont pas le même impact sur l’environnement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Ils apprendront que ce secteur se développe partout en Europe, sauf en France.
Très bien ! Vous avez évoqué le défi alimentaire auquel nous sommes confrontés.
Il faudra donc trouver une source alternative.
J’appelle à la retenue sur la question de l’aquaculture.
Donnons-lui en les moyens.
Les contrôles existent dans notre pays : allons de l’avant, dans la confiance.
Cette question est majeure.
Or cette obligation existe déjà.
Aujourd’hui, si une ferme aquacole pollue le milieu naturel, des poursuites sont immédiatement engagées.
Cela arrive tous les jours.
Pour ce faire, nous avons mobilisé par circulaire l’ensemble des préfets.
L’objectif est donc totalement partagé.
Je souhaite donc qu’ils soient retirés ; à défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je connais personnellement un certain nombre de producteurs.
Les amendements que nous examinons sont extrêmement violents.
Il ne sera pas simple de doubler la production aquacole.
Ce sera assez compliqué.
Le contrôle n’exclut pas la confiance.
Maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite apporter deux précisions.
deux cent seize-six et L.
deux cent dix-huit-soixante-treize du code de l’environnement.
Pour ouvrir ou exploiter un site d’aquaculture, des autorisations sont nécessaires.
Je le répète : ne jetons pas la suspicion sur cette filière.
Les arguments de Monsieur le secrétaire d’État sont clairs.
L’enjeu concerne aussi notre main-d’œuvre et notre savoir-faire.
Permettez-moi de faire un petit rappel historique.
La France avait la maîtrise technologique de la culture des alevins de saumon.
C’est dire que nous sommes face à un enjeu de taille.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Un tel système détruit en fait de la ressource.
Leur disparition a une influence néfaste sur l’ensemble de l’écosystème marin.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il est rare qu’un ministre apporte autant d’éléments de réflexion.
Ils ne peuvent pas s’en sortir.
Et il en va de même pour l’agriculture : il y a trop de contraintes.
La complexité décourage.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
L’exploitation responsable des ressources halieutiques est à cet égard un enjeu majeur.
Nous n’utilisons, si je puis dire, que les intérêts en préservant le capital halieutique.
Il faudrait s’inspirer de cet exemple de gestion responsable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il s’agit pourtant d’une liste de référence en matière de biodiversité.
Que la France prenne ses responsabilités dans ce domaine aussi.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
D’abord, il s’agit de compétences de l’Union européenne.
Les poissons de hauts-fonds dont vous parlez sont gérés au niveau européen.
Le travail a donc été fait.
Monsieur Folliot a parlé d’une loi manquant de souffle.
Peu importe, cette loi aura le mérite d’exister.
Mais je suis d’accord pour que l’on en parle.
Vous l’avez rappelé, il existe d’autres structures comme le CIEM qui alertent.
Elles n’ont pas la même méthode ni la même philosophie.
Elles sont peut-être plus soucieuses de l’équilibre des filières.
Vous mentionnez rarement cet aspect du problème, qui est pourtant structurant pour les territoires.
On ne peut faire comme si cela n’existait pas, monsieur Lambert.
C’est la réalité.
Nous devons être attentifs collectivement.
À nous de faire des propositions raisonnables dans le cadre de notre discussion.
La politique commune de la pêche est très importante et va dans le bon sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Dites-le, assumez-le ! Vos propos et votre amendement sont caricaturaux.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
En effet, l’Europe est politiquement très claire sur les questions de pêche.
Des accords et des négociations ont eu lieu, qui n’ont pas été simples.
Je tiens cependant à attirer appeler votre attention sur deux points.
Je tenais à ramener, à ma façon, un peu de sérénité dans ce débat.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Nous pouvons tout de même exprimer notre inquiétude.
Nous pensons donc à l’avenir des pêcheurs et nous ne leur mentons pas.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
C’est là un élément important.
La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Permettez-moi de m’exprimer en ma qualité de député de Lorient.
Troisièmement, les investissements réalisés par les entreprises concernées, en particulier la Scapêche.
Dans ce domaine, nous sommes en situation de réussite.
Peut-être avez-vous raison, mais respectons l’avis scientifique.
Si vous sortez de cela, vous démantelez la politique commune de la pêche.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Exactement ! Nous ne nous fions pas simplement à un avis national.
Nous avons vu ce que cela a donné.
À Saint-Malo également ! Je sais, monsieur Lurton ; on peut monter un peu plus haut.
Nous nous sommes battus pour les petits ligneurs et nous avons obtenu gain de cause.
Nous nous sommes également battus pour la sole, pour laquelle nous demandons des analyses complémentaires.
Cela fonctionne, donc il ne faut pas renforcer les craintes.
Faisons donc attention, monsieur Lambert, au chemin que nous empruntons.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, inscrit sur l’article.
L’article quinze concerne l’aquaculture, qu’il vise à développer.
Enfin, il vise à définir une stratégie de l’aquaculture nationale et régionale.
L’innovation doit être un levier pour l’acquisition des connaissances.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Amendement de précision également.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Les agriculteurs cultivent parfois de telles terres ; il en irait de même pour les algoculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Je souhaite souligner la pertinence de cet amendement, que je soutiens ardemment.
Il faut dix ans pour obtenir une demi-autorisation.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage également totalement les objectifs de cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Les amendements numéros vingt-quatre et quarante-quatre sont identiques.
Cet amendement est quasiment identique à l’amendement présenté par la commission des affaires économiques.
Nous appelons tous de nos vœux le développement de l’aquaculture.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
C’est donc cela qu’il faut développer.
La différence entre les deux tient à la référence à un décret, qui pose problème.
J’entends l’argument environnemental, que je partage.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Nous avions été un peu plus loin en ajoutant la référence à un décret.
Eu égard à vos remarques, nous retirons notre amendement au profit des amendements identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Ils bénéficieront ainsi d’un statut robuste et de prérogatives qui garantissent leur efficacité.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette extension.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
En effet, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas, inscrit sur l’article.
C’est pourquoi nous souhaitons être partie prenante de ce rapport.
Ils luttent contre la surexploitation.
Ils s’investissent dans la vie locale.
Ils font connaître leur métier au travers d’actions pédagogiques qui sensibilisent aussi les touristes.
Vous pouvez compter sur nous et nous comptons sur vous.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le soutenir.
J’entends votre demande, mais elle est déjà satisfaite.
Surtout pour un Vendéen ! Nous avons six mois.
Vous présentez le pescatourisme comme une bagatelle, facile à mettre en œuvre dès demain.
Si tel était le cas, cela serait déjà fait, en tout cas je l’espère.
Depuis deux mille neuf et le Grenelle de la mer, on aurait dû avancer.
Il ne faut pas minimiser les difficultés, notamment liées au renouvellement de la flottille.
C’est pourquoi je crois qu’il faut qu’on prenne le temps.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Donnons-nous six mois pour faire les choses sérieusement et avancer – enfin.
Il y a un travail interministériel important.
Vous connaissez parfaitement les exemples qui ont été donnés.
D’autres professions sont concernées.
On s’engage pour la première fois sur un délai de six mois.
Je crois qu’il serait raisonnable que vous retiriez cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Je retire cet amendement.
La commission a supprimé l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Nous avons eu de nombreux débats avec les services de l’État à ce sujet.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un tel amendement excède le contenu du texte.
Le débat a eu lieu dans ce cadre-là.
Non seulement ce n’est pas rationnel mais c’est dangereux.
Sur le fond, cet amendement me paraît hasardeux.
Le Gouvernement souhaite donc son retrait.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
J’ajoute que ce « bruit de fond » est permanent et que ses origines sont multiples.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-cinq et deux cent six.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il est identique au précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon argumentation sera exactement la même.
Sur le plan législatif, cela pourrait conduire à des catastrophes rédactionnelles.
Très honnêtement, je trouve que votre démarche n’est pas raisonnable.
Je souhaite donc que ces amendements soient retirés.
À défaut, je serais défavorable à leur adoption.
Monsieur Bleunven, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je retire également le mien.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Il concerne le même sujet.
J’ai entendu les propos de Monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Même raisonnement et même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je réponds volontiers à la demande de Monsieur Lambert.
Comme il l’a dit lui-même, son amendement concerne la même question.
Le travail est en cours.
La raison voudrait donc, là encore, que vous retiriez votre amendement.
À défaut, je ne serais pas favorable à son adoption.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
« Engagement » : je retiens ce mot, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
En effet, les SRADDT actuels le satisfont.
De surcroît, ajouter des contraintes supplémentaires déséquilibrerait complètement la hiérarchie des normes sur ce point.
Au demeurant, je m’interroge sur sa portée normative.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Je souscris à l’analyse de Monsieur le secrétaire d’État.
Néanmoins, son adoption reviendrait à compliquer encore l’élaboration des SRADDT.
Je propose donc d’en rester au texte de la loi NOTRe.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Je souhaite revenir sur la proposition de notre collègue Molac.
Cela renforcerait le dispositif et éviterait les contentieux, que nous connaissons tous dans nos territoires.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le problème ne se limite pas au cas des élevages et des entreprises ostréicoles.
Mon amendement entendait prendre en compte ce type de situation.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-douze et deux cent sept.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Telle est la position du Gouvernement.
Et cela se retrouve dans les urnes.
La décision est proche : les pays sont unanimes.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cela détruirait deux cent cinquante emplois, d’après les chiffres qui m’ont été donnés.
Une négociation européenne est en cours.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Nous nous exprimerons également contre ces amendements.
Ce n’est pas acceptable.
Par ailleurs, en eaux profondes, soixante-quinze pourcent des stocks ont atteint un niveau admissible.
Il y a donc bien une gestion rationnelle, au service des pêcheurs.
Toutes ont leur place.
Il convient de revenir un moment sur un sujet essentiel pour la région lorientaise.
Il faut arrêter, dites-vous : pourquoi une telle violence ? Elle n’est pas admissible.
Il y a, derrière cette activité, des hommes et des femmes qui en vivent.
Ils sont conscients que l’évolution sera progressive.
Restons donc positifs.
Cette personne est ministre de l’écologie : c’est Ségolène Royal.
Très bien ! C’est gratuit.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je suis très serein sur le sujet.
Vous avez avancé, mes chers collègues, une opinion qui a donné lieu à débat.
L’excès est négatif en tout.
N’oublions pas tous ceux qui vivent de cette activité économique qu’est la pêche.
Ces personnes méritent d’être respectées, même si elles n’habitent pas dans le Tarn.
(Sourires.) Monsieur Carvalho, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Peut-être mon élocution est-elle un peu difficile ou trop rapide.
Nous n’avons pas le droit de la permettre par respect pour les générations futures.
Mes propos ne sont donc pas dirigés contre les pêcheurs, au contraire.
Notre objectif n’a donc rien de révolutionnaire.
Il s’agit de conforter ceux qui pratiquent la bonne pêche et créent des emplois.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Notre démarche vise à ne pas opposer systématiquement comme contradictoires les préoccupations environnementales et économiques.
La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Deuxièmement, il est inopérant et faux d’opposer les formes de pêche.
C’est notre quotidien.
Nous sommes donc engagés dans une démarche de responsabilité et de lucidité.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Il ne faut pas pénaliser les pêcheurs français : leurs concurrents pourraient en profiter.
C’est pourquoi je suis favorable au rejet de ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Plusieurs sujets ont été mélangés.
C’est tout à fait clair.
Nous en sommes à la phase finale, à savoir le trilogue européen.
Il faut respecter précisément cette démarche.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
J’en viens à une défense rapide de l’amendement numéro deux cent treize.
J’aimerais savoir ce que le Gouvernement et le rapporteur pensent de cette demande.
Je ne me souviens pas y avoir lu des développements sur la pêche en mer.
Il me semble que c’est largement suffisant.
Avis défavorable, donc.
Suspicion à l’égard de tout le monde, du reste, y compris moi.
Je peux apporter, à votre demande, tous les éléments de transparence que vous souhaitez.
Il n’existe aucun interdit à ce sujet.
Le Gouvernement a l’obligation de répondre.
Si vous en avez oublié une, vous pouvez nous faire interroger au Sénat.
Bref, nous ne pouvons pas échapper à vos questions.
Du reste, s’agissant des aides publiques en la matière, le questionnaire est forcément limité.
La transparence, qui est une exigence partagée, est donc au rendez-vous.
Il est normal de s’en assurer.
S’il y avait un déficit de transparence, je comprendrais la démarche.
Autant, dès lors, ne pas donner un sentiment de suspicion.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, je rendrai avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il s’agit d’un amendement de sécurité juridique.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Le débat s’est tenu ici à plusieurs reprises.
Assurément, cette pêche a des conséquences sur l’écosystème et sur les pêches accessoires.
Quel est l’avis de la commission ? Extrêmement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
J’apporte mon total soutien à cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je veux expliquer en quelques mots la démarche avant de le retirer.
L’identification et le choix des outils n’ont pas été faciles.
Il faut aussi prendre en considération les traditions de chacun de ces opérateurs.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Puisque le rapporteur retire son amendement, je n’entrerai pas dans les détails.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il faut donc faire quelque chose.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
À titre personnel, j’entends la demande de mon collègue de Martinique.
À défaut d’un retrait, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
Dans ce cas, le dispositif de nettoyage devra être installé sur la cale désignée.
Ce n’est pas raisonnable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je les retire.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
J’avoue être particulièrement attachée à cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il y a urgence.
Nous avons là une filière industrielle.
Pour avancer, il faut nous doter rapidement d’un cadre réglementaire.
C’est notre rôle, en tant que parlementaires, d’attirer l’attention du Gouvernement.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements car ils sont satisfaits par le droit positif.
Les objectifs de ces amendements sont donc satisfaits.
Il convient de les retirer, faute de quoi nous allons créer un imbroglio complet.
Je vous demande donc de retirer ces deux amendements.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
J’appelle cependant votre attention sur les difficultés qu’on rencontre pour monter un projet.
Je vous remercie par avance de répondre à ma question.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Une telle attitude me semblerait rationnelle.
L’engagement du Gouvernement est clair.
Toute autre mesure me paraîtrait peu acceptable.
Compte tenu de ces explications, retirez-vous votre amendement, madame Grelier ? Oui.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Baupin ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour les soutenir.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Nous sommes en attente d’un projet de loi portant réforme du code minier.
Je plaide pour que nous traitions toutes les questions minières dans un seul texte.
On nous assure toutefois qu’il arrivera prochainement en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quarante-six ? Même avis.
Dès lors, l’adoption de l’amendement introduirait une surtransposition.
Au bénéfice de ces explications, souhaitez-vous retirer l’amendement numéro quarante-six, monsieur Bleunven ? Oui.
Je retire également l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En matière maritime, nous en sommes loin.
Le texte que vous voudriez modifier a permis d’établir un paysage social relativement calme.
Il ne paraît pas opportun de rouvrir certaines plaies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement a deux caractéristiques.
D’abord, c’est un cavalier législatif.
Ensuite, c’est un acte de contrition.
La mesure n’était pas adaptée au secteur.
Je ne reprendrai pas son argumentation.
Mieux vaut vous laisser régler cette difficulté entre vous.
Je n’entends pas m’immiscer dans un problème interne à l’opposition actuelle.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-six.
Les temps changent, il faut s’adapter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
C’est un bon amendement, que nous soutenons.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission a supprimé l’article vingt.
Je suis saisie d’un amendement numéro cinquante et un rectifié, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le soutenir.
Or, en France, les comptes sociaux sont présentés en euros.
Ces jeux d’écritures peuvent, en certains cas, être préjudiciables à ces entreprises entièrement internationalisées.
Donnons-leur donc une souplesse, sur justificatif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement présenté au nom de la commission des affaires économiques.
J’entends et je comprends les craintes qui se sont exprimées à ce sujet.
Notre objectif n’est absolument pas de complexifier les choses, d’alourdir les normes.
Telle est la logique qui a inspiré la rédaction de cet article.
L’avis est défavorable, à ce stade, sur l’amendement numéro vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a bien posé le débat.
Nous avions poursuivi un objectif en commission.
L’amendement tend à rendre facultatif ce qui était obligatoire.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis de sagesse sur l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
On a eu cette discussion en commission, qui a débouché sur une forme de compromis.
Or, on sait très bien que les produits transformés relèvent de différentes catégories.
Vous serez obligés de le faire, puisque la plupart des produits transformés sont mixtes.
Par ailleurs, en promouvant l’étiquetage volontaire, prenons garde à ne pas multiplier les labels.
En conséquence, j’émets un avis favorable sur cet amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Cependant, rien n’est réellement prévu pour la restauration commerciale et collective.
En effet, l’information doit être la plus lisible possible pour le consommateur.
À notre sens, cela n’informe pas suffisamment le consommateur.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour les soutenir.
Cependant, ce règlement n’impose aucune contrainte à l’égard des produits transformés aquatiques.
Chacun a en mémoire le scandale des lasagnes à base de viande de cheval.
Tel est l’objet de ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour les soutenir.
Les amendements numéros quatre-vingt-treize et quatre-vingt-quatorze ne sont pas contraires au droit européen.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Parfois, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Ces débats ont eu lieu à l’échelle européenne.
L’avis du Gouvernement est donc, comme sur les amendements précédents, défavorable.
L’article L.
six cent quarante-quatre-quinze.
Un écolabel « Pêche durable » a ainsi été créé sous la tutelle de FranceAgriMer.
Un décret de janvier deux mille douze détaille les critères pour y prétendre.
Ce dispositif reste cependant peu connu.
Il se trouve bien souvent perdu compte tenu de la multiplication des mentions.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Vous avez raison d’évoquer la multiplication des labels.
six cent quarante-quatre-quinze du code rural et de la pêche maritime.
Votre amendement étant satisfait, je vous suggère de le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Monsieur Folliot, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, inscrit sur l’article.
La loi littoral est peu adaptée à la prise en compte de la submersion marine.
C’est pourquoi je me réjouis de la suite qui est donnée à cette demande.
Nous en venons à l’amendement numéro cent quatre-vingt-un de Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le rapporteur.
Il est rédactionnel.
Nous en venons à l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux de Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je comprends bien l’objet de cet amendement.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le rapporteur.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
L’enjeu est notamment celui de la conservation de la biodiversité.
Les expériences qui ont déjà été menées sont concluantes.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Au bénéfice de ces explications, je demande au rapporteur de retirer son amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Monsieur le rapporteur, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il est donc malaisé de parvenir à une vision d’ensemble.
Bien souvent, ces secteurs n’apparaissent pas dans les statistiques relatives à l’économie marine.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je partage l’objectif de votre amendement, qui comporte deux aspects, monsieur Molac.
Un rapport documentaire, on peut en trouver un dans les bonnes librairies.
Ce suivi permettra aussi de glaner des informations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire l’amendement.
Nous avons terminé l’examen des articles.
Le texte va dans le bon sens.
Somme toute, il comporte des avancées positives assez significatives.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
La proposition de loi est assez novatrice sur bien des points.
Je vous remercie également, monsieur le secrétaire d’État, de votre écoute et votre disponibilité.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC approuvera ce texte.
Certes, les choses évoluent peu à peu.
Le texte proposé ne comporte aucun infléchissement en ce sens.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je remercie tous les députés qui ont suivi les débats et qui y ont participé.
Nous n’avons pas toujours été d’accord mais nous avons eu des échanges.
Naturellement, nous avons eu quelques désaccords.
Telle est la règle du jeu.
Nos services ont beaucoup débattu avec tous les parlementaires.
Je vous remercie de la qualité des débats, mesdames et messieurs les députés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Cette proposition de loi bénéficie d’un long travail de fond.
La proposition de loi vise à faire aboutir cet engagement politique fort et exigeant.
Ce dispositif cohérent et efficace doit être mis en place rapidement.
Les maraudes que j’ai effectuées ont ancré cette conviction.
Nous continuons à travailler en bonne intelligence, je veux le souligner.
Un quotidien fait d’actes sexuels répétés et non désirés.
La réalité est tout autre.
C’est cette réalité que nous devons changer.
Mon indignation devant ces situations et ma volonté d’y mettre un terme restent fortes.
Les dispositions de cette loi sont porteuses de progrès, que les instances internationales encouragent.
Nous ne pouvons fermer les yeux devant ces réseaux qui s’enrichissent sur notre territoire.
Nous le savons, ils ont différents visages.
Ils sont prêts à toutes les violences, toutes les terreurs.
Ils partagent la recherche du profit et le mépris de l’humanité.
Face à ces groupes mafieux, la réponse doit être ferme et coordonnée.
Nous ne pouvons fermer les yeux sur ces violences.
Le quinze décembre, notre commission spéciale examinait, en nouvelle lecture, la proposition de loi.
L’article treize supprime de notre corpus pénal le délit de racolage public.
C’est fondamental.
Certes, les points qui nous séparaient étaient moins nombreux que ceux qui nous rapprochaient.
Je prendrai trois exemples.
L’examen de cette proposition de loi est long, certes.
Mais c’est le lot des textes qui opèrent un véritable changement sociétal.
Il fallait donner du temps à la discussion.
» Maintenant, la société n’accepte plus.
Cela est insupportable.
Le débat qu’elle a ouvert dans la société est positif.
Nous pourrions donc dire que nous nous trouvons aujourd’hui à l’avant-dernière étape.
Un point – important – nous a empêché d’aboutir en CMP.
Le Sénat savait que nous ne renoncerions jamais à nos articles seize et dix-sept.
Cela aurait été insupportable.
Ainsi, nous aurons fait l’œuvre que les victimes de la prostitution attendent de nous.
Cette œuvre, considérable, est attendue.
Votons ce texte : il est attendu, il est indispensable.
Or l’adaptation constante de notre droit aux réalités des violences est une nécessité.
Depuis trois ans, notre travail législatif direct a porté ses fruits.
Nos concitoyens sont plus sensibilisés à cette thématique.
Comme vous l’avez mentionné, madame la rapporteure, des initiatives émergent.
Permettez-moi de citer deux de ces futures actrices.
Quand je suis sur le trottoir, je ressens quelque chose de sale.
» Depuis le début de nos travaux, les survivantes ont aussi témoigné.
Elles ont révélé les violences subies et l’enfer vécu.
Le cheminement de cette proposition de loi est long.
Comment ne pas se féliciter également des premières remontées du terrain ? Des associations se constituent.
Nous en sommes presque à l’adoption définitive de la proposition de loi.
Depuis le début de nos travaux, la France est attendue.
En effet, l’actualité nous rappelle qu’il est urgent d’agir.
Cette proposition de loi est une première étape essentielle vers une harmonisation européenne.
Notre texte sera une loi de progrès, une loi d’égalité, une loi d’émancipation.
Par deux fois, nos collègues sénateurs ont modifié la loi que nous avions adoptée.
Une femme prostituée lui rapporte entre cent mille et cent cinquante mille euros.
Enfin, de fortes pressions s’exercent pour ne pas pénaliser l’achat d’actes sexuels.
J’ai déjà cité l’association Zéromacho.
Nos détracteurs disent que cela n’a pas empêché le système prostitutionnel de se développer.
C’est ce que nous sommes en train de faire.
Il s’agit d’un choix de société.
C’est une nécessité pour construire un avenir d’émancipation pour les générations futures.
Mais près de trois ans plus tard, nous sommes toujours là, et bien là.
Alors oui, cette loi d’émancipation doit s’assumer abolitionniste.
Et elle doit pour cela affirmer clairement l’interdiction de tout achat d’acte sexuel.
La marchandisation, ce n’est pas la liberté.
Ce n’est pas l’égalité.
Il a vocation à devenir la loi.
Et croyez-le, nous avons la volonté de le faire enfin aboutir.
Ce n’est pas ce qu’a dit le président de la commission spéciale.
La procédure judiciaire de recueil des témoignages se trouve ainsi sécurisée.
Les positions des uns et des autres sont désormais largement connues.
En effet, à commencer par le premier d’entre eux.
D’autres encore restent, comme moi, opposés à la pénalisation des clients de prostituées.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous avez préféré asséner des chiffres, jamais « sourcés », jamais contextualisés.
Vous n’en avez jamais tenu compte.
Il vous fallait amalgamer traite et prostitution.
La CNCDH fait elle aussi clairement cette distinction capitale.
Or, l’amalgame vous permet d’évacuer la question du consentement.
C’est une drôle de doctrine que la vôtre.
Oui, les prostituées sont des victimes, mais pas toutes de même valeur, au même niveau.
Il aurait préféré un accès inconditionnel, ce qui est aussi mon cas.
Le proxénétisme est incontestablement une des formes d’esclavage qui subsistent dans notre société.
Elle réduit le corps à l’état de chose que l’on loue.
Cela est contraire à tous les principes humanistes et n’est pas acceptable.
La prostitution constitue également un problème de santé publique auquel le législateur doit s’attaquer.
Cette proposition de loi inverse l’approche de la lutte contre le système prostitutionnel.
Il est en quelque sorte complice de ce système prostitutionnel.
Malgré ces avancées notables, ce texte mériterait encore un certain nombre d’améliorations.
Derrière ces présentations « inoffensives » de sites de rencontres se cachent les réseaux prostitutionnels.
C’est sûr ! Depuis cinquante ans, la France se veut abolitionniste.
Toutes les formes de proxénétisme sont interdites.
Au terme de son processus législatif, cette proposition de loi ne laisse personne indifférent.
Notre groupe, comme tous les groupes politiques, est partagé.
Il faut donc en revenir à l’essentiel.
Je partage en partie les propos de Sergio Coronado.
Oui, car dans ces pays, la prostitution est autorisée.
Quant à la prostitution par internet, son évaluation, selon le rapport, semble impossible à déterminer.
Je ne connais aucune prohibition qui fonctionne.
Elle démultiplie le pouvoir des mafieux.
» Écoutez-la : « Les prostituées disent qu’elles ont besoin de parler avec le client.
Quant à la pénalisation des clients, cela s’apparente à une fausse bonne solution.
On devrait dès lors en tirer les conséquences juridiques.
Je suis un avocat qui connaît à peu près le droit pénal.
La loi qui nous est présentée est donc inadéquate.
Elle fait par erreur une assimilation entre la prostitution et la traite.
Si, nous les avons écoutées ! L’enfer, comme toujours, est pavé de bonnes intentions.
Très bien ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Les sénateurs y voient eux une atteinte inacceptable à la liberté individuelle.
Il est arrivé en voiture avec un ami.
Le copain ne devait pas venir, il était juste censé conduire la voiture.
Comme je connaissais le client, j’ai accepté.
Finalement, ils ne se sont pas dirigés vers l’hôtel mais vers un parking souterrain.
J’ai été séquestrée et violée par les deux hommes pendant cinq heures.
Ils ont ensuite repris le chemin pour me déposer.
C’est cela, la réalité d’une prostitution dite choisie.
Et c’est à cette liberté-là qu’il ne faudrait pas porter atteinte.
Donnons donc la parole aux filles du Carlton.
» C’était « de l’abattage », « une véritable boucherie ».
Il n’était même pas question d’envisager de lui dire non.
On s’efforce alors de s’oublier.
On attend que ça se passe.
Ou un jeune homme qui nous emploie comme poupée, pour tester.
» Voilà, mes chers collègues, le sujet qui nous occupe aujourd’hui.
Violence subie, mais également violence infligée.
C’est promouvoir une sexualité libre et égalitaire.
C’est même l’aspect le plus révolutionnaire de ce texte.
La seconde disposition concerne le démantèlement des réseaux de traite par les services de police.
Accessoirement il avait aussi rendu la tranquillité à bien des quartiers parisiens.
Le texte que nous examinons aujourd’hui possède une vertu.
Cette situation doit nous conduire à reposer la question d’un revenu d’autonomie.
Oui, ces questions, sous-jacentes, doivent être abordées.
Certes, l’abolition du délit de racolage est une très bonne chose.
Pourtant, aujourd’hui, on voudrait substituer à la pénalisation des prostitués celle des clients.
Cela explique d’ailleurs la décision de quelques députés écologistes de voter ce texte.
Il faut ici aller encore plus loin.
Je suis féministe.
» Très bien ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Notre société est parcourue par de nombreuses tensions et fractures, par des interrogations de sens.
Ce n’est pas sa vocation.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La commission a supprimé l’article deux.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Catherine Coutelle.
Je m’exprimerai rapidement puisque beaucoup de choses ont déjà été dites.
La parole est à Madame Annick Lepetit.
Nous rappelons ainsi le rôle premier de la loi : protéger les personnes les plus faibles.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est logique de conserver ce principe de spécialisation tout au long du texte.
J’interviens avec l’autorisation de notre rapporteure, étant un peu coupable de cette proposition.
Nous souhaitons donc que Monsieur Goujon retire son amendement au profit du nôtre.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je souhaiterais en effet avoir quelques éclaircissements.
La parole est à Madame la rapporteure.
Cela dit, je le répète, aucune ne sera exclue.
C’est un véritable savoir-faire.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je retire mon amendement numéro onze.
La commission a supprimé l’article cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il serait dommage de rompre cet équilibre qui nous paraît vraiment fondamental.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous ne sommes pas dans le monde des Bisounours, comme diraient les enfants.
Oui, les réseaux comprennent des personnes mal intentionnées, au-delà même des violences perpétrées.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet examen s’effectuera soit sur le fondement du sept° de l’article L.
trois cent treize-quatorze du CESEDA pour des raisons exceptionnelles ou humanitaires.
Celle-ci n’apporte aucune amélioration substantielle, contrairement à ce que vous affirmez depuis le début.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je voudrais revenir sur les améliorations contenues dans ce texte.
Notre texte améliore vraiment la situation et les préfectures, désormais, devront délivrer ces papiers.
Absolument ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Et c’est bien pour cela que ces personnes ont besoin d’être accompagnées.
Ou on cesse, ou on continue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Bravo ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne peux pas voter un tel amendement, mes chers collègues.
Notre collègue Sergio Coronado évoque le risque de rechute, qui est réel.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Eva Sas, première oratrice inscrite sur l’article.
Oui, il faut soutenir cette proposition de loi.
Je ne savais pas qu’elle était mineure.
Je ne savais pas qu’elle avait été vendue par sa famille à un réseau.
Je ne savais pas qu’elle exerçait cette activité sous la menace et la contrainte.
Je ne savais pas que sa famille, au pays, était en danger.
Notre débat est politique, philosophique, mais c’est aussi un débat de santé publique.
C’est la réalité d’aujourd’hui.
Depuis des années, même.
Veuillez conclure, monsieur Coronado.
J’aimerais ne pas être interrompu en permanence par des collègues.
C’est un combat politique.
Cette mesure ne fera que fragiliser celles que nous souhaitons aider.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a évidemment repoussé cet amendement.
Une fois que cela aura changé, elles pourront faire appel à la police.
Je le répète : avis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La responsabilisation du client est la pièce maîtresse du dispositif.
C’est aussi la contrepartie de l’abrogation du délit de racolage public.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il fallait commencer par une contravention et passer au délit en cas de récidive.
Le texte ne va pas assez loin.
J’en suis conscient.
C’est pourquoi une contravention de cinquième classe n’est pas assez sévère.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je n’ai pas changé d’opinion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux deux amendements.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
C’est pourquoi je trouve le dispositif envisagé par l’article dix-sept particulièrement intéressant.
S’attaquer au porte-monnaie des clients est utile sans être suffisant.
Les aider à prendre conscience des conséquences de leurs actions est plus essentiel.
Je les retire tous deux.
Bravo ! Monsieur Coronado a déjà indiqué qu’il retirait l’amendement de suppression numéro sept.
Ce texte constitue un signal fort pour répondre à un réel problème de société.
Je salue le bon travail effectué par la commission spéciale.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Beaucoup d’associations nous ont soutenus, notamment l’Amicale du Nid et la fondation Scelles.
Nous considérons également que les autres dispositifs prévus sont insuffisants.
Celui qui vise à accompagner la sortie de la prostitution présente une très grande faiblesse.
Je le regrette.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.