La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
» Cette résolution est une insulte à l’histoire judéo-chrétienne.
À la fois juge et partie, notre pays est discrédité et isolé.
Elle traitait de la situation de Jérusalem.
Vous venez de les exprimer avec émotion et passion.
Celui avait rappelé, avec justesse me semble-t-il, quelle était la réalité de Jérusalem.
Cela n’aurait aucun sens : il serait en effet absurde de nier cette histoire.
Elles auraient incontestablement dû être évitées, comme ce vote.
Voilà, monsieur le député.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.
J’y associe mes collèges Allain, Potier, Bonneton et Daniel.
Or nous voyons des vents mauvais se lever sur le foncier agricole.
Des projets comme la ferme des Mille vaches ont ainsi pu voir le jour.
La première question est celle de notre souveraineté alimentaire.
J’ai bien regardé le dossier.
Nous renforcerons notre législation si nécessaire.
Pourtant, ce projet de loi n’est plus que l’ombre de lui-même.
Cela va mieux évidemment, nous le savons, pour de nombreux Français.
Cela va mieux qu’en deux mille douze.
Nous pensons qu’il faut de nouvelles formes de régulation.
Les entreprises doivent en effet mieux s’adapter pour renforcer la compétitivité de notre économie.
Monsieur le député, cessez de tenir de tels propos outranciers.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quelle est la question ? Nous sommes très loin de la régression sociale.
Cela sera bien évidemment gratuit.
Le Gouvernement a repris dans son texte de nombreux amendements soutenus par de nombreux parlementaires.
Je tiens, comme vous, à saluer ici le rapporteur Christophe Sirugue pour son excellent travail.
Nous expérimentons ce projet depuis deux mille treize et nous allons continuer.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
Mais nous avons également imposé de nombreux contrôles sur l’ensemble du territoire.
Nous agissons aussi au niveau européen pour rectifier la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Répondez à la question ! Je vais répondre précisément.
Mais cet amendement posait des problèmes juridiques.
Faciliter l’emploi dans ces entreprises est un objectif majeur auquel nous devons tous contribuer.
La loi travail contribuera également à cet objectif.
Pour cela, il faut leur simplifier les démarches.
C’est une mesure très attendue par les employeurs de nos territoires.
Nous instaurons également un barème indicatif des indemnités prud’homales.
Mon collègue Patrice Verchère s’associe à ma question.
En Provence, on cultive le bon sens.
Monsieur le député, votre question mélange deux périodes et comporte une contradiction.
La question est d’évaluer l’ANSES.
Monsieur le député, je me rendrai en Guyane le sept juillet prochain.
J’irai à Cayenne, à Saint-Laurent du Maroni, et à Maripasoula.
En deux mille seize, l’augmentation des effectifs sera comparable.
Je regrette, monsieur le ministre, de devoir vous interroger de nouveau à ce sujet.
Elle interviendra au mois d’avril prochain.
Cette absence de visibilité fragilise un secteur déjà en crise.
Quel mépris ! Vous me demandez la raison des retards dans le versement des aides.
Nous travaillons le plus vite possible.
Nous avons certes dans notre pays une des législations es plus strictes en ce domaine.
Le TAFTA semble avoir du plomb dans l’aile, et c’est tant mieux.
Vous avez évoqué le CETA, notamment les conditions de son application.
Tous les États membres de l’Union sont d’accord sur cette analyse.
Il y aura ensuite vote du Parlement européen.
C’est la moindre des choses en démocratie.
L’Oise devait accueillir cinquante-six mineurs étrangers isolés.
Or ils sont à ce jour près de trois cent huit.
Le calcul est simple : c’est donc deux cent cinquante-deux de plus.
Les capacités d’accueil sont saturées ; les places sont occupées à deux cents pourcent.
Malgré cela, les arrivées se multiplient et le problème s’aggrave de jour en jour.
Monsieur le député, ce n’est pas moi qui le décide.
Je vous réponds sur les faits du droit.
À l’heure actuelle, neuf mille neuf cent soixante-dix mineurs non accompagnés sont recensés.
Pourquoi ce choix ? Nous le voyons, nous avons de vraies mutations du monde du travail.
Il nous faut donc définir collectivement de nouvelles formes de régulation et de protection.
C’est de cela dont il s’agit.
Cette voie s’inscrit bien sûr dans le constant développement de la négociation d’entreprise.
Mais il y a deux conditions essentielles à cela.
La seconde, c’est l’accord majoritaire.
Ce point essentiel constitue, je le crois, une vraie garantie.
Je remercie ici le rapporteur Sirugue, d’avoir présenté un amendement en ce sens.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Vous savez le trouble que cause aussi la réforme des collèges.
Il est vrai que, pour beaucoup, vos réformes sont destructrices.
Ma question s’adresse à madame la ministre du travail.
La séance est levée.