La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique fiscale du Gouvernement.
Nous commençons par des questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur le prélèvement libératoire à la source.
C’est donc une pure manœuvre politicienne.
Ce changement de calendrier atteste bien que cette réforme est d’une complexité inimaginable.
Face à l’avalanche de problèmes qu’elle suscite, vous avez déchanté.
Cette réforme pose un problème d’équité.
C’est vrai ! Les mots ont un sens en matière d’impôt.
Il n’a rien de libératoire, puisqu’il y aura toujours une déclaration annuelle récapitulative.
Je ne cesse de le répéter.
Vers la mi-juillet un texte vous sera transmis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
D’abord, monsieur le secrétaire d’État, ce que vous dites est faux.
Deuxième point, comme vous l’avez rappelé, le prélèvement n’est pas libératoire.
C’est donc un impôt pour le prix de deux.
Je vois bien la manœuvre : il s’agit de faire peur.
Les revenus de deux mille dix-sept ne seront donc pas intégrés dans l’assiette.
Ensuite, ce projet sera intégré au projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Chacun voit qu’il s’agit pour elle d’un vrai parcours du combattant.
Il est pourtant crucial de soutenir ces entreprises quand on lutte contre le chômage.
Voilà trois propositions simples, autour desquelles nous pourrions nous retrouver.
Ces fameux seuils seront aménagés pour plus de souplesse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À la question claire que vous me posez, ma réponse est claire : c’est non.
Vous en faites trop, c’est louche ! Non, ce n’est pas louche.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour une première question.
Ma première question porte donc sur l’imposition des revenus de deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Merci pour cette question qui me donnera l’occasion de préciser plusieurs points.
Deuxièmement, il ne s’agit pas de faire gagner des emplois supplémentaires à mon ministère.
Certaines de ces ressources sont imposables, parfois sur plusieurs années.
Il faudra donc envisager le traitement de ce type de cas particuliers.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour poser sa seconde question.
Elle porte également sur le prélèvement à la source.
Ce n’est pas l’intention du Gouvernement.
Il n’est donc pas dans l’intention du Gouvernement de déconjugaliser l’impôt.
Nous prévoyons donc la possibilité d’opter pour un barème simplifié.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le ministre, ma question porte sur l’amélioration des recettes fiscales.
Il nous offrira l’opportunité d’améliorer nos recettes fiscales.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous prie de m’excuser pour la technicité de cette réponse.
Il existe déjà un registre des trusts en France.
Reste la question de sa publicité.
Ces registres doivent être échangeables et accessibles aux personnes intéressées.
Ce laxisme à l’égard de la fraude « en col blanc » est devenu insupportable.
Je voudrais néanmoins donner ici quelques indications.
Premièrement, il n’y a pas d’arrangement ni de négociation.
Notre administration applique la loi et rien que la loi.
Il y a des difficultés cependant.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
C’est une évidence, les fraudeurs ont systématiquement un temps d’avance.
C’est également définir une vraie liste commune, selon de vrais critères et sans faux-semblants.
Les choses doivent bouger car toute l’Europe est salie par ces scandales.
Enfin, il nous faut des sanctions effectives.
La fraude des particuliers ne saurait effacer la fraude des entreprises qui, elle, est colossale.
Voilà des pistes très concrètes et qui nous semblent efficaces, monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont donc des volumes très importants qui sont en jeu.
Nous en revenons au débat que nous avions à l’instant.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes questions sont simples, monsieur le secrétaire d’État.
Ils ont donc augmenté de deux virgule huit pourcent du PIB.
Bien entendu, nous souhaitons aller plus loin.
Les mesures du pacte de responsabilité y contribuent.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je vous remercie de ces questions, madame la rapporteure générale.
J’essaierai d’apporter des précisions en vous laissant le soin de reconstituer l’ensemble.
Nous tâcherons d’obtenir une ventilation plus précise entre grandes et petites entreprises.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je vous remercie votre question, monsieur le député.
Le progrès est considérable mais des ajustements restent à faire.
Je l’ai d’ailleurs dit au Sénat lors de la ratification de cette convention.
La coopération avec les services allemands est bonne même si elle peut toujours être approfondie.
Vous m’interrogez également sur les déclarations pré-remplies.
Je ne suis pas sûr qu’elles seront disponibles.
En juillet le Parlement sera informée des dispositions retenues.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je pense notamment aux revenus immobiliers, imposés dans le pays où se situe le bien.
Ce sont les standards internationaux.
Nous avons fait valoir nos arguments ; nous avons perdu.
Il s’agit là d’une situation tout à fait normale, conforme aux standards européens.
Les autres ne le peuvent pas.
Enfin, elle posera un problème considérable de confidentialité.
Vous pouvez ne pas l’apprécier, mais du moins aurons-nous offert cette possibilité.
Vous avez la réponse à votre question.
Je rappelle que la grande majorité de ces personnes ne sont pas imposables.
Ces options sont actuellement étudiées par notre administration.
Nous en retiendrons une et travaillerons à livre ouvert.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je veux donc vous questionner sur la fiscalité écologique.
Nous avons fixé une trajectoire d’évolution de cette taxe.
J’entends beaucoup parler de la fixation d’un prix plancher du carbone.
Le Premier ministre a rappelé aujourd’hui qu’elle se poursuivrait en deux mille dix-sept.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle offre du pouvoir d’achat aux plus modestes.
Renforcer la justice fiscale passe aussi par l’impôt local.
C’est ce qui m’avait amenée à réagir l’an dernier par un amendement.
Le Gouvernement est allé encore plus loin et je l’en remercie.
Pouvez-vous les rassurer ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voilà beaucoup de questions, madame la députée, toutes aussi intéressantes que légitimes.
Nous avons même réparé les conséquences de certaines décisions prises par la majorité précédente.
Vous y avez d’ailleurs contribué.
Vous m’interrogez sur les principaux avantages du prélèvement à la source.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je rétablirai l’équilibre budgétaire en fin de mandat.
Cet engagement est en passe d’être tenu.
On le sait, la réduction des déficits se poursuit.
Merci, monsieur le député, pour cette question qui me permettra d’apporter quelques précisions.
Que n’ai-je alors entendu, notamment de la part de Monsieur Le Fur.
Nous avons par ailleurs barémisé les revenus du capital.
Nous devrons y travailler dans les prochains mois et les prochaines années.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez rappelé que la France avait été condamnée à deux reprises.
Je n’y reviendrai pas.
Je voudrais vous apporter plusieurs éléments nouveaux.
Il n’y a donc pas de double imposition au Canada.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne suis pas revenu sur le fond.
Revenons-y, au contraire.
Vous soulevez deux questions bien distinctes.
Un jugement a été rendu et une décision a été prise.
Vous avez un avis, j’en ai un autre : c’est la vie.
C’est ce que j’ai dit.
C’est peut-être étonnant, mais ce n’est pas choquant.
Reste la question de la double imposition.
C’est bien cela.
Je l’entends bien.
Pour de nombreuses raisons nous révisons actuellement nos conventions fiscales.
Vous savez bien que nous connaissons quelques problèmes de réciprocité avec ce pays.
Cela sera fait au rythme, malheureusement, des discussions internationales.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons terminé les questions sur la politique fiscale du Gouvernement.
La séance est levée.