La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Cette instabilité n’épargne ni l’Europe ni la France.
Depuis un an, notre pays a été la cible de plusieurs attentats terroristes.
Je pense également aux victimes de Nice.
La donne stratégique à laquelle nous faisons face est profondément bouleversée.
Je présiderai cet après-midi à Angoulême l’hommage qui lui sera rendu.
Cela implique un effort budgétaire en conséquence, garant de notre autonomie stratégique.
C’est une tendance durable que nous ne pouvons ignorer.
Le projet de budget de la mission « Défense » se tient au niveau de cette ambition.
Il est solide et intégralement financé.
Nous l’avons porté à trente-deux virgule sept milliards d’euros hors pensions.
Ce budget est équilibré.
Nous avons clairement changé d’époque.
C’est un ensemble indispensable.
Je tiens à rappeler en outre l’effort important pour l’équipement de nos armées.
La dynamique de renouvellement et d’entretien des infrastructures est elle aussi confortée.
Il concrétise également des projets de long terme pour nos équipements et notre industrie.
En effet, la France est actuellement engagée au Mali, en Centrafrique, ainsi qu’en Irak.
Toutefois, des questions demeurent, et il nous faut aller plus loin.
Subissant son deuxième arrêt technique majeur, il sera indisponible durant dix-huit mois.
» Je suis de votre avis ; il faudra néanmoins s’en donner les moyens.
Cela représente à nouveau deux cents emplois de perdus.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il s’agit de financer de nouvelles primes journalières.
Les orientations de ce budget constituent donc de mauvaises réponses aux vrais problèmes.
Les causes en sont l’achat systématique sur étagère et la sous-traitance.
Certes, nous vendons des Rafale.
De lourds dangers planent également sur l’industrie navale.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous savez tout cela parfaitement, messieurs les députés de l’opposition.
Tiens donc ! La sortie de Louvois est engagée ; elle doit se poursuivre et aboutir.
Le processus de développement du drone MALE européen est enfin engagé.
Les Airbus Atrois cent trente Multi Role Tanker Transport – MRTT – sont commandés.
L’aéromobilité est un domaine dans lequel il convient encore de travailler.
Aussi, le groupe socialiste, écologique et républicain le soutiendra-t-il sans réserve.
Cela doit être rappelé.
L’engagement de nos forces dépasse les contrats opérationnels.
Les députés du groupe Les Républicains vous l’ont démontré en commission.
La démonstration nous a échappé ! Vous n’avez d’ailleurs pas répondu à nos questions.
Et pour cause, ces augmentations annoncées n’en sont pas – ou à peine.
Et cela suffira à peine à financer le poste budgétaire affecté au personnel.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Marie Récalde.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Cela constitue la meilleure performance jamais enregistrée.
Le millésime deux mille seize sera certainement, lui aussi, un bon cru.
Mais je voudrais vous interroger sur nos actions de soutien aux exportations.
Les chiffres que vous avez avancés sont justes.
À mon arrivée, nous ne dépassions pas quatre virgule huit milliards.
Là n’est pas le problème et vous mélangez tout – entretien, matériaux, qualité.
Cela étant, c’est vrai, un certain nombre de devoirs découlent de cette situation.
Il ne suffit pas de vendre, il faut assurer le suivi des opérations.
Ce n’est pas rien et nous prenons les mesures qui s’imposent.
Cela s’est concrétisé par le renforcement des ressources humaines dédiées.
? La parole est à Monsieur le ministre.
Nous devons mobiliser beaucoup de moyens pour tenir notre rang dans ce domaine.
Jamais cette question n’avait été prise à bras-le-corps.
Nous avions commencé à le faire.
Recruter des experts formés à un bon niveau dans ce domaine n’est pas facile.
Nous ne sommes pas les seuls d’ailleurs.
J’ai rencontré dernièrement le cyber commander américain, confronté aux mêmes difficultés de recrutement.
Nous devons faire preuve de réactivité dans ce domaine.
C’est un sujet majeur de souveraineté, permanent et exigeant.
Merci de m’avoir posé cette question.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Voilà pour la réalité historique.
Je n’ai pas obtenu de réponse hier.
Hier ? Je n’ai pas pu participer aux questions d’actualité.
Je ne vous le reproche pas, mais votre doublure n’était pas terrible.
Ma deuxième question concerne la vente de Renault Trucks Défense.
Cette entreprise est donc d’une importance majeure et stratégique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous me posez trois questions.
Je suis très à l’aise sur ce sujet.
Revenons à des propos moins polémiques.
S’agissant de Scorpion, je vous ai répondu lors de la dernière conférence.
Ce n’est pas le cas de tous, heureusement.
Certaines initiatives ont été fort opportunes et de qualité, en particulier le canon Caesar.
Bien sûr ! Convenez que c’est moi qui ai engagé le programme Scorpion.
Je suis moi-même à la manœuvre sur plusieurs pistes de travail.
Je le comprends parfaitement.
Cela étant, je partage complètement votre préoccupation.
Sachez que je suis extrêmement vigilant sur le sujet.
Je vous invite donc à plus de sobriété dans l’expression.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Or, pour faire la guerre, il faut des munitions.
Ma première question portera donc sur les munitions de petit calibre, monsieur le ministre.
Quant à vos autres questions, elles sont justes.
Eh oui ! Je suis en train d’essayer de régler cette contradiction.
J’espère pouvoir y parvenir.
Même scénario s’agissant de la SAMP.
J’espère pouvoir aboutir.
Comme pour Renault Trucks Défense, des discussions intenses sont en cours.
J’y contribue personnellement beaucoup.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Mais sous le crépi, les lézardes sont nombreuses.
J’en mentionnerai cinq.
Je pense notamment aux crédits d’équipement des forces.
Je suis d’accord.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Monsieur le ministre, j’attends vos réponses.
La parole est à Monsieur le ministre.
…laquelle était montée jusqu’à un milliard.
Aujourd’hui, ce que nous avons est du vrai argent.
Quant aux deux cents millions d’euros qui restent, ce sont des droits de tirage.
En d’autres termes, s’il y a un solde, il peut être utilisé.
Votre réponse n’est guère rassurante ! Il faudra que vous m’expliquiez, monsieur le député.
Je ne comprends pas très bien la logique de vos propos ! Je parlais des OPINT.
Pour en revenir au bilan, la situation est effectivement plus saine qu’auparavant.
J’ai parlé des ressources exceptionnelles : elles n’existent quasiment plus.
C’est vrai, c’était un problème.
Reconnaissez que ce n’est plus le cas.
Il serait préférable qu’il n’y en ait pas, certes.
Monsieur le ministre, c’est une interprétation inexacte.
Vos propositions fragilisent une loi de programmation militaire déjà sujette à caution.
Nous préférons, nous, une ambition réaliste à des annonces sans lendemain.
La vérité, monsieur le ministre… Il faut avoir le courage de dire la vérité.
Pendant ce temps-là, les aléas s’accumulent.
Quand j’écoute Monsieur Meunier, je ressens une certaine perplexité.
Nous devons avancer progressivement vers cet objectif.
Nous allons devoir gravir ces marches.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
Elle n’a donc pu se prononcer.
Vraisemblablement une petite coordination au sein de votre groupe est nécessaire.
Monsieur de La Verpillière, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Les syndicats dénoncent inlassablement une subvention figée à un niveau historiquement faible.
Je propose, par cet amendement, de transformer ce message de soutien politique en acte budgétaire.
Je vous remercie, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le véritable sujet est la deuxième composante.
Plus que jamais, nous avons besoin de la double composante.
Par différents amendements, vous usez d’artifices pour proposer d’en diminuer l’impact.
Je ne vous suivrai pas sur ce terrain.
J’ai leur nom.
Je peux les communiquer dès demain.
Nos machines sont confrontées à l’usure du climat subsaharien.
Pour cela, je demande que l’on transfère des crédits inscrits pour le nucléaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je fais mien les arguments déjà développés par le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous débattons de manière récurrente de la dissuasion nucléaire française.
Je me fonde notamment sur un argument concret, stratégique et budgétaire.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Elle doit le demeurer.
Vous défendez une vision du monde.
Tout le monde dans cet hémicycle reconnaît l’insuffisance des moyens conventionnels.
Récemment, le Modern Express a défrayé la chronique.
Rappelons aussi que la France possède le deuxième territoire maritime au monde.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La logique de ces acteurs n’est pas de dénoncer la situation.
Néanmoins, ils réfléchissent au moyen de l’améliorer et de la sécuriser davantage.
Le problème doit être résolu dans les prochaines années.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La France ne peut adopter de position stratégique que si les deux sont associées.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
La France doit surveiller dix-neuf mille kilomètres de côtes.
Elle est la deuxième zone maritime exclusive au monde.
Présente sur tous les océans, elle doit affirmer sa souveraineté sur ses abords immédiats.
Cette priorité impose trop d’impasses en matière de défense de notre souveraineté maritime.
Le rapporteur spécial a déjà émis un avis défavorable à l’amendement.
Quel est celui du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà indiquées.
Sur ce sujet, monsieur Candelier, il vous manque certaines informations.
Les bâtiments nécessaires à la sécurité outre-mer ont été commandés.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Monsieur Candelier pose les bonnes questions, mais il y apporte de mauvaises réponses.
Nous allons dans la bonne direction.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
La France doit maintenir sa puissance navale.
Le vieillissement de notre flotte est un fait acquis.
Le rapporteur spécial a déjà émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit ici d’un nouveau prétexte.
Cependant, je regrette que vous ne fassiez pas référence à certains éléments d’actualité.
Les cinq frégates FTI en feront naturellement partie.
Nous avons achevé l’examen des crédits de la mission « Défense ».
La séance est reprise.
Premier élément : les désordres de la mondialisation.
Deuxième élément de contexte : le dérèglement climatique.
Troisième élément : les désordres sécuritaires.
La répartition des moyens additionnels donnera la priorité à l’aide sous forme de dons.
Je sais pouvoir compter sur la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces États doivent encore s’accorder sur le taux de la taxation.
Pour prendre pleinement part à ces chantiers, les besoins sont immenses.
Je me félicite sincèrement de cette décision, une première depuis six ans.
C’est une demande de longue date de nombreuses associations et du groupe GDR.
Cette instrumentalisation est injustifiée et inefficace.
Cette trajectoire ne permettra pas à la France de respecter ses engagements internationaux.
À titre de comparaison, le Royaume-Uni a atteint cet objectif il y a trois ans.
La tendance doit être inversée.
Dans ces conditions, nous sommes contraints à l’abstention.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Autre priorité sectorielle de la France : la santé.
La France, pays fondateur, est l’un des plus gros contributeurs.
Sur le quinquennat, ce programme aura perdu cinq cents millions d’euros.
Cela n’est pas digne de notre pays et ne correspond pas à notre tradition.
À l’heure où je m’exprime, les navettes parlementaires n’ont pas encore commencé.
Les enjeux sont trop importants.
À cette heure, rien ne nous permet de penser qu’il en sera autrement.
C’est vrai ! Des améliorations ont été apportées par les parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en arrivons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Seybah Dagoma.
Gagner la guerre ne suffit pas à gagner la paix.
» C’est évident.
En effet, la stabilisation de cette zone est de plus en plus urgente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, votre question est évidemment très importante.
Ce plan propose trois axes d’intervention, déclinés de façon différenciée selon les pays.
Nous en venons à une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
Monsieur le secrétaire d’État, la gauche s’octroie généralement le monopole du cœur.
Monsieur le député, la réponse à toutes les questions que vous avez posées est affirmative.
Le prochain CICID débattra évidemment de tous ces sujets.
Il vous sera présenté en commission.
Les ressources extrabudgétaires affectées à l’APD croissent parallèlement.
Vous le savez bien.
Vous le savez aussi, la France est pionnière dans la création des financements innovants.
Nous devons être fiers d’en partager la paternité.
Ils permettent une meilleure distribution des richesses issues de la mondialisation.
Il est donc faux de prétendre qu’ils remplacent l’effort budgétaire pour le développement.
Arrêtez ! Vous ne pouvez pas dire cela.
Tous, nous devons le déplorer et le déplorons.
Faisons comme les Britanniques : inscrivons ce chiffre dans la loi.
Nous serons alors contraints de nous y tenir.
Cela a été refusé dans le cadre de la loi Canfin.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
C’est faux.
L’augmentation faciale de cent soixante millions que vous annoncez est donc illusoire.
Nous sommes d’accord.
Vous avez entièrement raison.
Votre question, monsieur le député, est à peu près la même que la précédente.
Il y a unanimité sur ces bancs.
Ce qui confirme la justesse de nos analyses.
La réponse sera donc à peu près la même.
Il n’est jamais trop tard pour bien faire.
Comment allez-vous faire ? Mystère.
Il augmente : soyons-en fiers et heureux collectivement, même s’il est encore insuffisant.
Enfin, vous avez évoqué vous-même, monsieur Noguès, la question des dépenses militaires.
Parfois, les femmes ne sont pas propriétaires.
Le DPT sur l’aide publique au développement restitue ces informations.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Rabin.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Ces dernières investissent dans le collectif beaucoup plus que les hommes.
Cela se vérifie dans de nombreux pays.
Actuellement, nous souffrons d’une absence de vision claire sur ce sujet.
La réponse qu’on m’a préparée ne tient donc pas.
D’ailleurs, quelque chose m’inquiète.
J’approuve totalement l’amendement de Monsieur Tétart.
Je viens de le confirmer à l’instant.
(Sourires.) C’est fait exprès ! Nous sommes en train d’en améliorer la lisibilité.
En même temps, il convient d’en améliorer la lisibilité et la transparence.
Aussi, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
En outre, on observe un certain décalage entre les engagements et les versements.
À titre personnel, je vous rends cet hommage, monsieur le secrétaire d’État.
Attendons la fin de la navette ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
Pour le plaisir.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.