La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Je vous remercie.
D’autres que vous se sont également exprimés à ce sujet.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Merci ! À chaque fois, mon ambition était précise, concrète et pragmatique.
Nous n’avons pas envie d’y retrouver les préoccupations et les problèmes du présent.
Car être pragmatique, ce n’est pas renoncer aux grandes ambitions.
J’ai lu qu’on disait de ce texte qu’il était « fourre-tout ».
C’est pourquoi il convient de distinguer les deux textes.
Il reste des points sur lesquels nous aurons l’occasion de débattre.
Vu l’importance du travail, sans doute avez-vous jugé bon d’en choisir deux.
Cela a parfois été utile pour progresser sur certains points.
Je suis donc très heureux de pouvoir défendre de nouvelles avancées dans ce domaine.
S’agissant du projet de loi ordinaire, je ne citerai pas Voltaire, mais Portalis.
Il faut toujours citer Portalis dans un discours à l’Assemblée nationale.
Les titres trois et cinq renforcent l’efficacité du fonctionnement de la justice.
Mon unique perspective est que ces délits soient plus rapidement et plus sévèrement sanctionnés.
Tous réclamaient la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Tous les groupes de la majorité ont déposé des amendements en ce sens.
Le Gouvernement y a donné un avis favorable pour deux raisons.
Personne ne sera perdant, ni l’État ni les collectivités territoriales.
Enfin, concernant le divorce par consentement mutuel, il n’y aura plus besoin du juge.
Pardonnez cette tautologie, mais le juge est fait pour juger.
Ainsi, l’équilibre sera garanti et la protection, assurée.
Nous ouvrons maintenant la discussion générale en séance publique.
Il s’agit d’une avancée importante.
Il faut enfin leur assurer une rémunération en rapport avec leur niveau de formation.
Ils apporteront une diversité de culture très importante pour la qualité du jugement.
Nous avons, enfin, sensiblement renforcé les obligations déontologiques des magistrats.
Le projet de loi ordinaire comporte, en cohérence, des avancées similaires en matière de déontologie.
La commission a également créé une liste de médiateurs établie par chaque cour d’appel.
L’article huit du texte adopté par la commission me semble équilibré.
Le socle est ainsi défini.
Ainsi, nous espérons que des avancées seront possibles sur ce point.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Vous l’avez sûrement compris : l’éloge ne sera pas pour ce soir.
Rien n’est pourtant plus éloigné de la réalité de votre projet de loi.
L’ambition initiale d’une réforme majeure s’est évaporée.
Je vous remercie, monsieur le président.
Ce tribunal respecte parfaitement l’équilibre entre les peines et les mesures éducatives.
Allez-y voir ! Vous pouvez aller à la buvette, mon cher collègue, on vous y attend.
Supprimer ces tribunaux reviendrait à renoncer à la responsabilisation de ces mineurs récidivistes.
Ah ! Je pense notamment à la déjudiciarisation du divorce par consentement mutuel.
Certaines situations n’exigent en effet pas un passage devant le juge.
Vous avez en effet abrogé toutes les règles qui visaient à l’endiguer.
À présent, pour nos concitoyens, le laxisme actuel n’est plus supportable.
L’État de droit doit être fort, et l’autorité de l’État rétablie.
Votre projet de loi n’est ni abouti, ni satisfaisant.
L’année dernière, deux mille six cents 000 décisions ont été rendues.
Il s’agit de la justice des affaires sociales, de la justice des affaires commerciales.
Voilà la justice que nous essayons d’améliorer.
Mon ministère essaye modestement d’y contribuer.
Monsieur Huyghe, ayez le sens de l’État, ayez le sens de la République.
Le groupe SRC va voter contre cette motion de rejet préalable.
J’ai trouvé l’intervention de notre collègue vraiment vide de contenu à cet égard.
C’est un texte pragmatique mais aussi et surtout progressiste, ce qui manifestement vous dérange.
Monsieur le ministre, je voterai naturellement cette motion de rejet.
Vous n’en êtes pas responsable personnellement, puisque vous arrivez en fin de quinquennat.
Certes, certains dispositifs intéressants mériteraient que nous les votions.
Quant au juge d’instruction, il traite environ un pourcent des affaires pénales.
C’est pourquoi je voterai cette motion.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Malheureusement, la réalité de leur contenu contraste par sa vacuité.
Nous le déplorons car les enjeux attachés à ces projets sont considérables.
Nous partageons cet avis.
Nous ne pouvons nous résoudre à accepter de tels chiffres.
Les Français doivent avoir confiance dans leur justice.
Cela est essentiel : c’est notre responsabilité commune.
Nous souscrivons volontiers à ces analyses.
Mais derrière les paroles, il y a peu d’actes.
Ce texte, qui mérite d’être amélioré, doit en effet être revu en profondeur.
La démarche est purement idéologique.
Là encore, monsieur le ministre, comme pour le divorce, vous écourtez ce débat.
C’est très grave.
Il faut tirer les conclusions de ce fait.
De nombreux pays ont fait ce choix.
En Corée, à neuf ans.
De plus, les causes de l’aggravation… En Iran, à huit ans.
D’abord, vous ne vous attaquez pas à la récidive.
Ces chiffres, vous nous les avez donnés en commission des lois la semaine dernière.
C’est une injustice majeure.
C’est enfin, au regard de l’aspect dissuasif de la peine, une erreur fondamentale.
Il est urgent d’y remédier.
Elle ne peut interjeter appel d’une décision d’acquittement ou de relaxe.
La loi ne réserve cette faculté qu’au parquet et à la défense.
Cette limitation apparaît injustifiée au regard des évolutions de notre société.
Voilà des lacunes fortes, trop importantes, monsieur le ministre.
Il est indispensable d’aller bien au-delà.
Elle a laissé une cicatrice profonde entre l’opinion et la justice.
Le Syndicat de la magistrature avait en effet pris pour cible des hommes politiques.
Nous avons l’habitude de ce genre de choses.
Bravo ! Nous avons déposé des amendements dans ce sens.
C’est anticonstitutionnel ! Guillaume Larrivé en a rédigé un autre.
Dire que vous nous avez étonnés par ces arguments serait sans doute un peu excessif.
Les problèmes dont nous parlons sont complexes, c’est vrai.
Nous établirons donc à cette occasion, monsieur le député, la vérité des chiffres.
Eh oui ! Je ferai le bilan s’agissant du nombre de places en prison.
Je rappellerai les engagements pris par Madame Alliot-Marie en deux mille dix.
Nous avons parlé de cette réalité des chiffres, comme j’en parlerai devant votre assemblée.
Je terminerai par un dernier chiffre.
C’est pourquoi nous devons, tous ensemble, consentir les efforts nécessaires, vous comme nous.
Tels sont les vrais sujets : quittez le confort de l’opposition ; accompagnez-nous dans les efforts.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Telle est la réalité.
Nos maisons d’arrêt sont dans une situation insupportable.
Voilà la réalité ; et puisque la justice souffre, efforçons-nous de répondre à cette souffrance.
Je n’irai donc pas au fond des choses.
Ce texte n’est pas un fourre-tout.
Le garde des sceaux l’a dit, les idées justes sont des idées utiles.
Or, ce texte sera utile aux Françaises et aux Français.
C’est pourquoi nous ne voterons évidemment pas votre motion de procédure.
Sécurité routière : bilan désastreux du Gouvernement, on le sait.
Le message envoyé est redoutable.
On peut nourrir des craintes en ce domaine.
Surtout, je voulais intervenir sur votre proposition de déjudiciarisation du divorce.
Ce n’est pas une première.
Les enfants pourront demander à s’exprimer.
Nous nous en inquiétons.
Cela justifie amplement le renvoi en commission.
La justice est souvent conçue par les Français comme lointaine, éloignée de leurs préoccupations.
Mais la justice a souffert.
Elle n’a pas reçu la protection d’une classe politique digne d’elle.
Les gardes des sceaux se sont succédé.
Il fallait recentrer le rôle des magistrats.
Être magistrat, c’est décider.
Être magistrat, c’est donner raison à untel contre untel.
Être magistrat, c’est savoir débouter.
Être magistrat, c’est savoir motiver sa décision.
Car décider, ce n’est pas le fait du prince.
Le mineur délinquant doit d’abord bénéficier de mesures éducatives.
C’est un dossier colossal, que je connais fort bien.
Il va falloir nommer des centaines de magistrats, tellement le stock à résorber est important.
En effet, certaines personnes ne veulent pas se marier, tant il est difficile de divorcer.
Vous avez par ailleurs décidé de vous attaquer au problème des délits routiers.
Il faut faire très attention.
Nous avons aujourd’hui une institution qui étouffe, une institution appauvrie, en perte de légitimité.
L’exercice de ses fonctions dans une même juridiction est limité à dix ans.
Je salue également la décision de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Le débat fut long.
Vous aviez pris cet engagement, vous l’avez respecté.
C’est une autre bonne nouvelle.
Le juge n’aura donc plus à examiner que les affaires les plus contentieuses.
Mes collègues socialistes Erwann Binet et Pascale Crozon, et moi-même avons travaillé à un compromis.
Nous n’avons en effet jamais abandonné ce combat.
La question des mineurs, certes, n’est pas réglée.
Il constitue cependant une avancée incontestable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le constat est accablant, nous en sommes tous d’accord.
La justice est complexe, lente et onéreuse.
Un seul exemple, relatif aux plus démunis de nos concitoyens, suffit à le montrer.
Remplir un dossier de demande d’aide juridictionnelle relève d’un parcours digne de Kafka.
Partant de ce constat, le projet de loi apporte des solutions concrètes, pragmatiques et réalistes.
Telle est bien son ambition.
Un litige réglé par la voie de la conciliation ne reviendra pas devant une juridiction.
Nous partageons l’objectif consistant à rendre notre justice plus humaine.
Ils sont en réalité mineurs.
Il s’agit donc d’une opération de pure communication.
Ces deux projets de loi constituent un jardin à la française.
Ces mesures sont de nature à désengorger certaines de nos juridictions.
Or celle-ci n’engendrera aucune économie et ne simplifiera rien, bien au contraire.
Nous doutons de l’opportunité d’une telle disposition.
Une telle disposition devra être de nouveau abordée en séance.
Néanmoins, ces procédures pourraient être mieux encadrées.
Nous faisons face au désarroi des professionnels du droit.
Très bien ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Pas moins de cent sept millions d’euros ont été annoncés cet après-midi même.
Perben ! …eh bien, chapeau bas, je ferai amende honorable.
Pour vous, parce que vous avez été l’honneur du Parlement.
L’action de groupe est une révolution.
C’est une révolution dans notre justice.
Il n’y a pas de droit sans devoir, ni de devoir sans droit.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Pour autant, mon lyrisme, monsieur le garde des sceaux, s’arrêtera là.
J’y reviendrai.
Ce n’est pas pour autant que le malade ira mieux.
Votre texte touche à tout.
Ainsi, vous banalisez le divorce.
Cela me semble bien imprudent… Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Merci ! Un dernier point, monsieur le président.
Nous avons fait le choix, pour notre part, d’une justice renforcée, adaptée et simplifiée.
La genèse autant que la maturation de ces textes sont à saluer.
Ce qui est urgent doit être réglé avec célérité et sans précipitation.
Ce qui est complexe doit être réfléchi et appréhendé collégialement.
Ce fut le cas.
Il s’agit de favoriser les modes alternatifs de règlement des litiges.
Parallèlement, il étend la possibilité de recourir à la médiation administrative aux litiges nationaux.
Troisièmement, le fonctionnement et l’organisation du service public de la justice ont été améliorés.
Nombre de mesures sont proposées pour plus de synergies entre les juridictions.
Je renouvelle pour finir mes remerciements à Monsieur Urvoas.
C’est là une régression de l’État de droit que rien ne peut justifier.
Il y a là, monsieur le garde des sceaux, un doublon qui confine au désordre.
Assurément ! La troisième difficulté concerne le Conseil constitutionnel.
Une justice indépendante reste un pilier de toute démocratie moderne.
Notre justice ne peut échapper à cette logique.
Il est d’abord un constat, celui de la pénurie de magistrats.
Ce mouvement est déjà engagé avec la création de différents concours d’accès.
Il existe également deux dispositions d’intégration à l’École nationale de la magistrature.
Certains opposent à cette vision la garantie d’impartialité du juge.
Cette logique s’applique également dans d’autres dispositions, notamment concernant le PACS.
Il me semble que ce texte va dans ce sens.
Pour finir, je tiens à saluer la décision de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Ils sont actuellement au nombre de quatre cents, ce qui est bien évidemment insuffisant.
La justice des mineurs sera, par le biais d’assesseurs, ouverte à la société civile.
C’est une procédure intéressante qu’il est important de conserver.
Je vous remercie.
Monsieur le ministre, vous avez choisi de privilégier la réalité à la posture.
Nous vous y aiderons car nous en avons compris le fondement.
Cela semble logique, encore fallait-il le faire.
Désormais, ils ne passeront plus devant le juge.
Vous avez choisi de donner un cadre légal aux actions de groupe.
J’en viens à l’attractivité.
On sent que c’est une tendance lourde.
Il fallait donc lui donner un statut.
C’est chose faite.
Pour ce faire, les magistrats sont soumis à une déclaration d’intérêt et de patrimoine.
Nous en reparlerons donc.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.