La séance est ouverte.
L’avis est tout à fait favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Aucun problème ne se posait alors.
Vous avez ensuite engagé les discussions avec les syndicats représentatifs pour signer une nouvelle convention.
En cas d’échec », l’amendement dont nous débattons s’appliquerait donc.
Ils vous demandent donc de renoncer à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Monsieur Tian se trompe.
La puissance publique doit bien ouvrir les yeux sur la réalité.
Il faut aussi limiter, de façon progressive, le prix des prothèses, qui s’est envolé.
La parole est à Madame la ministre.
La confiance n’exclut pas la précaution, monsieur Tian.
Depuis, les négociations se poursuivent, peut-être à l’heure même où nous parlons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-cinq et sept cent soixante-six.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Je lui laisse donc le soin de le défendre.
« La confiance n’exclut pas la précaution », vient de dire Madame la ministre.
Il y va, je le répète, du parallélisme des formes, madame la ministre.
Je rappelle que cela représente jusqu’à trente pourcent de la rémunération totale des pharmaciens.
Il me semble qu’exclure le second point aboutirait à un déni de démocratie.
Rien n’est en effet figé.
La parole est à Madame la ministre.
Par conséquent, on peut imaginer favoriser des regroupements de syndicats pour peser sur la négociation.
Ce droit de veto systématique ne serait pas sain pour les négociations.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
En second lieu se pose la question du droit d’opposition majoritaire.
Elle ne serait par conséquent pas constructive.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Jean-Pierre Door vient de le rappeler.
Par conséquent, on ne voit pas l’intérêt du règlement arbitral aujourd’hui.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Door, nous avons auditionné les deux syndicats en question.
Il y en a au moins un qui est pour le règlement arbitral.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Il y a aussi des malades ! (Sourires.) Il y a effectivement aussi des patients.
Toutefois, cela ne leur est en aucun cas interdit.
Tout à fait ! Son objet est de susciter la réflexion sur ces questions.
Par conséquent, il faut savoir respecter le champ de compétences de chacun.
Si l’on parle des conventions médicales, la médecine libérale a sa spécificité.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Tel est l’objet de notre demande.
C’est tout bêtement pour cela que nous avons déposé cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
C’est un amendement de cohérence.
Cet amendement déposé par Bérengère Poletti a été cosigné par plusieurs de mes collègues.
Nous estimons qu’elles ont le droit de bénéficier du même type de protection maternité.
Cela mérite donc un rapport.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je soutiendrai donc cet amendement avec Catherine Lemorton, Arnaud Richard et Jean-Pierre Door.
Monsieur Door proposait la formule des vacations, qui serait une bonne idée.
On ne mesure pas les services qu’ils rendent.
Le rapport de notre ancien collègue, Olivier Véran, est très clair sur ce point.
Les urgences hospitalières sont aujourd’hui au bord de l’implosion.
Si nous voulons sauvegarder le secteur hospitalier, il faut le recentrer sur ses missions initiales.
Les prises en charge intermédiaires doivent relever de la médecine de ville.
Nous pouvons être rassurés.
La commission est donc totalement défavorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis bien entendu du même avis.
Nous sommes sortis du « tout T2A ».
Cela n’est pas une bonne manière de prendre en charge les patients.
Cela s’inscrit dans la continuité d’une réorganisation de la filière des soins critiques.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
L’élément forfaitaire est essentiel.
C’est un amendement de coordination.
Les amendements numéros quatre-vingt-neuf et cinq cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cette transparence complète pour connaître réellement tous les coûts de base relève du bon sens.
L’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
Dans ces conditions positives, je vous invite à retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Door ? Oui, monsieur le président.
Retirez-vous également votre amendement, monsieur Vercamer ? Oui.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Un cheminement peut être envisagé, mais en l’état, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
L’amendement numéros trois cent vingt-six est de coordination ; les autres sont rédactionnels.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
L’article L.
Le cadre de l’hospitalisation à domicile demeure cependant spécifique.
Il est donc proposé d’adapter l’article L.
cent soixante-deux-vingt-cinq pour en tenir compte.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Gouvernement lève le gage.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-six.
Les greffes exceptionnelles, ce sont par exemple des greffes d’avant-bras ou de face.
Il faut en effet que nous maintenions notre excellente position dans ce champ.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Il s’agit néanmoins de voir comment ces situations peuvent être améliorées.
Mais je ne crois pas que l’amendement permette de répondre à cette exigence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Un mot avant de retirer cet amendement d’appel.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Préfet des Pyrénées-Atlantiques, en Aquitaine, il était de la race de Jean Moulin.
Je l’ai beaucoup admiré, et je voulais le dire à Madame Delaunay.
C’est un appel au secours que je lance.
Enfin, je soutiens l’amendement sur le thermalisme.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Or les professionnels libéraux ne sont pas rémunérés par les établissements.
Cet amendement vise à tenir compte de cette diversité de situations.
Je confesse que c’est un peu technique.
C’est vrai ! J’invite néanmoins l’Assemblée à adopter cet amendement.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-treize et cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
cent trente-trois-quatre du code de la Sécurité sociale, qui préserve les droits des établissements concernés.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Pour prolonger les explications données par Jean-Pierre Door, je précise que l’article L.
Ces dispositions représentent donc une garantie pour les établissements concernés.
Ensuite, une procédure contradictoire est prévue.
Enfin, il s’agit d’une phase transitoire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Je serai bref.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Je pense donc que ces amendements sont satisfaits.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-neuf, cent vingt-sept et cinq cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il s’agit notamment, je le répète, du rapport transmis le lundi dix-sept octobre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Vous m’aviez répondu, madame la ministre, que vous alliez regarder cela de près.
J’aimerais avoir des éléments nouveaux sur cette répartition, et sur son évolution à venir.
Je vous confirme que les versements du FIR sont modulés.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Je présente cet amendement dans le même état d’esprit que le précédent.
Tel est l’objet de cet amendement.
Cela suppose de mobiliser plusieurs outils, parmi lesquels des crédits budgétaires.
Les tarifs de l’hospitalisation à domicile ont ainsi été préservés depuis deux mille douze.
Nous avons engagé un travail de réforme du financement de l’hospitalisation à domicile.
L’âge moyen de ces médecins est de cinquante-neuf ans.
Beaucoup y font ce que l’on pourrait appeler des vacations.
J’ouvrirai une parenthèse sur les rapports.
Il est vrai que vous en demandez régulièrement.
Quid des décisions ? Je défends évidemment cet amendement au nom des cures thermales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le thermalisme est reconnu comme une alternative thérapeutique dans de nombreuses pathologies.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je trouve donc curieux qu’il soit proposé un article qui dérogerait au secret professionnel.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Le dispositif de dégressivité des tarifs figurant au premier alinéa de l’article L.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trois et cinq cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Je sais que vous y travaillez, madame la ministre.
Ce serait pour eux un moyen d’améliorer leur gestion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Les hôpitaux publics fixent eux-mêmes, en accord avec les ARS, le montant de leur TJP.
Nous n’avons donc pas de raison de l’introduire dans le privé.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable répété.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme chaque année, avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit et six cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Mais elle perdure dans le secteur sanitaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Vous avez dit, madame la ministre, que les crédits étaient attribués de manière équilibrée.
Nous saluons ensemble la mémoire de Jean-Luc Préel.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré.
Retirez-vous l’amendement, madame Le Houerou ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-neuf et six cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Philip Cordery pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
La dérogation au principe de pluriannualité des CPOM soulève par ailleurs une difficulté de principe.
Lors des auditions menées, de nombreuses craintes ont été exprimées à ce sujet.
Il est défendu.
C’est pourquoi je propose le retrait de l’amendement suivant, au profit de celui-ci.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-six.
La parole est à Monsieur Philippe Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cet amendement a été adopté par la commission.
Des priorités d’action seraient ainsi définies chaque année, avec des crédits associés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Comme l’a bien dit Philip Cordery, les familles attendent beaucoup de ces mesures.
Je vous suggère donc, madame la députée, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Retirez-vous l’amendement, madame Le Callennec ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
En conséquence, je le retire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
C’est aussi un élément incontournable du virage numérique.
Ce n’est donc pas cela qui fait problème.
C’est donc qu’il y a un problème.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro trois cent quinze est lui aussi rédactionnel, madame Delaunay ? Oui.
Idem pour l’amendement numéro cent soixante-trois de la commission.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
L’évaluation est absolument nécessaire.
Eh oui ! C’est bien ce que vous avez souligné, monsieur Door.
Pendant le temps de l’expérimentation, un financement est prévu.
Ce financement va rémunérer les industriels.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
À l’époque, nous avions retiré notre amendement pour le retravailler.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour le soutenir.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : l’amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Le Houerou, le retirez-vous ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
L’article quarante-neuf crée un fonds pour la prise en charge des médicaments innovants.
En outre, il détournera encore plus les laboratoires pharmaceutiques de la recherche en France.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Le présent amendement concerne la vente de médicaments à l’unité.
Un rapport doit être remis en juillet : nous avons le temps de statuer.
Ma conviction profonde, c’est que c’est une bonne perspective.
C’est la raison pour laquelle j’ai engagé cette expérimentation.
Il y a en France un vrai problème d’antibiorésistance.
Je me réjouis donc de voir que cette démarche suscite aujourd’hui l’adhésion.
Ce serait un changement majeur pour la France.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Lurton ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je pense, pour ma part, que le Gouvernement fait un amalgame entre substitution et interchangeabilité.
Or, les médicaments génériques et les médicaments bio-similaires sont deux choses très différentes.
Nous souhaiterions savoir comment ces conditions pourront être respectées.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Cet article mêle les deux alors que cela me paraît devoir être distingué.
J’en demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en demande également le retrait.
L’amendement me semble satisfait par l’amendement numéro cent soixante-six de la commission.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet article concerne la prise en charge des ATU, les autorisations temporaires d’utilisation.
C’est un système qui a fait ses preuves.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il est rédactionnel.
Votre amendement numéro quatre cent vingt et un, madame Delaunay, est également rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-sept.
Les ATU rencontrent un grand succès.
Il renforce ainsi la sécurité d’utilisation des produits qui bénéficient d’une ATU.
Je ne comprends donc pas pourquoi certains voulaient demander la suppression de cet article.
Le dispositif présenté par Madame la ministre est vertueux.
Sans cela, les ATU risqueraient de plomber lourdement notre budget.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Mon interrogation est la même.
La parole est à Madame la ministre.
Le patient, lui, aura droit à son traitement quoi qu’il en soit.
Non ! Si son traitement coûte trente mille euros, il le recevra quand même en totalité.
Le patient, lui, reste totalement en dehors de tout cela.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent huit.
Ils sont défendus.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six de Madame Michèle Delaunay est également rédactionnel.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro sept cent quatre-vingt-huit, de Madame la rapporteure.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent sept.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Laclais ? Je le retire.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Laclais ? Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-trois.
Cet amendement fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante-six.
Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, numéros neuf cent trente-huit et neuf cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent trente-huit.
Ce sous-amendement vise à intégrer dans la discussion les représentants des fédérations hospitalières représentatives.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante-huit.
Il est défendu.
Avis défavorable sur les sous-amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux sous-amendements.
En effet, monsieur Richard, cette méthode n’est pas nouvelle.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je retire les sous-amendements numéros neuf cent quarante-six et neuf cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Vous conservez la parole, monsieur Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Les données sont très précises, et détaillées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Ce sont des instruments de restructuration hospitalière qui sont, vous le savez, massivement contestés.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, également inscrite sur l’article.
Je rejoins la préoccupation exprimée par notre collègue Jacqueline Fraysse.
Je partage la préoccupation précédemment exprimée.
On sait qu’il existe des besoins énormes en la matière.
J’ajoute que l’on s’interroge parfois sur l’utilisation du FMESPP.
Ces allers-retours dans les financements et les ponctions sont devenus, à mes yeux, complètement illisibles.
Cela ne me paraît pas relever d’une très bonne gestion.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
Les explications ont déjà été apportées lors de l’examen de l’article trois.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il ne s’agit pas seulement d’une question de tuyauteries budgétaires.
Les personnels, qui travaillent en flux tendus, éprouvent, notamment, une difficulté à se former.
Telle est la réalité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Pour toutes ces raisons, nous vous proposons cet amendement de suppression.
C’est un amendement rédactionnel.
Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Son avis est donc bien entendu favorable à l’ensemble de ces amendements.
Cela étant dit, à titre personnel, je ne suis pas favorable à cette suppression.
C’est un grand chantier qui l’attend.
Tel est l’objet de mon amendement numéro deux cent trente-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-deux.
Cet amendement a été déposé par plusieurs membres de notre groupe, dont Jean-Pierre Door.
Élie Aboud avait également déposé un amendement identique.
De fait, le transfert risque d’être effectué de manière précipitée.
Cette prestation représente six cents millions d’euros annuels.
Il est par ailleurs évident que ce transfert aura des conséquences à l’échelle locale.
Nous venons en effet de leur confier des tâches supplémentaires.
Cette mesure me paraît être dans l’intérêt des demandeurs de l’allocation.
C’est pourquoi j’y donnerai un avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je voudrais confirmer les propos que Madame la ministre a tenus à l’instant.
La Caisse des dépôts a reçu d’autres missions ; elle ne manquera pas d’activité.
Il est par conséquent raisonnable de procéder à ce rééquilibrage.
Les deux caisses auront ainsi les moyens de s’organiser.
J’aimerais revenir sur deux points.
La gestion du SASPA souffrira donc immanquablement d’une telle baisse d’activité.
Je le mets donc directement aux voix.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Très sincèrement, je ne pense pas que cet amendement va être adopté.
Ce n’est pas sûr ! Mais c’est probable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
J’irai sensiblement dans le même sens que Monsieur Tian.
Il est temps d’y remédier, mes chers collègues.
Je vais l’expliquer ! Je vais d’ailleurs lui laisser la parole.
C’est jouable ! J’espère que ma voix et celle de Monsieur Tian seront entendues.
C’est vrai que ça fonctionne mieux.
Nous nous en sommes donc occupés.
Tous ! Vous incluez donc le régime spécial des militaires ? Oui ! Très bien.
Cependant, cela ne réglera pas les problèmes que vous prétendez vouloir résoudre.
Vous voulez simplement stigmatiser une fois de plus les régimes spéciaux.
Comme je le disais, donc, vous êtes extraordinaires jusqu’à la dernière minute.
La convergence des régimes a été mise en œuvre.
Je suis convaincue que sa lecture vous intéressera.
Une telle mesure soulève des difficultés financières que l’on ne saurait sous-estimer.
Je ferai une deuxième observation.
Je suis d’accord avec Monsieur Tian.
Je me suis toujours méfiée de ceux qui essaient de faire disparaître les frontières.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’existence du compte pénibilité rend possible le rapprochement des différents régimes de Sécurité sociale.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais me livrer à une brève explication de vote.
Nous regrettons que nos amendements n’aient pas été retenus.
Certains, de faible portée, l’ont été mais d’autres plus importants ont été repoussés.
Nous aurons l’occasion de proposer un autre projet que le vôtre, madame la ministre.
Mais vous avez fait voter à nouveau, comme toujours lorsque vous n’obtenez pas satisfaction.
La séance est levée.