La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous assistons depuis quelques semaines à un authentique déni de démocratie.
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui vous ne gouvernez pas la France.
Vous gouvernez le psychodrame du parti socialiste.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains).
Ensuite, en effet, nous avons développé le débat dans l’hémicycle.
Pourquoi ? Parce que nous souhaitons avancer et donner toutes ses chances à notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Il va enfin répondre ! Monsieur le Premier ministre, le monde du travail a changé.
C’est pourquoi nous nous sommes engagés en faveur du projet de loi travail.
Nous avons voulu réformer.
Il serait temps ! Nous nous trouvons en effet dans un moment important.
Pour autant, il reste cohérent.
C’est du vent ! Il sécurise les conditions de licenciement, en particulier dans les PME.
Vous l’avez rappelé : il crée le droit à la déconnexion pour les salariés.
Il met en place des dispositifs efficaces de lutte contre le travail détaché.
Il prévoit la création de plusieurs dispositifs en faveur de la jeunesse.
Voilà les principaux éléments que vous connaissez parfaitement, monsieur le rapporteur Sirugue.
Il est, tout simplement, une affirmation de notre vision de la démocratie sociale.
Coup de force, enfin, contre la représentation nationale, privée de son rôle de législateur.
La manœuvre est grossière… Staline ! …et symptomatique d’un exécutif à la dérive.
Monsieur le président Chassaigne, la Constitution est là.
Il semblerait que la méthode se soit complexifiée, au point de la rendre incompréhensible.
Nous n’y sommes pas opposés par principe.
Pour autant, vous avez raison, il ne faut pas attendre pour fluidifier les procédures.
Pas plus tard qu’hier soir, avec George Pau-Langevin, nous avons travaillé sur ces dossiers.
Ils ont été notifiés aujourd’hui : cela représente plus de deux cent soixante logements.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous dire à cet instant.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Vous êtes mal placé pour donner des leçons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout à fait.
Vous auriez pu lui demander de le faire.
Il aura l’occasion de le faire.
…sur le mode toujours très particulier du soupçon.
(Exclamations sur les mêmes bancs).
Elle appelle de la détermination, de la rigueur, des moyens – et de l’humilité.
Tous ces aspects, et beaucoup d’autres, font le plan d’action du Gouvernement.
C’est un fléau, qui mène parfois directement à la violence et au terrorisme.
Nous nous sommes, par ailleurs, appuyés aussi sur les travaux parlementaires.
Comme tout un chacun, ils ont aussi droit à la considération et au respect.
Faites-les condamner ! Les policiers et les gendarmes s’engagent pour la lutte contre le terrorisme.
Enfin, monsieur Accoyer, manifester est un droit.
À chacun, donc, de prendre ses responsabilités.
Sur ces bases-là, j’ai confiance et nous continuerons jusqu’au bout à réformer.
Mais ne nous y trompons pas : les Français rient jaune.
Depuis quatre ans, monsieur le Premier ministre, les Français sont accablés d’impôts.
Mais pour la France, les choses s’améliorent réellement.
Monsieur le Premier ministre, en politique comme ailleurs, le harcèlement sexuel est intolérable.
(Protestations sur les mêmes bancs.) Les députés, plus que tous les autres.
Ils font la loi, en particulier sur le harcèlement et les agissements sexistes.
Nous avons travaillé sur l’inversion de la charge de la preuve.
C’est à l’agresseur de prouver qu’il n’a pas commis ces faits.
Les femmes veulent être entendues.
Elles doivent pouvoir parler et obtenir justice.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
Il est temps de dépasser les slogans.
Chacun sait que le gaz de schiste contribue davantage au dérèglement climatique.
J’inaugurerai prochainement les premières éoliennes flottantes en Méditerranée.
Vous m’interrogez sur un sujet plus particulier, celui des importations de gaz.
Plusieurs questions se posent, monsieur le ministre.
Par votre vote, la France a promu l’intolérance.
Si certaines formulations de cette résolution suscitent des incompréhensions, je le regrette.
Je vous invite à approuver la démarche de la France.
À Vienne, il avait été décidé de faire taire les armes.
C’est là un danger majeur que vous avez rappelé à travers votre question.
Le régime bloque l’aide humanitaire – notamment sanitaire – qui devrait arriver sur les lieux sinistrés.
Nous souhaitons, quant à nous, qu’il reprenne.
C’est pourquoi la France ne ménage aucun effort.
Je crois qu’il s’agit d’une responsabilité collective.
J’y serai, et je continuerai à défendre la position de la France.
Tous les prisonniers les plus dangereux sont passés à Clairvaux.
Tous les prisonniers les plus difficiles à gérer sont passés à Clairvaux.
C’est donc à ces interrogations que je vais répondre.
La décision de fermer cet établissement n’est ni une foucade ni un acte irréfléchi.
Non ! C’est cela, le cœur du problème.
Je comprends, monsieur le député, l’émotion des personnels.
J’entends les alertes des élus.
Vous étiez hier à Clairvaux.
Vous y avez rencontré mes plus proches collaborateurs, qui y ont passé la journée.
Le directeur-adjoint de l’administration pénitentiaire était là, lui aussi.
C’est cette incurie qui me conduit aujourd’hui à agir.
Or, à quelques mois de l’échéance, on en compte à peine quatre cent mille.
Le plan de relance de l’apprentissage n’a pas donné les résultats escomptés.
Des régions s’engagent avec détermination pour en faire un facteur de réussite.
Le Gouvernement, monsieur le député, s’est fortement mobilisé pour aboutir à ces résultats.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Bien entendu, les services administratifs étaient également présents.
Nous avons délibéré : le vendredi n’est pas ouvert.
Non ! Cette demande est accordée de droit.
Nous examinerons cette question à cette occasion.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ce projet de loi donne de la souplesse et de la réactivité à nos entreprises.
C’est une vraie révolution, que nous assumons.
Ce projet de loi n’oublie pas non plus le rôle essentiel des branches professionnelles.
C’est donc un texte de progrès social et de progrès pour notre pays.
Depuis sa présentation initiale, le Gouvernement a été à l’écoute.
Il a fait évoluer ce texte tout en respectant son équilibre d’ensemble.
Je salue bien sûr tous les députés qui ont contribué aux travaux en commission.
(Mêmes mouvements.) Cette recherche permanente de compromis a toujours été l’attitude du Gouvernement.
Voilà le débat qui s’engage dans le pays.
Tout à l’heure, l’un d’entre vous parlait de campagne électorale.
Tout cela, nous le refusons.
Aujourd’hui, j’exprime, nous exprimons clairement une fronde contre la division.
Je réunirai la Conférence des présidents à dix-sept heures.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
La séance est levée.