La séance est ouverte.
Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, premier orateur inscrit.
La conjoncture internationale, chacun le sait, n’évolue pas bien.
D’aucuns se lancent dans la comparaison des prévisions de taux de croissance.
Ce n’est que ex post que l’on pourra donner les chiffres définitifs.
C’était au début des années quatre-vingt.
Car nous nous trouvons dans une situation extravagante.
Il se trouve que cette prétendue évidence est absolument fausse.
Je signale que Lawrence Summers fut un conseiller économique du président Obama.
La réponse ministérielle était à cet égard très claire.
Je sais que vous êtes très attentif à cette situation.
Merci de conclure, monsieur le député… Oui, madame la présidente.
Notre président a longtemps plaidé pour un suivi et une évaluation du CICE.
C’est un sujet sur lequel nous reviendrons.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Notre monde est devenu complètement dingue.
C’est la course à qui fera pire.
C’est à tout ce système que la France doit s’attaquer.
C’est le cas du FMI – Fonds monétaire international.
Ces orientations, terribles pour les territoires, obèrent l’avenir.
C’est ce que nous proposerons.
J’irai donc à l’essentiel.
Sur le front de la croissance et de l’emploi, nous avons répondu présent.
Les premiers résultats sont là et ils doivent être confortés.
Sur ce plan, nous avions là encore un chantier de taille devant nous.
Avec la gauche, ces baisses d’impôts sont financées.
La rapporteure générale, le ministre et le secrétaire d’État en ont parlé.
Une telle lutte constitue une exigence morale, politique, sociale et économique.
Il faudra en convaincre certains ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’ultime projet de loi de finances du quinquennat est devant nous.
Il est dramatiquement classique, et classiquement dramatique.
Il n’y aura pas eu de « grand soir fiscal ».
Le dispositif pose en outre un problème de confidentialité, qui a déjà été soulevé.
C’est autre chose.
Prenons l’exemple de l’impôt sur le revenu.
On rêve ! Il s’agit là d’une contre-vérité, monsieur le ministre.
À l’égard des entreprises, vous avez mené une politique de gribouille.
Je prendrai quelques exemples.
En deux mille seize et deux mille dix-sept, elles continueront de dépasser les vingt milliards.
Elle continue à augmenter et atteint maintenant les cent pourcent.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
La situation y est explosive.
La chasse au lit, avec le virage ambulatoire, y concourt également.
Les conséquences sur l’accueil des personnes hospitalisées sont réelles.
Il n’est jamais trop tard pour prendre de bonnes décisions.
Là, c’est cinquante pourcent des effectifs qui seront sanctuarisés, voire augmentés.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Ce débat semble tourner autour de la primaire de la droite,… C’est normal.
…ce qui est assez curieux.
Ce budget, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, est un budget de façade.
Vous êtes suffisamment sérieux pour le savoir – vous l’avez même construit en ce sens.
Vous avez pleinement utilisé une boîte à outils de type bricolage.
Tout d’abord, les hypothèses macroéconomiques sont pour le moins optimistes.
Votre hypothèse de croissance est trop élevée par rapport à la réalité.
Toutes ces hypothèses ont un impact très important sur le projet de budget.
C’est la vitesse de la tortue...
D’autres pays sont allés beaucoup plus vite dès que la crise a disparu.
Ce budget entraînera surtout d’énormes dérapages du déficit.
C’est toutefois ce que nous pensons, et nous avons généralement raison.
Vous utilisez toutes les ficelles pour essayer de les maximiser.
La trajectoire budgétaire, qui est incertaine, est indexée sur une trajectoire électorale tout aussi incertaine.
Il ne servira même pas la croissance, ce que nous pouvons regretter.
Tout cela a disparu, et je le regrette.
Je ne suis pas certain que cela en vaille la peine.
En cinq ans, nous avons réduit le déficit pour tenir nos engagements européens.
Ceux qui en bénéficieront verront leur pouvoir d’achat augmenter.
J’y suis particulièrement sensible.
Ensuite, ce budget pose les jalons d’une réforme importante : le prélèvement à la source.
Le travail préparatoire a été important.
Il serait dommage que cela n’aboutisse pas.
J’ignore quand elle se fera, si jamais elle se fait.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
« Budget deux mille dix-sept : les apparences du sérieux.
» Un budget insincère, donc, mais aussi déloyal.
Insincère et déloyal, ce budget deux mille dix-sept restera surtout celui des occasions ratées.
Occasion ratée, enfin, de réagir au référendum britannique.
Je n’ai absolument pas été satisfait par votre réponse.
Ils ne l’ont pas encore fait ! Vous êtes donc très loin du compte.
Notre pays en a absolument besoin.
Vous avez malheureusement manqué cette dernière occasion.
À trois reprises, on a déjà tenté de le mettre en place.
Nous en avons besoin.
Cette raison justifie amplement la mise en œuvre d’un prélèvement à la source contemporain.
Je souhaite ajouter quelques mots sur l’individualisation du prélèvement, un point qui fait débat.
Je souhaite que le Gouvernement fasse un effort de communication sur ce sujet.
Permettez-moi de vous donner un excellent exemple.
Vous avez essayé par trois fois d’instaurer le prélèvement à la source.
La première, c’est la croissance et l’emploi.
Ceci ne présage rien de bon.
Le chômage des jeunes reste alarmant.
Les dispositifs mis en place ont un coût exorbitant pour un résultat des plus décevants.
En somme, ils ne sont pas vraiment efficaces pour l’insertion définitive des jeunes concernés.
Parmi les usines encore ouvertes, beaucoup demeurent en sous-régime.
La méthode reste largement perfectible pour bénéficier au plus grand nombre.
Troisième et dernier thème : la justice sociale.
Malheureusement, les retards structurels demeurent.
La première, parce qu’elle traduit les choix de la majorité nouvellement élue.
Le déficit continue en effet de se réduire.
C’est ici que le débat devient intéressant.
L’opposition conteste cette trajectoire.
Et c’est ce que ce Gouvernement n’a pas voulu exploiter, certainement à tort.
La droite a pris note de cette erreur de communication, et elle innove.
Des milliards pour financer la solidarité.
Des milliards pour financer nos priorités : l’éducation, l’emploi, la sécurité.
Des milliards pour financer une nouvelle baisse de la fiscalité des Français.
Ces cinq années auront permis d’établir cette simple démonstration : le sérieux peut être juste.
L’absence de maîtrise peut cumuler l’inefficacité à l’injustice.
Ce débat ne s’arrêtera pas ce soir.
Il sera celui des prochains mois.
Je ne doute pas qu’il donnera un éclairage nouveau sur l’échéance présidentielle.
En effet, ce report est très mal vécu par les maires des zones rurales.
C’est vrai.
Cela accroîtra encore les écarts et les fractures territoriales entre villes et campagnes.
Voilà la réalité.
Voilà la réalité.
Je ne le souhaite pas pour la France.
Il ne le faut pas.
Ce serait une catastrophe.
J’essaie seulement d’expliquer devant vous et devant les Français ce qui se passerait.
J’observe attentivement ce que vous voulez faire.
Nous avons essayé de redresser les comptes publics.
Nous l’avons fait.
Peut-être n’en serons-nous pas autant remerciés que nous l’aurions souhaité.
Quand on fait de la politique, on vit aussi un peu pour la postérité.
Tout n’est cependant pas parfait et ce budget soulève tout de même quelques interrogations.
Peut-être faut-il aussi ouvrir les SOFICA à d’autres formes de création.
C’est tout simplement impossible ! Il a raison ! Ce n’est pas acceptable.
Il faudrait pouvoir activer le fonds de solidarité.
Merci de conclure, monsieur le député.
Sur l’audiovisuel, je vous soutiendrai, car vous avez raison.
Je ne fais donc pas partie de ceux qui disent non à l’audiovisuel public.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Toutefois l’effort ne doit pas reposer toujours sur les mêmes.
Or, depuis deux mille douze, vous matraquez les classes moyennes.
Ainsi, les communes riches vont moins payer et les communes pauvres moins recevoir.
Les hypothèses sur lesquelles se fonde le budget sont toujours contestées.
Un regret cependant : pour moi, le PIB n’est pas l’alpha et l’oméga.
Les Français ne doivent pas la craindre, ni écouter la droite qui leur fait peur.
Le changement n’est pas significatif de malheur.
La retenue à la source est une mesure juste et une mesure de simplification.
Selon lui, l’impôt induit l’idée de contrainte.
Il lui préfère le mot « contribution », qui convient mieux à un homme libre.
Dans la joie ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Mais cette année, en plus de l’habituelle insincérité, nous découvrons une nouveauté.
Tout à fait ! La justice fiscale consiste à s’attaquer aux impôts.
Pour inverser la courbe du chômage, il faudra briser les tabous dans ce pays.
C’est d’abord un non-sens budgétaire.
Au total, la baisse atteint six milliards depuis deux mille quatorze.
Nous pouvons être fiers de notre bilan et de ce dernier budget de la législature.
Une lecture attentive nous conduit en effet à faire plusieurs observations.
En revanche, en valeur, ils progressent de vingt-quatre virgule cinq milliards d’euros.
Il est donc faux de parler d’une baisse globale des prélèvements obligatoires.
En trois ans, l’économie française a supprimé près de deux cent mille emplois.
C’est dès aujourd’hui notre obligation.
C’est une obligation morale.
Cela est inévitable.
La seule solution reste, en conséquence, la diminution de nos dépenses publiques.
Elles progressent en valeur de vingt et un virgule un milliards d’euros.
C’est la raison aussi de l’augmentation des prélèvements obligatoires.
Ce budget est un budget de court terme.
Il n’y a aucune vision de long terme.
Cinq ans durant vous avez lutté contre la réussite.
Il traduit une stratégie de remise en ordre des comptes publics.
Le déficit de l’État a été réduit de moitié en cinq ans.
Après dix ans de hausse continue, la dette publique s’est enfin stabilisée.
Certains parmi nos collègues jugent cet objectif improbable.
Après cinq ans de gouvernement socialiste, le bilan est triste.
La dette a continué à s’aggraver, les déficits à s’accumuler.
Vous avez augmenté, et continuez à le faire, le nombre de fonctionnaires.
Ce budget en est une douloureuse illustration.
Prenons l’exemple du taux de l’impôt sur les sociétés.
Un autre exemple en est le régime des actions gratuites.
Le dispositif envisagé prévoit de placer toutes les entreprises au même niveau de fiscalité.
La grande réforme fiscale a disparu.
Le régime général de la Sécurité sociale est en passe de revenir à l’équilibre.
Le problème vient du cumul d’hypothèses économiques systématiquement toutes favorables.
D’autant que votre bilan, franchement, ne plaide pas en votre faveur.
Bon, vous veniez d’arriver, vous n’aviez plus gouverné depuis longtemps, soyons bienveillants.
Heureusement, les impôts nouveaux vous permettent de limiter les dégâts.
Rien d’étonnant à cela.
De plus, vous aviez été récompensés de votre réalisme.
Cela semble optimiste, vu le petit un virgule un pourcent de deux mille quinze.
Dans ces conditions, votre hypothèse pour deux mille dix-sept paraît extrêmement optimiste.
Votre budget multiplie ensuite les rustines pour paraître présentable.
Si ces cinq années ont pu décevoir, elles ne manquent pas de cohérence.
Loin de là.
Fin de la parenthèse.
J’aborderai deux autres sujets.
Le prélèvement à la source est une mesure importante de modernisation de notre système fiscal.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
On peut qualifier ces deux seuls indicateurs de largement optimistes.
Cependant, certains axes ne trompent pas, dès la première partie de ce PLF.
En conclusion, ce projet de budget d’apparence ambitieux masque une bien sombre réalité.
La parole est à Monsieur François André, dernier orateur inscrit.
Le premier, c’est notre niveau de déficit.
Tous les ans, on nous prédisait que les objectifs macrobudgétaires ne seraient pas tenus.
Les résultats, pourtant, sont là.
J’en viens à mon deuxième point.
Toutes ces mesures s’inscrivent dans des politiques au long cours.
C’est le chemin constant et déterminé qui est le nôtre.
C’est la raison pour laquelle je soutiens pleinement ce projet de loi de finances.
La séance est levée.