La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet pour le groupe écologiste.
Nous devons tout faire pour inverser la tendance.
C’est mieux que précédemment, mais c’est encore insuffisant.
Hier, nous avons fait le bilan des accords de branche.
C’est insuffisant.
Il faut aller plus loin.
En tout cas, la politique du Gouvernement a échoué, en particulier sur le chômage.
Allons-nous changer ? Non, bien sûr.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Un peu de calme, mes chers collègues.
Pour moi, c’est cela l’essentiel.
La parole est à Madame Catherine Troallic, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce sont bien ces objectifs qui doivent être concrétisés.
C’est donc une politique ambitieuse et cohérente.
L’ensemble des parties prenantes se sont engagées sur un bilan précis.
Vous mentez ! N’en déplaise à certains, elles se sont engagées sur un bilan précis.
Trois d’entre elles se sont engagées sur des créations nettes d’emplois.
Beaucoup se sont engagés notamment à accueillir plus d’apprentis.
Trois branches, en revanche, ne se sont absolument pas engagées dans les négociations.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes en pleine crise agricole.
Eh oui ! Cette crise s’aggrave et les choses vont extrêmement vite.
Aujourd’hui, l’Europe ne bouge pas.
La parole de la France n’est plus entendue : on a pu le constater hier.
La baisse des impôts, condition de la compétitivité, ne dépend que de nous.
La baisse des charges, condition de la compétitivité, ne dépend que de nous.
L’allégement des contraintes administratives, condition de la compétitivité, ne dépend que de nous.
Cela ne servira à rien, comme d’habitude ! Ils attendent désormais de vous des décisions.
Ils attendent aussi, pour organiser ce rendez-vous, un lieu et une date.
(Huées et « Démission ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.
Contrairement à vous ! C’est le cas de tout le monde.
Vous avez dit des choses qui ne sont pas exactes.
Vous avez évoqué un moratoire sur la « surtransposition » des normes.
C’est parfaitement exact : ce moratoire est appliqué depuis deux mille douze.
C’est un vrai sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chacun assume ses responsabilités.
La durée de cette crise grève la solidité financière et la pérennité de nombreuses exploitations.
Là aussi, chacun doit pouvoir regarder les choses avec objectivité.
D’abord parce que la surcharge carburant est incompréhensible.
Personnellement, j’ai du mal à croire aux coïncidences.
Merci, monsieur le député.
Vous dénoncez la surcharge carburant.
Il s’agit là d’une pratique d’affichage des prix.
Aujourd’hui, de par la loi, celle-ci est libre entre les compagnies.
Face à cette situation, nous allons prendre deux types de mesures.
Monsieur le Premier ministre, le remaniement ministériel a des conséquences inattendues.
Je veux parler, bien sûr, de l’annonce du référendum sur Notre-Dame-des-Landes.
C’est un déni de démocratie.
L’autorité de l’État est à nouveau bafouée.
Je vous le confirme : je ne change pas, nous ne changeons pas de position.
Ce projet, vous l’avez rappelé, est soutenu par l’ensemble des collectivités locales concernées.
Telle est la réalité.
Personne ne veut ou ne peut perdre de temps sur ce dossier.
La situation en Syrie est aujourd’hui très confuse et très complexe.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, vous venez de décrire une situation terrible.
L’urgence est aujourd’hui très clairement la protection des populations civiles.
Les bombardements – tous les bombardements – doivent cesser.
La priorité est en effet l’accès des populations à l’aide humanitaire.
Un accord a été trouvé à Munich.
Il doit être respecté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Monsieur le député, je ne me lancerai pas dans un exercice théorique.
L’objectif est clair : il faut que la guerre en Syrie cesse.
Il faut parler avec tout le monde.
L’engagement est pris.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Elle fera disparaître des métiers et en fera apparaître beaucoup d’autres.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Depuis deux mille douze, notre méthode est la même : le dialogue, la négociation.
La situation est aujourd’hui intenable pour la population et pour le secteur économique.
Il a raison ! Merci Majesté, mais cela ne suffit pas.
Les accords du Touquet ont été signés au début des années deux mille.
Ensuite, nous voulons offrir une solution humanitaire à ceux qui sont à Calais et Grande-Synthe.
Quant au résultat de cette politique, vous ne l’avez pas souligné dans votre question.
La réponse qui vient d’être donnée est absolument atterrante.
Samedi, vous évoquiez à Munich un danger « d’hyperterrorisme » sur notre sol national.
Vous constatez également que des milliers de jeunes Français sont en cours de radicalisation.
Il y a non seulement un ennemi extérieur, mais aussi un ennemi intérieur.
En un mot, le danger entre partout à flux continu.
Ce sont la République et notre mode de vie qui sont attaqués.
La population française saura tenir face à ces agressions.
Elle doit avoir des responsables politiques à la hauteur.
Parmi ceux-ci, plus de la moitié ont été incarcérés ou placés sous contrôle judiciaire.
Celle-ci remplace le RSA-activité et la prime pour l’emploi.
Ce taux va être rapidement atteint.
On ne peut que s’en féliciter.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
L’exception au droit commun fait partie intégrante de l’histoire républicaine française.
Au contraire, dès que la situation l’exige, il en est le bouclier.
Depuis le treize novembre dernier, trois mille trois cent soixante-dix-neuf perquisitions administratives ont été réalisées.
Et neuf cent quatre-vingt-quinze interpellations ont eu lieu, entraînant trois cent quarante-quatre gardes à vue.
Nous y sommes d’ores et déjà parvenus.
Il appartient bien entendu au ministre de veiller à ce que ces instructions soient respectées.
Ce sont cinq cent soixante-seize procédures judiciaires qui ont été ouvertes.
J’ai lu récemment dans un article qu’il était faible.
Ces chiffres particulièrement élevés attestent de la réussite du dispositif mis en œuvre.
Nul ne sait ce qu’on trouvera au cours d’une telle perquisition.
Je veux rappeler aussi l’importance du phénomène auquel nous sommes confrontés.
C’est totalement faux.
Ces notes blanches doivent être documentées.
Une fois encore, cela me paraît normal que, sur ce sujet, nous soyons sollicités.
Je voudrais conclure en disant quelques mots sur la suite.
Ces mesures reposent sur un principe de proportionnalité vis-à-vis du risque évalué et, partant, encouru.
C’est la menace terroriste qui est le danger.
Nos forces de sécurité, soutenues par nos armées, ont été immédiatement mobilisées.
Elle ne fait malheureusement mystère pour personne.
Notre pays demeure bien l’une des cibles privilégiées de la nébuleuse terroriste.
Il ne peut être que temporaire, selon l’avis du Conseil d’État.
Les assignations à résidence ont également contribué à déstabiliser les réseaux terroristes.
Je salue le souhait du président Dominique Raimbourg de poursuivre personnellement ce travail.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Début mars, nous serons appelés à nous prononcer sur une nouvelle loi antiterroriste.
Trois mois après, je dois avouer que les faits ont confirmé cette analyse.
Une révolution est en effet à l’œuvre.
Elle transforme subrepticement notre société de liberté en société de la surveillance et du soupçon.
Vous évoquez également « un bilan opérationnel conséquent au-delà des seuls constats chiffrés ».
L’inutilité de la prorogation est donc avérée.
De surcroît, les faits montrent que le sens même de la loi a été détourné.
Surtout le pire.
Nous possédons donc déjà tout l’arsenal judiciaire nécessaire.
Il faut arrêter le présentéisme et contextualiser ces questions, quand on en débat.
Il faut dire les choses comme elles sont.
Retrouvez le fil de votre discours, monsieur Mamère.
Elles sont aussi détestables pour l’image de la France à l’étranger.
Voilà le choix de société qui nous est proposé.
Ils ont pour nom Dassault, Bolloré, Drahi ou Bouygues.
L’état d’urgence institue une société du soupçon et de l’hypersurveillance.
L’éducation, le chômage, les discriminations ne seraient que des excuses.
Tout est dans le symbolique.
C’est l’abolition de la distinction entre le criminel et l’ennemi.
C’est la remise en cause de la souveraineté judiciaire au profit de la police.
Personne n’osera affirmer aujourd’hui que la menace terroriste est écartée.
Elles suent la tyrannie, la barbarie et le mensonge ».
L’urgence, c’est de sortir de l’état d’urgence.
J’ai un point d’accord avec Monsieur Mamère.
C’est déjà beaucoup ! C’est que notre débat n’a rien d’anodin.
D’ailleurs, nos compatriotes le suivent avec attention.
Monsieur Mamère, en novembre, vous avez voté contre l’état d’urgence.
Vous avez donc voté, en novembre, contre la prorogation de l’état d’urgence.
La première consiste à ne douter de rien ; la seconde, à douter de tout.
Monsieur Mamère, le terrorisme ne se combat pas avec une fleur de tournesol.
Nous ne voulons pas non plus d’une république anarchiste, ni du terrorisme intellectuel.
Voilà pourquoi nous rejetterons cette motion de rejet préalable.
Nous voulons répondre sur le fond, avec honnêteté.
Cela nous commande d’y mettre fin.
Le rythme des perquisitions administratives a en effet clairement diminué en trois mois.
Nous voterons donc, presque unanimement, pour cette motion de rejet préalable.
La France a besoin d’apaisement.
À la vérité, toutes les opinions sont bonnes à entendre.
Mais deux questions doivent être posées.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen rejettera cette motion de rejet préalable.
Je vous ai écouté, monsieur Mamère, et j’ai écouté Monsieur le ministre.
Ces propos sont soit irresponsables, je le répète, soit honteux.
Il a fait œuvre utile, car ces mesures ont été efficaces.
Je regrette que nous n’ayons pas trouvé de chemin vers l’unité.
Sur cette question fondamentale, il ne faut pas désarmer.
Nous nous opposons donc à cette motion.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ce régime d’exception devait donc s’achever le jeudi vingt-cinq février à minuit.
Aujourd’hui, en effet, les oppositions sont plus vives.
En effet, onze mesures dérogatoires, individuelles ou de portée générale, sont prévues par la loi.
La principale mesurée utilisée est en réalité la perquisition administrative.
Vous le savez, notre outil répressif n’a cessé d’être renforcé depuis quarante ans.
Il s’est encore enrichi, notamment en matière de lutte contre le terrorisme.
Pour réprimer, l’exécutif dispose de moyens considérables dans notre droit.
La vie de milliers de citoyens est ainsi directement affectée.
En outre, la mission d’information sur les moyens de Daech continue ses auditions.
On est encore loin d’avoir tiré toutes les conclusions de ses travaux précieux.
Je voudrais être très clair.
Malheureusement, cela n’a pas été le cas.
C’est, je le répète, une nécessité avant toute nouvelle prolongation.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La séparation des pouvoirs suppose que chacun demeure dans sa sphère de compétence.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Le rapport de Jean-Jacques Urvoas, au fond, ne dit pas autre chose.
C’est pourquoi nous rejetterons la présente motion.
Il est déjà cela, me direz-vous, mais il n’est que cela.
La motion de renvoi en commission se justifie pour deux raisons.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il en serait alors rendu compte au Parlement.
Jamais la République n’a connu autant d’assassinats en une journée.
La République devait répondre à la hauteur de l’attaque qui la visait.
L’état d’urgence était donc incontestable, tant la menace était grande.
Très bien ! Nous y veillerons.
Mais pour l’instant, la République est menacée.
Elles diffusent, au sein de la population, un sentiment psychologique de sécurité.
Mais cette perception n’est pas synonyme de sécurité véritable.
L’état d’urgence est, par définition, un instrument de l’urgence.
Le faire perdurer, c’est heurter frontalement notre État de droit.
C’est ce qu’on appelle l’état d’exception, qui dit bien son nom.
Avec le terrorisme global, il ne faudrait pas que l’exception devienne la règle.
» Certes, pour paraphraser Blaise Pascal, on pourrait dire : vérité en-deçà du maroquin, erreur au-delà.
Le Sénat, chacun le sait, s’est prononcé favorablement, à une large majorité.
Tout cela est patent.
Le nier serait irresponsable.
Personne sur ces bancs n’a d’ailleurs tenu de tels propos.
C’est donc un recours réel.
Or ces sommes alimentent le terrorisme.
Vingt-trois procédures d’apologie ou de provocation au terrorisme sont conduites par les autres parquets.
Mes chers collègues, l’état d’urgence est un état d’exception.
C’est pourquoi le groupe SRC votera cette prorogation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Leur obsession est d’assassiner le plus grand nombre de Français.
La menace, c’est l’islamisme terroriste.
La menace, ce n’est pas l’état d’urgence.
L’état d’urgence est tout cela, mais il n’est que cela.
Quelque deux cent quatre-vingt-cinq assignations à résidence sont encore en vigueur.
Nous continuons à nous interroger, monsieur le ministre, sur le volume des assignations à résidence.
Il ne serait pas responsable de se priver aujourd’hui de ces instruments juridiques.
Nous nous sommes organisés à cette fin.
Nous avons fait, ni plus ni moins, ce que nous avions à faire.
Nous sommes pleinement légitimes pour cela, puisque nous sommes la représentation nationale.
Le ministre a rappelé cette belle loi de mille sept cent quatre-vingt-dix.
D’autres initiatives, pérennes, sont absolument indispensables.
De même, une refondation pénale et pénitentiaire est nécessaire.
Ce n’est pas acceptable.
Le terrorisme, ses causes et ses caractéristiques ont profondément évolué.
Nous faisons face à un ennemi d’une nature exceptionnelle, peu visible et tentaculaire.
Nous savons tous pourtant qu’il faudra certainement plusieurs années pour anéantir Daech et Al-Qaïda.
Nous y sommes.
Dans ces circonstances, nous pouvons considérer que l’existence d’un péril imminent est avérée.
Nous constatons que ces mesures ont suscité un contentieux limité en volume.
Enfin, nous devons nous interroger sur la sortie de l’état d’urgence.
Au-delà des symboles, en effet, nous avons avant tout besoin d’outils juridiques efficaces.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Trois mois plus tard, la menace terroriste n’a jamais été aussi élevée.
Depuis deux mille treize, onze attentats ont été déjoués sur notre territoire.
Depuis le treize novembre, trois mille trois cent quarante perquisitions administratives ont été conduites.
On ne peut pas généraliser à partir d’un seul abus.
Aujourd’hui, des voix s’élèvent pour en contester le principe.
Mais la sécurité de tous est aussi une liberté fondamentale.
Aucune liberté publique n’a été affectée.
En matière de terrorisme, François Mitterrand disait qu’il fallait « tout faire, sauf céder ».
Bref, je vois bien l’efficacité de ces mesures, leur nécessité.
Il fallait instaurer l’état d’urgence.
Et nous devons aussi veiller à cet aspect.
Monsieur le ministre, je mets en perspective le texte dont nous débattons aujourd’hui.
Les terroristes en pâtiront sans doute, et c’est mon souhait.
Or nous devons porter une attention particulière à cet aspect par les temps qui courent.
Veuillez conclure, je vous prie.
J’en termine, madame la présidente.
Merci, monsieur le député.
Je conclus d’une phrase, madame la présidente.
Je vois deux écueils principaux à la prorogation de l’état d’urgence.
Les lois existantes nous donnent les moyens d’agir.
Il faut préserver ces valeurs.
Mais non ! Il faut sortir de cet état d’exception.
C’est pourquoi nous ne voterons pas sa prorogation.
Très bien  La parole est à Madame Véronique Besse.
La première condition, c’est de mettre fin au laxisme : au laxisme judiciaire évidemment.
La dégradation ne date pas de ce quinquennat, mais elle est devenue consternante.
Depuis des années, les juges n’ont plus les moyens de faire appliquer les peines.
Les Français se sentent abandonnés.
Ils surveillent, informent, transmettent les faits et gestes d’individus dangereux.
Ces services connaissent parfaitement où se trouvent les menaces.
Il faut désormais être efficaces.
Ne nous trompons pas d’ennemi ! La sécurité des Français est à ce prix.
La France doit faire entendre sa voix.
Être Français, c’est assumer l’héritage de la nation française.
L’État doit savoir donner aux Français les moyens concrets d’aimer la France.
Voilà le véritable état d’urgence.
Face à la menace terroriste, nous devons être forts.
L’action publique, ce sont des décisions fortes et des résultats.
Pour moi, l’affaire était pliée : il n’y aurait pas de seconde prorogation législative.
Personne ici ne sous-estime le risque d’attentats en France.
L’année deux mille quinze a en effet été une année terrible.
Nous savons tous que la menace reste très élevée.
Pourquoi voter contre la prorogation ? Parce que la procédure est essoufflée.
Il me semble donc important d’y mettre fin.
Excellente intervention ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Tout d’abord, les mesures prises depuis novembre ont été et demeurent nécessaires.
L’état d’urgence a donc prouvé son utilité.
La question est de savoir si celle-ci est toujours d’actualité.
Le projet de loi m’apparaît donc fondé sur ce point.
C’est l’objet de notre travail de demain en commission.
Il est essentiel que le contrôle parlementaire se poursuive avec une vigueur constante.
Les terroristes djihadistes sont animés par la haine de toute forme de civilisation.
Nous avons ensemble cette obligation, ce devoir.
Ce soir, naturellement, nous allons approuver la prorogation de l’état d’urgence.
Alors que la menace terroriste est extrême, nous allons examiner cette demande de prorogation.
Prenez les bonnes décisions quant à la durée de cet état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Sans modification de la Constitution, ce ne sera pas possible.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je souhaite revenir sur les assignations à résidence.
Ces assignations à résidence ne sont pas de petites mesures.
(Protestations sur divers bancs.) Un peu de calme.
Laissez l’oratrice s’exprimer.
» Il est temps de sortir de cet état d’exception.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Face à la menace islamique, nous devons être fermes.
La reconduction de l’état d’urgence est bien sûr une nécessité.
Je voterai d’ailleurs cette seconde prorogation, comme j’ai voté la première.
Mon objectif, comme celui de mes collègues, c’est de protéger nos compatriotes.
Des terroristes peuvent s’introduire en France sans aucune difficulté.
Sur ces points des évolutions sont aussi nécessaires.
La Cour européenne des droits de l’homme ne dit rien d’autre.
Il n’a plus le même rendement.
Alors permettez-moi d’user d’une métaphore médicale qui oppose urgence et chronicité.
Nous ne sommes pas très éloignés de l’objet de notre débat.
En conséquence je voterai contre sa prorogation.
Je ne m’aventurerai donc pas sur ce terrain.
Je voudrais simplement appeler votre attention sur le choix que nous avons à faire.
Vous avez déjà parlé deux minutes trente.
Je termine d’une phrase.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La menace est en effet permanente, chronique, comme l’a très bien expliqué Monsieur Sebaoun.
Elle va sans doute durer plusieurs années.
Combattre le terrorisme en profondeur en sera une autre.
» » Merci, monsieur Robiliard.
Puissions-nous l’écouter ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Nous avons fait de la politique parce que nous avons essayé de tracer une perspective.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie d’un amendement numéro treize, tendant à supprimer l’article unique.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le soutenir.
Cet état d’urgence, il n’est pas besoin de le prolonger pour agir.
Vous comprendrez que, par cohérence, le rapporteur et la commission émettent un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article unique.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cela leur permettrait de remplir leur mission dans des conditions optimales et des délais réduits.
Tous les amendements ont donc reçu de ma part un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La police municipale constitue une police de proximité contribuant efficacement à la sécurité des Français.
Elle se caractérise par sa présence sur le terrain.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour les soutenir.
Or, pour de simples objets matériels, vous soulevez un problème de constitutionnalité.
Permettez-moi de ne pas être d’accord avec cet argument.
Ces deux amendements visent à faciliter leur travail.
Le problème que vous soulevez est réel.
La révision constitutionnelle pourrait permettre d’envisager cette mesure une fois l’article trente-six-un voté.
Dans cette attente, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
Nous avons achevé l’examen des articles.
(Exclamations sur divers bancs.) Chers collègues, gardez votre calme.
Je ne fais que rappeler les règles des explications de vote.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, je serai bref.
Nous appelons à voter ce projet de loi.
Aujourd’hui il n’est pas justifié de le proroger.
Cet état, par nature, est provisoire.
Il doit donc nécessairement s’achever un jour.
Ce courage politique s’impose.
C’est pourquoi, avec courage et responsabilité, nous voterons contre cette prorogation.
Le péril est imminent.
La menace terroriste n’a jamais été aussi élevée.
Le contrôle parlementaire est maintenu au niveau où il doit l’être.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la prorogation de l’état d’urgence.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.