La séance est ouverte.
J’avais indiqué alors que cette solution n’était pas satisfaisante.
Je l’ai défendu.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Votre proposition n’apporte pas de garantie substantielle, monsieur le député.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Cavard ? Non, je le retire, monsieur le président.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Sebaoun ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Nous avons prévu dans ce texte l’usage le plus minimaliste de l’IMSI catcher.
En revanche, des normes de protection existent pour les professions que vous évoquez.
À la fois techniquement et juridiquement, votre amendement est inopérant.
Si vous acceptiez de le retirer, le Gouvernement vous en saurez gré.
Que c’est bien dit ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Tourret ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
Dresser un procès-verbal de cette opération de destruction constituera une obligation.
Cette avancée majeure appelle néanmoins une précision notable : la date.
Le dispositif sera applicable au premier deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je salue la proposition de Monsieur le rapporteur et l’en remercie.
L’usage de cette technique a parfois fait l’objet d’incompréhensions sur certains bancs.
Nous soutenons largement les avancées proposées.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est dressé procès-verbal de l’opération de destruction ».
Le dispositif que j’ai proposé et qui a été adopté me semble plus complet.
En revanche, on peut parfaitement estimer qu’il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il a été entendu par Monsieur le ministre.
Le Gouvernement partage cette conviction.
Il s’agit donc de la réaffirmation d’un principe.
On pourrait considérer qu’il s’agit d’un article déclamatoire.
En réalité, il a surtout pour objet de manifester une intention et une conviction militantes.
La commission des lois était en effet préoccupée par ce sujet.
L’amendement apporte une réponse à l’une de ses préoccupations.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Les professions concernées étaient en effet très inquiètes.
Formuler cette garantie à ce stade du projet ne relève pas de pétition de principe.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Je rappelle que nous en sommes au stade de l’instruction.
Elle doit toutefois être conservée pour deux raisons.
Voilà pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous considérons que l’article trois constitue un progrès.
sept cent six-quatre-vingt-dix-huit du code de procédure pénale.
En matière de captation de données, il reprend simplement le droit existant.
Cet amendement constitue donc un recul.
Il me semble préférable de conserver la rédaction proposée par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Un décret en Conseil d’État fixerait les modalités et le délai de leur destruction.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
C’est la raison pour laquelle l’article L.
Dans ces conditions, la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
sept cent six-cent du code de procédure pénale.
sept cent six-cent deux du code de procédure pénale.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je retire l’amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Sebaoun ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Du fait de blocages, cette technique n’a jamais pu être mise en œuvre.
Je crois savoir que cette question est réglée ou en voie de l’être.
Je vous invite donc à le retirer.
Je vous invite à le retirer, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur le ministre, j’accepte bien volontiers de retirer cet amendement.
Vous avez rappelé les arguments en faveur d’une amélioration du dispositif.
Les téléphones portables chiffrés sont désormais illisibles, sauf pour ceux qui disposent du code.
La question est de savoir où mettre le curseur.
Tout à fait ! Nous avons une responsabilité.
Ces enjeux technologiques sont au cœur du développement du terrorisme.
Nous devons nous saisir de cette question, et affirmer une volonté commune.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour les soutenir.
Comme Éric Ciotti, je considère que nous devons avoir ce débat.
» C’était le deux septembre deux mille quinze.
L’an dernier, pas moins de huit smartphones n’ont pu être explorés.
Voilà la situation.
J’en suis persuadé.
Excellent ! La législation a d’ailleurs évolué en Angleterre, mais aussi dans d’autres pays.
Nous pouvons adapter notre législation.
Je partage pleinement la préoccupation et les objectifs d’Éric Ciotti et de Yann Galut.
Cela étant, en tant que rapporteur, je me dois de vous répondre en droit.
Nous avons renforcé les conditions d’accès de l’autorité judiciaire aux données cryptées.
Cela me semble être un vecteur utile pour avancer sur cette question.
Une loi nationale est, à mes yeux, inopérante.
La réponse réside dans la coopération internationale.
François Molins est entré dans cette coalition initiée par le procureur de New York.
Son directeur, Robert Gelli, mène une coopération avec les Américains.
Des réunions se tiennent et la prochaine aura lieu le dix-huit mars.
Nous avons dépassé le stade de la réflexion pour aborder celui des modes opératoires.
Je vous invite par conséquent à retirer ces amendements auxquels je serai, sinon, défavorable.
Soyez persuadés que nous en partageons les objectifs et, j’espère bientôt, les moyens.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Les utilisateurs veulent avant tout avoir un téléphone ou un ordinateur protégé.
Le débat n’est pas aussi simple qu’il a été posé.
Le sujet est beaucoup plus complexe.
Et pour que ce message soit reçu, il faut qu’il soit fort.
La France n’est pas un nain juridique face à ces multinationales.
Il faut le dire clairement, car l’enjeu, derrière tout cela, c’est le terrorisme.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Disant cela, je me tourne vers M.
Je comprends ses préventions lorsque les États en cause ne sont pas des démocraties.
L’invitation à ne pas tomber dans la caricature vaut pour nous tous.
Très juste ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
J’interviendrai moi aussi dans le sens de mes collègues Éric Ciotti et Yann Galut.
La loi reste le moyen de préserver le plus faible.
J’apporte donc un total soutien à ces mesures.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Je demande une brève suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Ce sujet est devant nous.
Avant de vous indiquer ma position, je voudrais vous livrer quelques-unes de mes réflexions.
Il est vrai que la réponse doit être européenne, sinon internationale.
La majorité ainsi que les parlementaires de l’opposition qui sont présents vous soutiennent.
Ce débat est devant vous, vous l’avez dit.
Monsieur le ministre, j’entends votre proposition.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Les deux interventions que nous venons d’entendre sont d’une très grande qualité.
Je voudrais dire deux choses à ce sujet.
La première concerne l’infraction elle-même.
Deuxièmement, la sanction prévue est intéressante en ce qu’elle est double.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Les procureurs eux-mêmes le savent et ils l’ont dit publiquement.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, nous vous demandons solennellement d’envoyer ce signal.
Pas question de reporter ni de retirer cet amendement.
Monsieur Ciotti, lui, a opté pour la sanction financière, mais l’objectif est le même.
Il est insupportable d’accepter une telle situation ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Bien sûr que si ! Je veux toutefois sans polémique mettre Monsieur Lellouche en garde.
Peut-être faut-il aussi redistribuer l’organisation des entreprises, particulièrement des multinationales, dans le monde.
Serge Coronado l’a souligné.
Or on est toujours le terroriste de quelqu’un.
La proposition de nos collègues doit donc être bien encadrée.
Le garde des sceaux l’a rappelé.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je voterai l’amendement.
Comme l’a indiqué Pierre Lellouche, il s’agit d’envoyer un signal.
Nous vous faisons confiance, monsieur le ministre.
Nous savons que vous négociez avec nos partenaires, mais ces négociations sont extrêmement longues.
En outre, elles ne réunissent pas uniquement des partenaires occidentaux.
Dans quelques mois, elles intégreront des Chinois ou des Coréens.
À défaut, je rappellerais que la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage le point de vue du rapporteur.
L’allongement de la durée de l’enquête de flagrance ne semble pas utile.
Nous pensons même qu’elle risque d’entraîner des difficultés d’application.
La durée actuelle de cette enquête est de huit jours.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Laurent ? Oui, monsieur le président, bien qu’il soit perfectible.
Mais la commission mixte paritaire pourra le réexaminer.
L’une et l’autre sont liées et complémentaires.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Ces mesures rendent une telle saisie inopérante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
La commission a donc repoussé votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Vous souhaitez exclure du champ de sa compétence concurrente un certain nombre d’infractions.
Aussi je vous propose que nous en reparlions à ce stade du débat.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je voudrais corroborer les propos du rapporteur.
Par exemple, la juridiction parisienne se saisit rarement du délit d’apologie du terrorisme.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
C’est un point qui me paraît essentiel.
L’amendement numéro trente-cinq fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Les amendements numéros cent treize et cent quatre-vingt-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour les soutenir.
Ce qui nous réunit aujourd’hui, bien évidemment, c’est la sécurité des Français.
L’amendement que je vous soumets a une double vocation.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Il s’agit ainsi de faire reculer le terrorisme dans notre pays et au-delà.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts rectifié.
Il est défendu.
Nous en venons à deux amendements identiques, numéros cent treize et cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Cet amendement comporte trois points.
Nous souhaitons que ce chef d’accusation soit systématiquement criminalisé.
Troisième élément : nous réclamons une période de sûreté de trente ans.
Nous devons réaffirmer le principe de protection de notre société avec beaucoup de force.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Nous l’évoquerons tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Le message que nous venons de délivrer est très important.
Ce n’est pas pour des raisons de fond, mais pour des raisons de rédaction.
Il faut chercher une solution qui marche.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je suis heureux de constater que nous avons avancé.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Laurent ? Bien évidemment, je le retire.
Des mesures fermes et lourdes sont ainsi prises.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Monsieur Falorni, vos amendements sont-ils retirés ? Ils le sont.
Monsieur Ciotti, votre amendement est-il retiré ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Ma question, je le répète, n’est pas innocente.
Merci de conclure, cher collègue.
Le Gouvernement a bien entendu votre question, et il y répondra s’il le souhaite.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize rectifié.
Il est défendu.
J’émettrai en revanche un avis défavorable sur l’amendement numéro quatre-vingt-treize rectifié.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Le Gouvernement est extrêmement défavorable à ces deux amendements.
C’est une mesure qui porte atteinte aux libertés fondamentales.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
J’avoue, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ne pas très bien comprendre votre logique.
Certains d’entre eux sont très dangereux et arrivent à la fin de leur peine.
Il y va de la sûreté de nos concitoyens.
Vous ne pouvez pas, pour une raison purement idéologique, refuser que nous protégions nos compatriotes.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La perversion est une structure mentale, et non une maladie au sens médical du terme.
Le pervers a une organisation psychique qui fait qu’il est pervers.
L’amendement laisse la liberté au juge.
Ce n’est pas le cas des pervers.
C’est cela que vous n’arrivez pas à penser.
On vient de voter une peine incompressible ! Précisément, elle est incompressible.
Vous prenez une lourde responsabilité.
Nous prenons date aujourd’hui.
Je le répète : en refusant ce dispositif, vous prenez une lourde responsabilité.
Ce débat dépasse d’ailleurs largement la question du terrorisme.
C’est encore plus vrai s’agissant du terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement propose en effet d’appliquer ce critère à tous les condamnés sans distinction.
Nous avions à l’époque dit notre désaccord.
Vous avez le droit de changer d’avis face au terrorisme.
C’est heureux ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Vos propos sont très graves, monsieur le garde des sceaux.
C’est très grave.
Je l’ai fait à de nombreuses reprises et sur de nombreux sujets.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Cette fois-ci, j’aurai du mal à vous suivre.
Vous n’avez pas voulu envoyer ce signal.
Monsieur le garde des sceaux, je prends date avec vous pour le prochain attentat.
Je vous renvoie à la responsabilité du texte que vous faites voter.
C’est honteux pour la sécurité de nos concitoyens.
Vous abusez ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Mes chers collègues, vous vendez du vent avec la rétention de sûreté...
Vous, vous vendez des illusions.
…parce que la rétention de sûreté ne sera applicable qu’en deux mille vingt-trois.
Cela, c’est fait.
Cela signifie que nous prévoyons d’instaurer une répression qui soit à la hauteur.
Avançons pour trouver de vraies réponses au terrorisme.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le débat que nous avons n’en est pas moins important.
Je respecte l’intelligence et l’humanité du président Raimbourg.
Le pervers vous démontre le contraire.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’aimerais dépassionner le débat.
Ce sujet ne date pas d’aujourd’hui, et il doit être pris en compte.
Monsieur Dhuicq, les malades mentaux, notamment les pervers, n’existent pas qu’en France.
Notre débat n’a souffert d’aucune caricature.
Un rappel au règlement doit être précis, monsieur Lefebvre.
Vous avez la parole.
Je voudrais revenir sur ce que vient de dire le rapporteur.
Je vous en donne acte.
Nous reviendrons sur ce sujet ultérieurement.
Permettez-moi de m’exprimer de façon plus globale.
Mais désormais, nous ne partageons plus les mêmes objectifs.
Absolument ! Vous avez une lecture très particulière des conventions internationales ! Ce point me paraît essentiel.
Vous refusez la rétention de sûreté.
C’est regrettable.
À ce stade, en effet, nous constatons que nous sommes en désaccord.
Merci, monsieur Ciotti.
Quelle démagogie ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro vingt-quatre ? Défavorable.
Comme cet amendement prévoit une suppression automatique, le Gouvernement y est défavorable.
Les positions que vous défendez sont donc cohérentes avec ce que vous avez dit.
Sur certains sujets ! Le Gouvernement continue à dire ce qu’il a toujours dit.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il faisait ainsi un pas dans le bon sens.
Mais ce n’est même pas ce que je vous demande.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Le retour des terroristes en France est un vrai sujet.
Merci, monsieur Lellouche.
…dont nous tirerons les conséquences au moment du vote.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Merci de cette précision.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Ces mécanismes existent d’ores et déjà, monsieur Lefebvre.
S’il faut les améliorer… C’est l’objet de ma demande.
Nous avons la possibilité d’exercer cette surveillance.
Et une fois la peine accomplie, il est nécessaire d’exercer une surveillance très serrée.
C’est ce que je propose.
Nous avons aujourd’hui des moyens qui ont le mérite d’exister.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je remercie le président de la commission pour sa main tendue.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il a parlé de « pervers », et je crois qu’il connaît assez bien le sujet.
Ces gens ne sont pas fous, même s’ils sont dangereux.
Le présent amendement aborde la question des crédits de réduction de peine.
C’est un sujet majeur.
Les crédits de réduction de peine réduisent quasi automatiquement les peines.
Dans les faits, l’automaticité, que vous contestez, existe bel et bien.
Il s’agit bien d’une déconstruction de la peine.
Celui-ci n’est pas respecté, n’est plus appliqué.
Merci, monsieur le député.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro vingt-cinq est défendu.
Les amendements numéros vingt-huit, vingt-neuf et vingt-sept sont défendus.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
À leur sortie de prison, ils représenteront toujours un risque pour la société.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Laurent.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, premier inscrit sur l’article.
Aujourd’hui, nous allons avancer.
Il faut donc pouvoir recourir à ces techniques de renseignement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et deux cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cette disposition ressemble étonnamment à un cavalier législatif.
J’imagine donc que Monsieur le garde des sceaux me répondra.
Ils diffèrent donc considérablement des missions générales des services de renseignement ».
Cela ne me paraît pas souhaitable.
J’écouterai donc avec intérêt le garde des sceaux.
Un centre d’évaluation a été ouvert à Fresnes et un second à Fleury.
Nous avons des unités dédiées, qui ont été conçues en fonction de la dangerosité.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.