La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Parallèlement, la gestion directe des fonds structurels a été confiée aux conseils régionaux.
Trois paquets de mesures successifs ont été adoptés au niveau européen.
Tel est le premier point sur lequel je voulais insister.
C’est refuser aussi la logique du repli.
C’est mettre des capacités en face des priorités que nous souhaitons pour l’Europe.
Je commencerai par les aspects budgétaires du PSR.
Cette décision est entrée en vigueur en deux mille seize.
Le prélèvement sur recettes est traité en comptabilité budgétaire comme une moindre recette.
Je voudrais également replacer la contribution de la France dans le contexte du budget européen.
Ainsi, notre pays est-il le deuxième contributeur au budget de l’Union européenne.
J’ai deux questions à vous poser à ce sujet.
Sa sortie risque de se traduire par la disparition de sa contribution nette.
Lors de ses derniers vœux, il avait fait deux recommandations.
C’est notre nouvelle dimension et notre ambition pour le siècle prochain.
Ce triptyque constitue les trois axes majeurs du projet de budget pour deux mille dix-sept.
La marge sous plafond s’établit donc à huit cent quinze millions d’euros.
Les autres priorités sont la crise migratoire et la sécurité.
On note ainsi une augmentation significative – de quatorze pourcent – du Fonds de sécurité intérieure.
Il est évident que le facteur financier sera déterminant dans la négociation avec le Royaume-Uni.
Il faut aussi réfléchir au rôle et aux priorités du budget européen.
Il restera par conséquent une faible marge de manœuvre.
J’en viens au dernier point : la réforme des ressources propres de l’Union européenne.
Il doit rendre ses conclusions au mois de décembre.
Je voudrais rappeler plusieurs éléments qui me semblent significatifs de ce point de vue.
La crise a également durement et durablement affecté le niveau d’investissement en Europe.
Nous nous montrerons donc très attentifs aux propositions de la Commission européenne en la matière.
Nous marchons donc sur la tête depuis un certain temps déjà.
L’instauration d’une taxe sur les transactions financières avance donc enfin.
J’espère que celle-ci cessera bientôt d’être une Arlésienne.
Nous ne pouvons qu’être d’accord avec cela.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe Les Républicains.
J’évoquerai d’abord le Brexit.
Dans un contexte durablement marqué par la crise migratoire, il nous faut refondre Schengen.
Or ceux-ci sont mal assurés, notamment le long des frontières maritimes.
Chacun de ces sujets fait l’objet d’attentes immenses.
Cela suppose aussi que les États perçoivent les migrants de la même manière.
La tentation du repli sur soi serait la pire des réponses.
Le contexte de ce débat est à bien des égards particulier, chacun l’a souligné.
Je comprends la raison et la nécessité de cette demande.
Dans les autres rubriques, le niveau des paiements reste relativement stable.
La crédibilité, c’est donc nous ; il était important de le rappeler.
Un amendement visant à supprimer l’article vingt-sept avait ainsi été déposé.
Mais cet idéal n’existe plus : il faut avoir le courage de le dire.
Les citoyens européens paient l’absence d’harmonisation sociale entre les États de l’Union.
Ce modèle européen ne fait pas rêver notre peuple.
Plus grave : les politiques d’austérité mettent la jeunesse à rude épreuve.
Je le répète, cette Europe-là est dépassée.
Il doit faire l’objet d’un véritable financement ambitieux.
Je dénonce une nouvelle fois cet accord.
Le chantier de l’harmonisation fiscale est une priorité absolue, pourtant constamment refusée.
C’est le principal échec de l’Europe aujourd’hui.
Elle se repose sur l’OTAN pour assurer sa sécurité.
Il est temps de briser cette Europe ultralibérale.
L’idée de nation reste une idée forte.
En France, elle est le ciment de notre modèle républicain et démocratique.
C’est une question urgente.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Selon le FMI, le Brexit aurait un impact direct sur l’économie française.
Il a également accepté les sommes consacrées à l’aide humanitaire.
Il y va de la démocratie.
Je mets donc directement aux voix l’article.
Cette modification est consécutive à l’adoption de différents amendements par votre assemblée.
Nous n’avons en revanche prévu aucune recette supplémentaire issue de la TTF dite intraday.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Est ainsi traduite la volonté du Gouvernement de gager tout dépassement sur la norme.
Avis favorable, donc, à cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Merci pour ces explications, monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est évidemment pas le cas.
D’abord, tenir le solde, et de fait nous l’améliorons.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le texte initial prévoyait un financement par la redevance.
La TOCE – taxe sur les opérateurs de communications électroniques – n’a pas le même fonctionnement.
En particulier, elle n’est pas garantie par l’État.
Son rendement était assuré pour France Télévisions.
Là encore, c’est un amendement technique de coordination, sans impact sur le solde.
Ils ne présentent aucun changement fondamental par rapport à ce que nous avons voté.
La parole est à Madame Karine Berger.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y a donc pas lieu de les traduire en termes budgétaires.
Peut-être s’agit-il d’une question de rédaction.
La séance est levée.