La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Une médecine dont la dimension libérale et ambulatoire constitue un pilier.
Notre texte comprend douze articles.
De fait, la généralisation du tiers payant suscite le désarroi des médecins.
Mais le tiers payant n’aura aucune incidence dans ces situations.
Nous voulons revenir sur le monopole de l’hôpital public que vous érigez en dogme.
C’est l’objet de l’article trois.
Telle est la finalité de l’article cinq.
La troisième ambition du texte est de lutter contre la désertification médicale.
Notre texte propose également deux autres avancées nécessaires.
Il s’agit, en premier lieu, de la régionalisation des épreuves classantes nationales.
Il est toujours utile et intéressant d’échanger nos points de vue.
Cela étant, je dois vous dire mon étonnement.
Pas une disposition de ce texte de loi ne trouvait alors grâce à vos yeux.
Or vous ne revenez finalement pas sur cette avancée.
Vous aviez pourtant clamé systématiquement vouloir supprimer ces dispositions.
Il fallait que cela soit clairement dit.
Nous devons faire de la prévention une priorité, vous l’écartez complètement.
L’efficience est une exigence, elle est une responsabilité politique.
Voilà à nouveau un article qui n’a pas lieu d’être.
J’assume de dire que j’ai supprimé les franchises médicales pour les plus modestes.
Je terminerai en concluant que ce texte n’est pas à la hauteur des enjeux.
Nous avons besoin d’ambition, d’innovation et d’imagination.
Cela va donc dans le bon sens.
Le deuxième facteur d’anticipation et de modernisation, c’est l’innovation.
Les premières mondiales se succèdent presque chaque mois dans les centres hospitalo-universitaires français.
Je regrette que votre proposition de loi ne porte pas sur ce débat absolument majeur.
Enfin, le texte semble très éloigné des enjeux liés aux patients eux-mêmes.
Commençons par les erreurs et les contresens que nous comptons bel et bien supprimer.
Elle n’est pas réclamée, comme l’a montré la campagne de deux mille douze.
La mission de conseil au patient du médecin doit être renforcée.
La deuxième voie que nous comptons explorer est celle de la prévention.
Très bien ! C’est une évidence ! Merci de conclure, cher collègue.
Tel est tout le sens des propositions du groupe des Républicains.
Encore aujourd’hui, les professionnels de santé appartiennent à notre quotidien.
Ce texte ne réglera pas le problème du financement et du coût de la santé.
De même, plusieurs sujets comme l’innovation et la recherche ne sont pas abordés.
Aussi, le groupe UDI apporte un soutien convaincu et enthousiaste à ce texte.
Il prévoit d’inscrire dans l’article L.
Or l’article L.
L’article deux revient sur la généralisation du tiers payant.
Revenir en arrière n’aurait pas de sens.
Vous comprendrez donc, chers collègues, que nous rejetterons les dispositions de l’article deux.
Les places seraient définies pour chaque spécialité en fonction des besoins démographiques de la région.
Cette responsabilité, en surface, peut sembler intéressante.
Vous le savez parfaitement.
Notre démarche est diamétralement opposée à la vôtre.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je ne le pense pas vraiment.
De ce point de vue, la comparaison est assez évocatrice.
C’est bien de le rappeler ! En moyenne, vous fermiez six maternités chaque année.
Ce Gouvernement a régulé les abus dans l’offre de soins.
Je m’en félicite.
Les retours, sur le terrain, sont positifs.
Nous avons réussi à travailler en partenariat avec la droite.
Enfin, le déficit de l’assurance maladie reste lourd.
Les professions de santé connaissent un profond malaise.
Tout à fait ! Les pathologies ont évolué.
Il a fait le choix d’alourdir les tâches administratives.
Il fait le choix du contrôle technocratique par les ARS.
Il a fait le choix de la mauvaise loi.
Une nouvelle donne en santé est nécessaire.
Manifestement, vous n’avez pas lu la loi santé.
Le financement et l’activité de l’hôpital doivent être assouplis.
Oui, nous voulons plus de liberté.
Nous voulons par exemple que les médecins hospitaliers en début de carrière soient mieux rémunérés.
Nous pensons, nous, qu’il faut moderniser dans la confiance.
C’est là que se situe la vraie différence.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons la proposition de loi de Jean-Pierre Door.
La santé est aujourd’hui au cœur de notre pacte républicain.
Vous défendez à ce titre votre proposition de loi pour remédier à ces prétendues carences.
Ce n’est pas, selon moi, la philosophie de cette proposition de loi.
À vos considérations financières, je préfère donc des exigences sociales.
La pauvreté, c’est huit virgule cinq millions de personnes en France.
Mais nous avons aussi décrété la pauvreté hors la loi à travers le monde.
Heureusement, nous avons érigé un plan sans précédent pour nos territoires ultramarins en pleine souffrance.
Sur ce point aussi, j’ai dû déchanter.
Je vous vois aussi à l’œuvre au Centre hospitalier d’Oloron.
La santé est notre futur.
C’est vrai, les médecins sont mal à l’aise.
L’important est donc de conserver cette complémentarité.
Après tout, tous les établissements fonctionnent avec le même argent, accomplissent la même mission.
Et surtout, ils s’adressent aux mêmes malades ! En effet.
Ce qui leur importe, c’est d’être bien soignés.
Bien sûr ! Autre axe majeur, le virage ambulatoire.
Si la vision ambulatoire est absolument nécessaire, elle ne doit pas, toutefois, constituer un dogme.
Néanmoins, l’effort ambulatoire doit être poursuivi.
Je voudrais pour conclure évoquer les maladies chroniques.
Les malades au long cours nous obligent à repenser notre système de soins.
Veuillez conclure, chère collègue ! Un dernier mot, monsieur le président, sur la désertification médicale.
Notre position novatrice consiste à soutenir les centres ambulatoires.
Ces actions dynamiques, ces professionnels de santé méritent eux aussi notre soutien.
C’est ce que nous proposons dans ce texte.
L’opposition avait alors un fil rouge, la dénonciation tous azimuts du projet.
Nous divergeons sur au moins trois points que j’aborderai succinctement.
Le deuxième principe, la liberté de prescription, n’est pas davantage concerné.
C’est un progrès.
J’y souscris.
On ne peut qu’être d’accord.
« Cela deviendrait insupportable si la contrainte était trop forte.
J’irais alors vers le salariat ».
Ces propos lucides doivent nous amener à nous poser des questions.
Par ce geste, on peut imaginer qu’ils ont voulu envoyer des messages.
Ceux-ci sont pour le moins inquiétants.
Il ne s’agit donc pas du système de santé.
Pour tous ceux qui connaissent un peu ces questions, les mots ont un sens.
Je ne parle pas que des plus pauvres.
Nous le savons : tous ceux qui rencontrent des difficultés diffèrent leur accès aux soins.
Or toute action de ce type renforce inévitablement le coût de la prise en charge.
J’entends un troisième message inquiétant.
Lors des interventions, nous entendions sur les bancs de droite le mot : « Étatisation ! Étatisation ! ».
Vous envoyez enfin un quatrième message.
L’approche suggérée par Monsieur Leonetti est extrêmement centrée.
Peut-être est-ce là encore un acte manqué.
Ils sont préoccupants pour l’avenir de notre système de santé.
Le moment n’est pas venu de la détricoter.
Bien évidemment, chers collègues, je vous invite à ne pas voter la proposition de loi.
Ce texte revient dans son article deux sur la généralisation du tiers payant.
Pourtant, des aménagements au tiers payant auraient pu être envisagés.
Nous aurions souhaité en discuter.
Je pense plus particulièrement aux déserts médicaux, de plus en plus nombreux dans notre pays.
Les conséquences en sont aujourd’hui évidentes.
L’article neuf complète cette proposition en créant des centres ambulatoires universitaires.
Nous avons abordé la politique de prévention et la politique curative.
Elle est cohérente dans son ensemble et facilitatrice dans beaucoup de situations.
En conséquence, mes chers collègues, je vous incite fortement à la voter.
Nous ne doutons pas que la perspective électorale prochaine soit votre principal moteur.
Cet article premier suffirait à motiver notre opposition.
L’article deux paraît superfétatoire.
Il ne s’agit pas d’une obligation, mais d’une ardente exigence.
Un contrat engage ses deux signataires, monsieur le rapporteur.
Voilà pourquoi nous exprimons de fortes craintes quant à cet article onze.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain rejettera donc ce texte.
Nous confirmons notre attachement à la liberté laissée au malade comme à celle du médecin.
Nous n’envisageons nullement la réduction des effectifs des personnels soignants dans nos hôpitaux.
Je veux rappeler ici toute l’importance de ces dispositions.
Le tiers-payant généralisé s’inscrit pleinement dans cette volonté et constitue une avancée sociale majeure.
Les médecins libéraux ont exprimé des inquiétudes, souvent légitimes, et celles-ci ont été entendues.
Monsieur Door souhaite également régionaliser les épreuves classantes.
Il faut conclure, cher collègue.
Cette disposition sera mise en place dès cette année, en relation avec les acteurs locaux.
Pour terminer, je souhaite adresser un message à nos collègues de l’opposition.
Merci de conclure.
Crise du chronomètre, aussi ! Monsieur Robinet a parlé deux minutes et demie de plus.
Il est temps de conclure.
Vous avez en effet dépassé votre temps de parole, cher collègue.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Ce rapport est sorti cette semaine.
Je vous invite à le lire : il est édifiant.
Permettez-moi maintenant d’adresser un message à l’opposition.
Je respecte le rapporteur et son travail.
Deux propositions de loi ont été déposées par l’opposition depuis deux mille douze.
Une campagne électorale va s’ouvrir d’ici un an.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Absolument ! Deux articles de votre proposition de loi portent sur l’hôpital.
six mille cent douze-trois du code de santé publique.
Un spécialiste de la santé publique ! Je ne relèverai pas les remarques désobligeantes.
Je n’ai rien dit de désobligeant : c’est un constat.
Le débat a eu lieu.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) La ministre avait des obligations.
La ministre a participé à la discussion générale.
Je vous invite à voter contre cette motion, à laisser vivre notre texte.
C’est le dernier joker qui vous reste aujourd’hui.
Je reviens maintenant au fond du texte.
C’est le moins que nous devions à nos blessés.
De beaux récits existent aussi.
Or cette considération, cette reconnaissance, ne peuvent être muettes.
Il a raison.
C’est pourquoi la proposition de loi précise que cette carte sera attribuée sur demande.
Le choix, encore une fois, serait laissé au blessé.
C’est juste.
Elle participe donc aussi de l’efficacité opérationnelle de nos forces.
Mais la dimension financière n’est qu’une composante de l’action du ministère.
Nous sommes conscients que des progrès restent à accomplir.
Notre action se poursuit donc, guidée par cette exigence.
Un pas de plus a ainsi été franchi dans l’accompagnement des familles.
C’est pourquoi cette maison est autant celle des blessés que de leurs familles.
Les uns ne peuvent se relever de cette épreuve partagée sans les autres.
Or elles ne sont naturellement pas décorées.
De retour d’opération, nos soldats doivent se reconstruire, aussi bien physiquement que mentalement.
Toute cette souffrance, tous ces sacrifices consentis doivent être entendus et reconnus par la Nation.
Cette carte constituerait la matérialisation symbolique de leur contribution à la défense de notre pays.
Elle est une affirmation de l’appartenance de ces familles à la communauté de défense.
D’autres mesures symboliques ont déjà été votées par notre assemblée.
Elles doivent être les plus simples possibles.
Le groupe Les Républicains vous invite donc à voter unanimement cette proposition de loi.
Ils sont également accompagnés dans leur processus de reconstruction, sur le plan physique et psychologique.
En effet, la blessure des soldats n’affecte pas uniquement le blessé.
Les chiffres disponibles sont actuellement très parcellaires, mais les personnes touchées sont potentiellement très nombreuses.
En réalité, il est évident que l’impact est encore plus important.
La coordination ministérielle de leurs actions permet de garantir l’utilisation appropriée des fonds récoltés.
» En effet, après la guerre, c’est la famille qui est en première ligne.
La reconnaissance symbolique de la nation est évidemment essentielle.
Ainsi l’année deux mille seize a-t-elle été déclarée « année de la Marseillaise ».
Tout ce qui ressort de la reconnaissance s’incarne dans un régime d’empathie républicaine.
Créer une carte, même symbolique, n’irait pas dans le sens d’une simplification réelle.
Il faudrait pouvoir améliorer la prise en charge de ces grands blessés.
Les familles, parfois binationales, de grands blessés sont aussi concernées par cette tragédie.
Vous voyez qu’une carte peut sembler dérisoire face à cette réalité tragique.
Cette conscience trouve un soutien puissant dans les sacrifices du front des ébranlés.
Elle nous semble inadéquate et source de confusion, même si l’intention reste louable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
En deux mille quinze plus de sept mille militaires français étaient déployés en OPEX.
Notre engagement au Mali notamment a été coûteux en vie humaines.
Ces milliers de personnes méritent le plus grand respect de la nation tout entière.
Je tiens dès à présent à vous en féliciter.
Je pose aussi la question de la place accordée à la gendarmerie dans ce modèle.
On sait également que nos gendarmes n’ont jamais admis cette volonté.
Et ils ont bien raison.
Ils devraient être concernés car ils ont également droit à notre sollicitude.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je tiens tout d’abord à remercier l’ensemble des orateurs pour leurs propos.
Ce soutien est donc bénéfique également pour nos armées.
Elle n’est pas destinée à ajouter de la complexité à la complexité.
Or, parler de reconnaissance et de symbole, c’est écarter la confusion.
quatre mille cent onze-un du code de la défense.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La famille comprend les ascendants et les descendants : il convient de le préciser.
Il convient également de fixer les modalités d’application du texte.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin, pour soutenir l’amendement numéro trois rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, à l’unanimité.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro un.
C’est pourquoi je demande le retrait de l’amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.