La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de vous retrouver.
La parole est à Monsieur Damien Meslot, pour le groupe Les Républicains.
Cette annonce a eu l’effet d’un coup de massue.
Belfort est depuis cent trente-sept ans le berceau historique de production d’Alstom Transport.
Il y a donc un trou de production de trois ans à combler.
Nous sommes absolument déterminés à maintenir une activité ferroviaire sur le site de Belfort.
Le deuxième enjeu est de diversifier l’activité pour pérenniser le site.
C’est également un travail sur lequel nous sommes engagés.
J’y associerai les partenaires sociaux, les élus locaux et l’ensemble des parties prenantes.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Ce budget présente trois caractéristiques.
Cette question n’est pas dogmatique mais éminemment pratique et très concrète.
Nous, nous diminuons les déficits et nous continuerons à le faire.
Vous voulez poursuivre le redressement des finances publiques : moi aussi.
Il faut avoir un outil plus intelligent et plus de flexibilité.
Ce n’est pas une question de dogme européen, mais une question extrêmement pratique.
C’est un enjeu déterminant.
Soutien diplomatique, mais aussi militaire et humanitaire : tout doit être envisagé.
Chacun voit bien dans ce désastre le double jeu de la Russie.
Cette résolution placera chacun devant ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, les chiffres du chômage sont mauvais.
Un nouveau record ! L’inversion de la courbe s’éloigne encore un peu plus.
Pourtant, la vie quotidienne des Français reste difficile.
Et du chômage ! Monsieur le député, votre question appelle un terme, celui de la décence.
Le deuxième terme qui me vient à l’esprit, c’est celui de la contradiction.
Oui, il y a eu une hausse significative au mois d’août.
Monsieur le Premier ministre, il nous reste sept mois jusqu’à l’élection présidentielle.
Jusque là, ça va ! Ce sont des textes importants qui engagent la nation.
Le Gouvernement a bien l’intention d’agir et de réformer jusqu’au bout.
Monsieur Vigier, je vous ai connu plus ouvert, plus modéré.
Les familles attendent que tout soit fait pour protéger nos enfants.
Or, ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Très bien ! Notre demande est donc très précise et appelle une réponse concrète.
Monsieur le Premier ministre, l’école de la République et ses enfants doivent être protégés.
Monsieur le député Wauquiez, vous demandez une réponse précise et je vais vous la fournir.
Ce que nous devons et pouvons faire dépend de ce qu’est le droit.
Vous êtes vraiment un petit, petit ministre.
Que dit le droit ? Des choses extrêmement précises.
C’est le premier point.
Ce que vous demandez est donc totalement illégal.
Voilà qui devrait vous rassurer… Je vous remercie.
Vous le faites résolument, patiemment, en lien avec les élus locaux.
Ces centres sont répartis dans tout le pays.
Monsieur le député, votre question appelle une réponse extrêmement claire et extrêmement déterminée.
Votre question me donne d’ailleurs l’occasion de la rétablir.
Ayez l’honnêteté de reconnaître que ça ne va pas mieux.
Or nous sommes arrivés à trois virgule cinq pourcent cette année-là.
Cela fait des années qu’ils attendaient cela, et nous allons continuer dans ce sens.
Cette nouvelle annonce est contestée par la Cour des comptes et par les chiffres.
Monsieur le député, je veux vous répondre tout à fait sincèrement et honnêtement.
Au fond, certains hommes et femmes politiques refusent de reconnaître les bonnes nouvelles.
Je les appelle des oiseaux de mauvais augure.
Ne vous en déplaise, la gauche est meilleure en gestion que la droite.
L’année prochaine, en deux mille dix-sept, il sera de quatre cents millions d’euros.
Nous, nous avons créé de nouveaux droits.
Nous avons instauré la prime d’activité et le compte pénibilité.
En effet, le changement climatique est d’ores et déjà une réalité dans nos îles.
J’ai pleinement conscience des enjeux auxquels la Polynésie française fait face.
Vous l’avez dit, ses atolls sont particulièrement vulnérables au changement climatique.
Les abris de survie font ainsi partie des objectifs des contrats de projet.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Il n’existe pas de rideau magique.
La santé d’un enfant de banlieue vaut celle d’un enfant parisien.
On constate ce phénomène dans l’ensemble des grandes villes.
Il existe des projets alternatifs.
Quels électeurs ? Le résultat de sa décision est conforme à ses engagements.
Vous déplacez le problème.
Nous voyons déjà quelles sont les propositions des uns et des autres.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces deux textes font l’objet d’une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
La transparence est un moyen pour parvenir à cette fin.
Ces dispositions sont, je le répète, très attendues par le secteur concerné.
Telle était notre préoccupation au cours de la première lecture dans cette assemblée.
Mais ce texte de loi doit être équilibré, et mon rôle est d’y veiller.
Équilibré signifie tout d’abord qu’il doit respecter la Constitution.
Équilibré rime également, dans mon esprit, avec le souci de l’efficacité économique.
Un intense travail parlementaire a été mené.
Le texte poursuit deux ambitions principales.
Ces réformes, nous les devons surtout à nos concitoyennes et à nos concitoyens.
Voilà ce qu’est la République exemplaire.
Personnalité de qualité.
Quelles sont les principales mesures ? Je rappelle que nous sommes saisis de deux textes.
Il était de notre devoir de constater ces désaccords.
MM Colas et Potier y reviendront.
J’insiste à nouveau sur l’importance des mesures proposées en matière agricole.
Sur d’autres thématiques, un tel accord n’a pas pu être trouvé.
Aucune opacité ne doit subsister.
Or nous voulons un statut général pour les lanceurs d’alerte.
C’est ce que nous faisons avec ce texte.
C’est dire l’ambition de la droite en matière de lutte contre la corruption.
L’assemblée des actionnaires se voit ainsi restituer un pouvoir de décision en la matière.
Par ailleurs, un contrôle ex post des rémunérations variables et exceptionnelles en conditionnerait le versement.
C’est bien de cela que parle ce texte.
C’est à cela que s’est attelée la majorité depuis deux mille douze.
Sinon, jamais nous ne serions en mesure de lui tenir tête.
Pour ma part, mes chers collègues, je ne monte jamais à cette tribune sans émotion.
Nous honorons aussi cette grande histoire.
Nous sommes donc sortis d’une guerre de tranchées pour trouver ensemble des voies nouvelles.
Il fallait bâtir ce monde d’après.
La démarche efficace que nous poursuivons doit nous permettre d’aboutir le plus rapidement possible.
Nous avons besoin d’un récit d’espérance pour les cinq ans qui viennent.
Ce faisant, nous n’aurons pas épuisé le champ de la justice.
Je tiens surtout à vous remercier de votre écoute et de votre disponibilité.
Ce texte est un véritable fourre-tout, traitant de sujets aussi divers que variés.
En effet, on était face à trois dispositifs séparés.
L’unification est donc de bonne législation.
Quant aux mesures relatives aux représentants d’intérêts, elles demeurent perfectibles malgré les avancées obtenues.
Certaines dispositions vont cependant dans le bon sens.
Il était absolument nécessaire d’y mettre un terme.
On a un retard considérable.
Il serait intéressant de savoir où vous en êtes de votre réflexion sur cette question.
Il ne faudrait pas déstabiliser ces épargnants.
Toutefois, nous aurions espéré que le Gouvernement se montre plus ouvert à nos propositions.
C’est pourquoi le groupe UDI, en l’état du texte, s’abstiendra.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Les scandales s’accumulent : la dernière affaire des Panama Papers est accablante.
Nous avons ici l’opportunité d’envoyer un message fort à l’Europe.
Nous devons être en pointe.
Nous devons leur fixer des limites, sous la forme d’un seuil de revenu maximum.
Aussi, nous demandons d’appliquer l’aphorisme : « un revenu maximal pour une décence minimale ».
En un an, il passe fièrement de soixante à quatre-vingt-dix millions d’euros par an.
Nous comptons sur nos débats pour avancer sur ce thème et sur quelques autres.
Nous espérons pouvoir vous convaincre, chers collègues, de la pertinence de nos amendements.
Le pouvoir de négociation des acteurs est trop déséquilibré, en défaveur de nos paysans.
Nous devons tenter de rétablir de l’équité dans les relations commerciales.
Au cours des examens, nous avons bien progressé.
Mais nous voulons aussi défendre la nécessité de la qualification.
C’est pourquoi nous nous félicitons de l’adoption conforme de l’article quarante-trois.
Cette disposition sera incontestablement un apport significatif de ce projet de loi.
Avec ce texte, nous pourrons répondre à ces questions légitimes.
Dans ces conditions, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le soutiennent.
Ces chiffres sont éloquents et tristes.
Bien sûr, mes chers collègues, cette défiance n’est pas nouvelle.
Elle est vieille comme le monde.
Nous ne saurions rester au milieu du gué et manquer d’audace.
Voilà pourquoi nous nous étions abstenus en première lecture : l’ambition affichée ne peut suffire.
Comme nous l’avions déjà indiqué, nous la considérons comme une très bonne disposition.
Cet outil doit permettre de chapeauter l’ensemble de notre politique anti-corruption.
Tel n’est pas le cas aujourd’hui.
La protection des lanceurs d’alerte sera également au cœur de nos discussions.
Le besoin de protection, qui est réel, nécessite un statut véritablement progressiste.
C’était l’une de nos préoccupations essentielles en première lecture.
Nous saluons donc ce progrès.
Nous sommes bien entendu favorables à ce registre.
Nous nous en réjouissons donc.
Il revient désormais à l’Assemblée de prendre ses responsabilités sur ce sujet.
Des discussions se tiennent à l’échelon européen ; des décisions y sont prises.
C’est en effet un échelon pertinent.
À nous d’en prendre toute la mesure.
Cette protection, elle est indispensable.
Nous la voulons rapide et efficace.
Cette proposition de loi est aussi, et nous le revendiquons, un texte de transparence.
Je salue la détermination de Dominique Potier dans ce combat.
Transparence sur les représentants d’intérêts.
La transparence doit aussi s’appliquer au pantouflage, au passage du public vers le privé.
C’est le gage de la confiance.
Là encore, tout est possible, mais tout doit être au-dessus de tout soupçon.
Le juge devra désormais obligatoirement se prononcer sur l’inéligibilité des élus condamnés pour corruption.
C’est une bonne chose.
S’agissant des lanceurs d’alerte, il est incontestablement nécessaire de mieux les protéger.
Le Sénat a fait des efforts rédactionnels afin de trouver une autre solution.
Ce sont autant d’avancées utiles.
Je reviendrai sur trois points en particulier.
Le deuxième point concerne les relations commerciales.
Le texte renforce la contractualisation définie par la LME.
C’était une démarche utile, bien que perfectible.
L’article trente et un bis G reprend cette idée.
Ce sont, là encore, des mesures satisfaisantes.
C’est pourquoi j’ai déposé, avec de nombreux collègues, des amendements sur certains articles.
Je vous appelle à y être attentifs dans ce moment décisif.
L’étape qui est devant nous est décisive.
Ce sont des préoccupations importantes, qui nous mobilisent tous.
Il en va de même pour le lobbying.
Là encore, en allant trop loin, on peut gêner l’information.
Il convient de le préserver et d’éviter une concurrence déloyale et sauvage.
Autre volet important du projet de loi : le volet agricole.
Réduit au départ à quelques articles, il s’est, depuis, beaucoup amplifié.
Les agriculteurs traversent une crise sans précédent, la situation est catastrophique dans de nombreuses filières.
Les plans d’urgence sont nécessaires mais ils ne suffisent pas.
Des réformes structurelles sont indispensables.
Le texte traite aussi de la question de l’origine des produits.
Ces sujets méritent un vrai débat, plutôt que quelques amendements à la sauvette.
Je crois qu’ils ne méritent pas ce qualificatif.
Gageons que la liste des affaires va, malheureusement, s’allonger.
La France est également à la traîne de l’Australie ou de l’Uruguay.
Et le Brexit ? Ce n’est donc pas peu dire.
Ils ambitionnent également de rendre l’action publique plus transparente.
J’ai d’ailleurs déposé des amendements visant à clarifier et à préciser cette protection.
En effet, ce contrat repose sur la confiance.
Elle assure l’anonymat aux personnes souhaitant rendre publiques des informations d’intérêt général.
Traquer la corruption doit en effet se faire à tous les niveaux.
Hier comme aujourd’hui, je porte cette même conviction.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
La transparence doit s’appliquer en particulier dans les filières agricoles et alimentaires.
Les transformateurs seront, dès lors, tenus de rémunérer les agriculteurs à un juste prix.
Je me réjouis donc que cette disposition ait été maintenue dans le texte.
Et les médias s’en font peu l’écho.
Dans un autre registre, celui de la transparence, les positions sont plus ambiguës.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
C’est un sujet que nous avons évoqué en première lecture.
L’enfer est pavé de bonnes intentions.
En réalité, cela peut parfois la desservir si le dossier n’est pas totalement bouclé.
Mieux protéger le secret professionnel me paraît donc utile.
Peut-on considérer, monsieur Marleix, que vous avez également défendu l’amendement numéro cent quarante-deux ? Oui.
Une telle modification ne nous paraît pas opportune.
C’est la raison pour laquelle la commission émet un avis défavorable à vos amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
J’avais présenté en commission une disposition générale concernant toutes les autorités indépendantes.
J’espère donc évidemment que, cette fois-ci, il sera favorable à mon amendement.
Adopter un tel amendement introduirait au contraire de la confusion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je suis surpris par les argumentations du rapporteur, qui sont un peu à géométrie variable.
De toute évidence, l’argumentation ne me satisfait pas.
C’est la raison pour laquelle je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
C’est un amendement assez important.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Votre amendement numéro soixante-deux, monsieur de Courson, est en discussion commune.
Cela ne va pas.
Il faut donc supprimer les mots « à la demande du Premier ministre ».
Il faudrait mettre en cohérence l’ensemble du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je persiste et je signe.
Vous rendez-vous compte ? Pouvez-vous accepter cela, monsieur le ministre ? Ce n’est pas possible.
Je plaisante… La question du titulaire importe peu.
Ce qui compte, ce sont les principes.
Je vous l’ai expliqué, il y a une mécanique juridique à respecter.
C’est en tout cas dans un autre cadre que nous devrons avoir cette discussion.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour les soutenir.
Je les ai en partie défendus tout à l’heure, monsieur le président.
La situation qui nous occupe concerne des procédures qui se rapprochent de procédures judiciaires.
Il serait donc utile de solenniser un peu mieux le principe du secret.
On introduirait une disproportion manifeste entre l’infraction et la peine encourue.
En la matière, la censure du Conseil constitutionnel serait absolument inévitable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-quatre et deux cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement concerne la définition du lanceur d’alerte.
Elle peut nous satisfaire, mais elle ne me paraît pas tout à fait assez claire.
Or, nous devons être extrêmement clairs et précis dans la définition que nous devons proposer.
» Mon collègue Coronado a développé l’argumentation.
Le travail de définition est un travail difficile.
Nous nous sommes d’ailleurs inspirés d’autres définitions européennes.
Depuis la première lecture, notre définition s’est élargie.
La version actuelle est en effet plus complète que celle que vous proposez.
Elle témoigne parfaitement des échanges que nous avions eus en première lecture.
Personne ne doit tirer une quelconque vanité d’auteur.
Le travail commun qui a été fait en commission est exceptionnel.
Votre amendement couvre tout ce qui est de l’ordre de la contravention.
Je le retrouve dans les deux amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ils sont très restrictifs.
Ce serait une régression de les voter.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire également mon amendement.
On n’est pas du tout dans cette logique.
Par conséquent, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur est tout à fait persuasif.
Dans ce cas, l’intéressement est évident, et ne relève même pas de la jalousie.
En effet, dans ce cas, la personne est intéressée.
Matériellement intéressée ! Il ne s’agit pas d’un simple mauvais sentiment.
Je vous propose de retirer votre amendement, qui m’apparaît réducteur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement visait à préciser la notion de désintéressement.
Le rapporteur a été plus clair que le ministre.
Le juge peut en décider.
Oui, mais notre rôle est d’éclairer le juge.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Voilà ! Très bien.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
L’objection du rapporteur en commission consistait à dire que cette disposition était superfétatoire.
De plus, le Sénat semblait ignorer un détail.
Si jamais vous maintenez votre amendement, je vous invite donc à effectuer cette rectification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela ne sert strictement à rien.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je maintiens l’amendement en le rectifiant comme le suggère le rapporteur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il suffit de le dire ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ainsi, les choses sont claires, nettes et précises.
Elle relève du droit commun.
D’accord, on est dans le droit commun.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéro deux cent trente-cinq et deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Mon collègue Éric Alauzet avait également déposé un amendement identique, le numéro cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il ne me semble donc pas que cette précision soit parfaitement utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage exactement la même préoccupation.
Ma réponse est : oui, il est couvert.
Le texte de la commission me semble donc couvrir les cas qui nous préoccupent.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je tenais ainsi à vous rassurer monsieur Galut, en vous proposant de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Et vous, monsieur Coronado ? Je retire également mon amendement numéro deux cent trente-cinq.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-trois et deux cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Elles ne peuvent en effet ni instruire, ni enquêter, ni moins encore sanctionner.
Je tiens en outre à saluer leur collaboration à la co-construction de ce texte.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je retire donc l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-quatre et deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
J’ai déposé plusieurs amendements allant dans le même sens à propos des seuils.
Il ne s’agit en effet que de désigner un référent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Les amendements numéros deux cent trente-six et deux cent quatre-vingt-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
La protection du lanceur d’alerte serait donc très renforcée par son adoption.
Il convenait toutefois de corriger une erreur matérielle.
La parole est à M.
Je retire l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement numéro deux cent trente-six.
mille cent trente-deux-trois appartient à ce chapitre – « est nul ».
Une disposition s’applique donc déjà très clairement de plein droit aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
L’amendement numéro cent vingt a pour objet de poser le problème des non-salariés.
Tel qu’il est rédigé, le troisième alinéa s’applique essentiellement aux salariés.
Vous avez donc déjà partiellement satisfaction.
Nous avons la nécessité de faire un travail précis.
Effectivement, il est prévu des exclusions.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur de Courson, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Je souhaite donc que nous allions dans le même sens pour la fonction publique.
Or c’est malheureusement ce à quoi aboutit votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur m’a convaincu : sagesse.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Pour éviter tout risque, il faudrait écrire « premier alinéa de l’article L.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
On ne peut donc rien faire d’autre qu’une stricte coordination.
Voilà à quoi nous oblige la procédure parlementaire en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Il crée un article L.
mille quatre cent cinquante-quatre-un du code du travail, sachant que l’article L.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
mille quatre cent cinquante-cinq-cinq et R.
mille quatre cent cinquante-cinq-six du code du travail, « ordonner toutes mesures.
À défaut, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Poursuivez, monsieur Galut.
Cette amende est portée à trente 000 euros.
Je demande en conséquence le retrait des autres amendements.
C’était pour nous une raison supplémentaire de résister face à nos collègues sénateurs.
Sur l’amendement du Gouvernement en revanche l’avis de la commission est défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux cent vingt ? Favorable.
C’est la raison pour laquelle je défends bien volontiers cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Y aura-t-il un référent ? Oui ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Oui, il y aura un référent.
C’est une précision très importante.
À titre exceptionnel, je redonne la parole à Monsieur Charles de Courson.
Par cet amendement, nous couvrons la fonction publique militaire.
(Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.