La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Alain Tourret.
Le principe, c’est la liberté, l’exception, c’est la contrainte.
Rappelons-le nous : nul ne peut être condamné sans loi préalablement votée.
La procédure pénale peut paraître excessive et complexe.
Aujourd’hui, le crime organisé, le terrorisme nous lancent un défi d’exception.
Nous avons voté d’innombrables restrictions au principe même de liberté.
Cela m’angoisse quand je constate un certain délitement de l’État.
Il convient dès lors de rappeler un certain nombre de principes.
Premier principe : ne jamais permettre la normalisation de l’exception, la banalisation de l’urgence.
Telles sont, bien évidemment, les lignes rouges que nous devons avoir à l’esprit.
En effet, depuis des décennies, cette période du droit limité a été définie et précisée.
Or, le nouveau cas de retenue administrative ouvre une période de non-droit.
C’est insupportable, j’insiste sur ces mots.
Je vous ai entendu dire, cet après-midi, qu’un certain nombre de propositions seraient faites.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Leur diagnostic fut partagé.
L’ensemble des acteurs de la chaîne pénale nous alertaient sur ce cadre procédural insatisfaisant.
Ce sont autant d’obstacles formels qui appellent une nécessaire simplification de notre procédure pénale.
Je tenais à en souligner les mesures les plus marquantes.
D’autre part, nombre de ces dispositions simplifient le déroulement de la procédure pénale.
Certains points sont d’ailleurs bienvenus.
Le premier problème concerne le retour des terroristes des théâtres d’opérations.
Il a raison.
Il a raison.
Vous serez confrontés à ce problème-là.
En tout cas, le débat sera ouvert et c’est une bonne chose.
J’espère que nous trouverons les bonnes solutions.
Cela me paraît véritablement urgent.
Même si cela est connexe à votre loi, c’est nécessaire.
C’est cette société qui est attaquée.
C’est elle que nous devons défendre.
Les profils de recrutement de Daech sont très différents de ceux d’Al Qaida.
Notre société ne fait désormais plus rêver notre jeunesse.
Elle le rejette et, avec lui, la démocratie et la laïcité.
Les dérapages, si peu nombreux soient-ils, nourrissent ce sentiment et constituent un terreau d’enrôlement.
Il est impérieux et indispensable de leur donner tort.
Il me semble que ce n’est pas toujours le cas dans votre projet.
Je m’en félicite, tant cette question était encore scandaleuse il y a quelques mois.
Je m’étonne que cette proposition me semble-t-il pertinente ne soit pas reprise.
En la matière, nous devons aller vite.
L’article vingt mentionne des « établissements habilités » pour traiter des processus de radicalisation.
Le débat permettra d’exercer notre vigilance commune.
Il prévoit également l’encadrement des cartes prépayées, qui peuvent être distribuées de façon anonyme.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Mais l’État républicain doit aussi savoir relever les défis immédiats.
Nous pouvons même en présumer l’efficacité, puisqu’elles supposent des réflexions croisées.
Je propose d’examiner ces mesures en fonction de quelques critères simples.
Jusqu’ici, la réponse à ces questions me semble devoir être positive.
Il reste le troisième critère, qui à mes yeux est certainement le plus important.
C’est grand dommage.
Comment pouvez-vous dire des inepties pareilles ? C’est facile, mais c’est idiot.
Nous ne sommes jamais favorables à l’outrance.
Notre vote final dépendra de l’accueil que vous réserverez à nos propositions.
Il contient en conséquence un ensemble de dispositions dont l’évidence s’impose.
Pour l’instant, nous n’y sommes pas encore.
Les modifications apportées à l’article vingt ont enfin été déterminantes.
Ses dispositions instaurent un cadre administratif des retours sur le territoire national.
Le parquet sera ainsi informé préalablement à toute mesure de contrôle administratif.
C’est pourquoi il faut continuer de le faire vivre.
Ce sera difficile, je le sais.
» Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je me félicite de cette évolution des parlementaires socialistes.
» Il faut donc en conclure que les autres sont considérés comme de simples touristes.
Vous reconnaissez le problème, mais vous n’y apportez évidemment qu’une réponse timide.
Elle est toujours celle de votre gouvernement.
Cette guerre n’a malheureusement pas été déclarée sur le plan pénal.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Depuis mille neuf cent cinquante-neuf, la procédure pénale a fait l’objet de modifications régulières.
Il y a trois raisons majeures à cela.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je veux parler du milieu carcéral.
D’autres possibilités techniques, moins coûteuses, auraient pourtant pu être installées.
Il faut faire évoluer la législation, de sorte que les visiteurs soient également fouillés.
Une première mesure serait simplement de faire appliquer le règlement de l’administration pénitentiaire.
Depuis des années, nous avons cédé trop de terrain dans le milieu carcéral.
J’espère que nous pourrons compter sur vous.
Depuis des années, leur administration centrale est sourde.
Enfin, monsieur le garde des sceaux, on parle d’unités de déradicalisation.
Tant que la République continuera de sous-payer ces spécialistes, nous ne les recruterons pas.
Ils ont créé des postes dans la police, la justice et la gendarmerie.
Ils ont élaboré le plan antiterroriste du vingt et un janvier deux mille quinze.
Malgré cela, les procès en laxisme n’ont pas manqué.
Nous venons d’en entendre encore un bel exemple.
Nous connaissons les positions de chacun dans notre assemblée.
Toutes ces mesures seront débattues : c’est le rôle du Parlement.
Mais méfions-nous des positions caricaturales qui seraient motivées par de mauvaises raisons.
La République est responsable de tous ses enfants.
Sachons toutes et tous nous montrer à la hauteur.
C’est évidemment ce que prévoit ce texte.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je ne crois pas que nous ayons des désaccords fondamentaux sur l’ensemble des sujets.
Un dernier mot, pour conclure, s’agissant de l’autorité judiciaire.
Je tiens à dire que celles-ci ne sont pas fondées.
Mais la jurisprudence est constante.
Le Gouvernement est évidemment soucieux de la séparation des pouvoirs, du respect des deux ordres.
Quoi qu’il en soit, telle est l’intention générale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.