La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ses missions sont nombreuses, tout comme les sujets dont elle doit s’emparer.
À terme, l’enjeu est d’inscrire l’ANSP dans une dimension régionale.
Ce texte important permettra d’accompagner la politique de santé publique voulue par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain Ballay, rapporteur de la commission des affaires sociales.
La nécessité d’une telle réforme était en effet reconnue par tous.
Je vais vous en donner quelques illustrations.
En premier lieu, l’ordonnance respecte le souhait d’une création à droit constant.
Certaines missions de l’agence, moins connues, sont tout aussi indispensables.
En matière de de santé publique, le retour sur investissement est toujours tardif.
MMonsieur Gilles Lurton, Jean Leonetti et Jean-Louis Touraine étaient présents.
Bien évidemment, des questions demeurent.
Rappelons d’abord toutes les missions de ces agences.
Bien sûr, vous avez évoqué la mutualisation des fonctions support.
Des amendements, déposés en ce sens, ont été jugés irrecevables.
Il serait dommage qu’à peine née, cette agence soit déjà un enfant dépouillé.
Santé publique France a dès lors pour mission de protéger efficacement la santé des populations.
Nos inquiétudes sont donc légitimes et s’appuient sur une réalité concrète.
Je dois dire que les propos de Monsieur le secrétaire d’État sont moins rassurants.
La parole est à Monsieur Renaud Gauquelin.
Elle sera d’une certaine manière pionnière en Europe.
Il faudrait combattre l’alcoolisation dès les premiers jours de la grossesse.
Certaines maladies pulmonaires sont encore sous-traitées.
Il y a des progrès à accomplir pour mieux prendre en compte les hépatites.
La période s’y prête fortement, chers collègues.
Il s’agit d’une conviction profonde de l’équipe que nous avons rencontrée.
Elle se veut au service des populations sur l’ensemble du champ sanitaire.
Cet axe fait aussi d’elle un outil de santé unique en France.
Au niveau local, la répartition des tâches est claire et doit le rester.
Les ressources devraient rester stables en deux mille seize.
Les six cent vingt-cinq agents des trois anciennes structures ont tous vu leurs postes confirmés.
Quant au financement de l’agence, il demeure assez complexe.
Nous travaillons trop sous le coup de la précipitation et de l’émotion.
Il est temps de conclure, mon cher collègue.
J’en ai presque terminé, monsieur le président.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Un autre sujet de santé publique est particulièrement sensible en Nouvelle-Calédonie : les maladies infectieuses.
Des consignes de vigilance et de prudence ont bien sûr été adressées à la population.
Aussi aimerais-je appeler votre attention sur la pollution de l’air en Nouvelle-Calédonie.
Sachez que notre territoire est également volontaire pour accompagner de nouvelles études sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Il est vrai que le groupe UDI se trouve parfois dans de telles dispositions.
Je pourrais vous expliquer pourquoi.
Vos positionnements sont toujours assez étonnants.
Cela représente un travail colossal tant pour le ministère que pour tous les acteurs concernés.
Dans votre raisonnement, il y a quelque chose que je ne comprends pas.
J’aimerais que ce refrain cesse.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisi d’un amendement, numéro trois, portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Alain Ballay, pour le soutenir.
Il est légitime de corriger cet état de fait.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de l’amendement numéro cent soixante-deux, tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le soutenir.
Il est défendu.
Celui-ci ne se sent pas bridé car il a lui-même créé ce dispositif juridique.
Pour ces raisons, je suis défavorable à cet amendement.
Nous en avons déjà débattu des centaines de fois.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, inscrit sur l’article.
Au départ, cela va donc plutôt dans le bon sens.
Hélas ! à ce stade, nous restons sur notre faim.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Les échanges avec le Sénat sur ce sujet ont été suffisamment nourris.
En votant l’amendement du rapporteur, la commission des lois est revenue au répertoire unique.
Telle est la logique que nous avons retenue.
Nous pensons qu’elle peut être appliquée de manière harmonieuse.
Nous y voyons deux avantages essentiels.
D’une part, ce système respecte pleinement la séparation des pouvoirs.
Il est temps de conclure, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de votre compréhension.
Le dispositif retenu facilitera donc la vie des uns et des autres.
La voie proposée est la bonne, je n’y reviendrai pas amendement après amendement.
Pour revenir à l’amendement numéro dix-huit, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Vous ne comprenez pas le sens de mon amendement ! Telle est du moins notre analyse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Prenons un exemple.
Tel est le sens de cet amendement.
Je pense qu’en adoptant cet amendement, on passerait à côté de l’objectif poursuivi.
Souhaitant en rester à cette épure, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
(Sourires.) Reconnaissons que la rédaction de cette définition se heurte à certaines difficultés.
C’est du moins ainsi que je le comprends.
Cela peut concerner, par exemple, un collectif ad hoc qui serait constitué de façon ponctuelle.
Il nous a semblé que cette rédaction souffrait d’une certaine imprécision.
Nous aurons peut-être besoin, monsieur le ministre, d’explications complémentaires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement du Gouvernement est dangereux.
Ce n’est pas possible car c’est très dangereux.
Le texte adopté tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat me semblait bien calibré.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur le ministre, cet amendement me pose beaucoup de problèmes.
J’évoquais tout à l’heure la particularité française en matière de lobbying.
Je trouve cela extrêmement dangereux.
Remarquons au passage que vous allez purement et simplement tuer les cabinets de lobbying.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
On a cherché une définition ayant un spectre extrêmement large.
Vous connaissez ces personnes comme moi – tous les députés les connaissent.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut donc bien peser les mots que l’on emploie.
Ce n’est pas une question d’entre-soi.
Employer le mot « accessoire » revient à pousser le curseur au maximum.
Se contenter du mot « principale » conduit, sans doute, au résultat inverse.
Or, cette censure serait inévitable si nous n’adoptions pas une définition équilibrée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le terme « régulière », que propose le Gouvernement, est complètement mou.
Or nous ne sommes pas ici pour faire de la législation molle.
Faisons une vraie loi – claire, nette et applicable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est important d’adopter cet amendement, et Monsieur Denaja vient d’expliquer pourquoi.
Il faut donc faire très attention.
C’est, du reste, ce que recommandait le Conseil d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis tout à fait favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-sept et cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Ce n’est pas tout à fait faux.
Vous avouerez que c’est totalement aberrant.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Ce dispositif est extravagant.
Mais la Constitution réserve au chef de l’État un statut très particulier.
Il y a là une contradiction qui m’étonne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a très bien dit les choses.
Ce n’est pas la séparation des pouvoirs qui est en jeu ici.
Le droit n’est pas une argutie, pas plus que la défense du droit.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Vos arguments sont assez peu convaincants, monsieur le ministre.
Vos arguments sont donc assez peu convaincants.
Les arguments avancés ne tiennent donc pas.
Il faut donc nous en tenir à l’acquis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-treize et cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Le même raisonnement vaut pour le Conseil constitutionnel.
Viser les juridictions administratives ou constitutionnelles n’est pas l’objectif recherché.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est une affaire délicate, du fait de la double nature du Conseil d’État.
Certains gouvernements nous le communiquaient, et d’autres non.
On ne peut donc invoquer cet argument.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La publicité des avis n’a rien à voir là-dedans.
Un vrai progrès s’impose donc en la matière.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il existe donc des règles en la matière, qui figurent dans ce code de déontologie.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement tend à inscrire sur la liste les membres du Conseil constitutionnel.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Pourquoi donc les exclure ? Il est sain, au contraire, qu’ils figurent dans cette liste.
Les organisations syndicales, tant de salariés que d’employeurs, relèvent de la même logique.
Certaines exclusions ont leur justification tandis que d’autres méritent d’être tempérées.
C’est le rapport aux institutions qui compte.
un du code du travail.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela signifie que l’on a essayé de découper en fonction du type d’activités.
Voilà l’extrême difficulté de ce texte : nous aurions mieux fait de les inclure globalement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il s’agit de prolonger notre débat sur ces alinéas.
Organisations syndicales, organisations professionnelles, mettons-les d’emblée dedans : cela me semble logique.
Nous avons besoin d’universalité dans la législation.
En faisant œuvre créatrice, nous sommes parfois sur le fil.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
L’organisation de notre République est décentralisée, aux termes de la Constitution.
Voilà pourquoi le présent amendement propose de les en exclure.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Elles répondent quotidiennement aux sollicitations des représentants de l’État pour contribuer à la réflexion.
Il serait donc inéquitable de ne pas les exclure du champ des représentants d’intérêts.
Je préfère donc donner un avis favorable à l’amendement de Madame Descamps-Crosnier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Sinon, les points a) et e) seront incohérents.
Autre observation : il faudrait au moins sous-amender l’amendement numéro cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
N’ayant pas de vanité d’auteur, je retire bien volontiers mon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
C’est précisément la définition d’« associations représentatives des élus ».
Il est très clair que l’on parle d’élus.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je crois donc qu’on peut en rester là et ne pas compliquer le texte.
La formulation proposée par Madame Descamps-Crosnier et Monsieur Dussopt suffit à rassurer tout le monde.
Il ne s’agit que des associations de collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Même chose pour l’Assemblée des communautés de France.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Je doute en revanche qu’il faille aller jusqu’à communiquer les « positions transmises ».
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais comprendre votre position, monsieur le rapporteur.
Dans cette logique, parler de « positions transmises » n’est pas forcément plus éclairant.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
C’est toujours le même sujet, mais un cran en dessous.
Il faut se demander ce que l’on vise avant tout.
Or, ce qui compte, c’est l’action d’influence.
Nous pensons que le texte est déjà suffisamment lisible pour le citoyen.
Conformément à cette logique, la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Il est défendu.
Les amendements numéros trois cent trente et un et trois cent quarante sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
En l’espèce, le cadre est beaucoup trop large.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il est défendu.
Je suppose que Monsieur le ministre n’a rien à ajouter.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour les soutenir.
Mon amendement numéro cent revient sur un débat que nous avons eu en première lecture.
Cela me paraît beaucoup plus réaliste.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent trente et trois cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Je le retire au profit de l’amendement de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Le projet de loi repose sur une logique déclaratoire, auprès de la Haute Autorité.
Il s’agit de franchir ainsi un seuil en matière d’empreinte normative.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il est rédactionnel.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Je ne donnerai pas de noms précis… C’est mieux.
Nous en avons tous en tête ! …mais cela me paraît choquant.
Par ailleurs, les dispositions proposées sont particulièrement floues.
Qui plus est, cette obligation déontologique ne serait assortie d’aucune sanction.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je trouve cela très décevant.
Vous arguez d’une rédaction qui ne serait pas suffisamment précise.
Pardon, mais cet amendement est extrêmement clair.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Je le retire.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Pour toutes ces raisons, je propose de supprimer l’article treize quater.
Il s’agit d’un sujet complexe.
Cela étant, cette commission rénovée concernera des milliers de fonctionnaires.
Or la disposition en question vise initialement sept cents personnes, non des milliers.
Or il s’agit d’un raisonnement de principe.
Je vois bien que ce débat suscite quelques crispations, à mon sens inutiles.
Voilà qui prête à réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je retire l’amendement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatorze bis B.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La suppression de ce mot la rendrait automatique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Depuis, tous les gouvernements réfléchissent à deux fois avant de procéder à des nominations.
En l’occurrence, c’est la même chose, et Olivier Marleix a raison.
Nous proposons pareillement une publicité automatique des avis pour la commission de déontologie.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est nous qui avons introduit la publicité.
De ce point de vue-là, les choses se passent bien à la HATVP.
Il convient également d’agir avec discernement car des cas très exceptionnels peuvent survenir.
Le texte est donc parfaitement équilibré.
Je vous invite à retirer cet amendement ; à défaut, avis défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Marleix ? Oui.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.