La séance est ouverte.
Dimanche dernier, le terrorisme a frappé en Côte d’Ivoire et en Turquie.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Notre objectif est aussi d’offrir aux salariés de nouvelles garanties.
On ne peut pas parler de reculade.
Mais si ! Il s’agit d’un compromis.
Nous restons donc déterminés.
La culture du compromis social est, malheureusement, souvent décriée dans notre pays.
Or, le maximalisme mène toujours à l’immobilisme.
C’est mauvais sur la méthode comme sur le fond.
En effet, ces rencontres ont été fructueuses.
C’est du bricolage.
D’autres souhaitent, tout simplement, que rien ne change, comme il l’a également rappelé.
C’est le sens de notre méthode.
Ça va, ça va ! C’est le sens que nous avons, me semble-t-il, retrouvé.
Ce débat va prochainement venir au Parlement.
Le train de nuit Paris-Rodez-Latour-de-Carol, lui, est sauvegardé.
Il traverse actuellement ces gares sans les desservir.
Quant aux trains de nuit, ils sont très déficitaires, vous le savez.
Ils représentent trois pourcent des TET et vingt-cinq pourcent du déficit.
Ce n’est pas la décision que nous avons annoncée.
Votre suggestion est frappée au coin du bon sens.
Ainsi, la gare de Cahors conservera son statut.
Sans industrie forte, il n’y a pas d’économie forte.
Nous en sommes, nous, à treize pourcent.
L’avenir de notre filière ferroviaire, par exemple, est menacé par une rupture des commandes.
Cette filière représente plus de vingt et un mille emplois.
Il y a parfois des ruptures de charges dans telle ou telle entreprise.
Cela peut être le cas aujourd’hui dans l’usine d’Alstom à Reichshoffen.
Voilà pourquoi l’État a décidé de faire un appel d’offres.
Vous le voyez, nous avons une stratégie importante de soutien à la filière industrielle.
Rien n’est maîtrisé.
Rien n’est contrôlé.
Les frontières extérieures européennes sont une fiction.
Pour tenter de contenir la vague, Berlin et Bruxelles regardent aujourd’hui vers Ankara.
Mais tout lui céder serait une faute historique.
Le Président de la République a tort de rester silencieux.
Ce serait une folie.
Nous vous demandons solennellement de refuser le chantage de Monsieur Erdogan.
Nous vous demandons de dire non à l’adhésion de la Turquie à l’Europe.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, prenez vos responsabilités ! Votre responsabilité personnelle est engagée.
Le Président de la République transmettra trois messages fondamentaux.
Premièrement, il faut renforcer le contrôle aux frontières extérieures.
Sans ce contrôle, Schengen n’est pas possible.
C’est l’Europe même et sa construction qui seraient remises en cause.
Or, trop longtemps, ce second point n’a pas été traité.
Un accord est prévu à la fin de semestre.
Certes, cela prend du temps.
La France et l’Allemagne sont engagées ensemble sur ce point.
Elle est nécessaire.
La Turquie, comme le Liban et la Jordanie, est confrontée à l’afflux des réfugiés.
Je tiens à être précis, car votre question l’était.
D’abord, la coopération doit pleinement respecter le droit international et le droit européen.
Par ailleurs, cette coopération ne doit entraîner aucun engagement supplémentaire pour la France.
Nous avons pris la décision d’accueillir trente mille personnes.
Tel est notre objectif.
Telle est notre promesse.
Nous sommes très à l’aise avec cela.
C’est essentiel, et la France y veille également.
Il prend trois formes.
Il convient également d’apporter une aide humanitaire.
Monsieur le député, la France fait son devoir.
La semaine dernière, nous avons accueilli cent quarante-huit nouvelles personnes qui ont besoin de protection.
Voilà notre feuille de route.
Ce n’est pas cela, l’Europe que nous voulons.
Mes premières pensées vont bien sûr aux victimes et à leurs proches.
J’étais moi-même, il y a quelques semaines, au Mali et au Burkina Faso.
Le terrorisme mène la guerre partout, en France, en Europe et dans le monde.
Vous en parlez tous les jours, mais visiblement vous ne les comprenez toujours pas.
Dans votre loi travail, nous espérions voir des mesures fortes favorisant l’écosystème des PME.
Nous rêvions de pragmatisme économique, pour un retour durable de l’emploi.
Rendre le barème indicatif, vous le savez, revient à le supprimer.
C’est une réforme à l’envers, qui vient scléroser davantage encore notre tissu économique.
La situation du chômage en France est aujourd’hui beaucoup trop grave pour ce recul.
La mesure a d’ailleurs été saluée par certaines organisations patronales.
Il était essentiel d’entendre les critiques sur la réaffirmation du rôle des branches.
Voilà des mesures très concrètes en direction des TPE et des PME.
Sur la base du texte initial, nous aurions pu partiellement vous suivre.
D’ailleurs, les mouvements de jeunesse ne sont pas dupes de cet écran de fumée.
Pour embaucher, les entreprises ont besoin de visibilité et de confiance.
Le deuxième objectif de ce texte est de lever les barrières.
Et puis, oui, nous avons annoncé un certain nombre de mesures importantes pour la jeunesse.
Cette année, comme le rappelait la ministre, cent mille d’entre eux seront concernés.
Alors oublions les querelles, essayons de sortir des caricatures et avançons ensemble.
C’est l’attitude du Gouvernement.
Cette différence s’explique par le coût exorbitant des mesures visant à sauver le groupe.
Un plan social est en cours, avec le départ volontaire de six mille salariés.
Monsieur le député, votre question est légitime.
Elle concerne un fleuron de l’industrie française.
Le pire, dans cette situation, aurait été que l’État ne réagisse pas.
Vous avez posé la question de la situation financière d’Areva.
Le Gouvernement soutient Areva et EDF dans le renforcement de leurs coopérations industrielles.
Depuis les décisions prises en juin deux mille quinze, plusieurs étapes ont été franchies.
Une majorité d’États membres a approuvé nos propositions.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Cela a nécessité beaucoup de mobilisation, de conviction et de détermination.
Il s’agit en particulier de permettre de modérer une production qui a explosé.
Ce vote a confirmé d’ailleurs celui exprimé en première lecture.
De plus, rappelons-le une fois encore : l’effet du pesticide est permanent sur les écosystèmes.
Vous le savez : nous pouvons nous passer de ce produit mortel.
La santé humaine n’est pas épargnée.
Il est possible et urgent d’agir dès maintenant.
Monsieur le Premier ministre, votre texte initial laissait entrevoir des avancées significatives.
Nous pensons en effet que le système français est à bout de souffle.
Voilà ce que nous ne souhaitons pas.
Il ne s’agit pas là de contourner les organisations syndicales.
Ces permis d’exploration engendrent des inquiétudes légitimes.
L’impact d’une mine ne peut pas être neutre pour l’environnement.
Le message semblait clair : ce projet était conditionné par l’acceptation des habitants.
Nous sommes aujourd’hui d’autant plus déçus de ce qui s’est passé depuis.
Monsieur le ministre, je suis inquiet.
Monsieur le ministre, nous demandons simplement que la parole donnée soit respectée.
Ces activités posent souvent une question d’indépendance nationale.
Trois leviers sont aujourd’hui à notre disposition.
C’est une option importante.
J’en viens, par anticipation, à la réforme du code minier.
Des permis de recherche ont été délivrés.
En effet, une enquête publique et une décision sont ensuite nécessaires.
Nous en sommes donc au stade des permis de recherche.
La question des travaux ne se posera qu’ultérieurement.
Telle est, je le répète, la nature de la démarche actuelle.
Notre politique ne consiste pas à ignorer ce qui se passe sur le territoire.
Non ! D’abord nous recherchons, ensuite nous décidons.
C’est la procédure que nous menons aujourd’hui.
C’est d’ailleurs pourquoi la maire de Paris soutient fortement ce projet.
Ce n’est pas facile.
Cela peut provoquer des tensions.
Mais personne ne peut se dispenser d’exercer cette solidarité.
Non ! J’en suis profondément choqué.
Le débat public est indispensable, parce qu’il faut convaincre.
Ce projet me semble nécessaire et exemplaire.
Pour mon gouvernement, monsieur le député, je vous réponds de manière plus large.
C’est ce que nous accomplissons ici en direction des familles en détresse.
C’est aussi ce que nous accomplissons pour les migrants.
Le Gouvernement agit.
En matière de solidarité et de lutte contre la pauvreté, chacun doit assumer ses responsabilités.
Le Gouvernement assume les siennes.
Les collectivités – toutes les collectivités – doivent faire de même.
Madame la ministre, l’école, la base de la nation de demain, est en péril.
Eh oui ! Cette réforme est une catastrophe annoncée.
Ces formations permettront aux enseignants de s’adapter aux nouvelles organisations pédagogiques au collège.
C’est ce que l’on appelle l’interdisciplinarité.
C’est en équipe que l’on suit le mieux les élèves.
Donc la réforme du collège, ce sont des changements.
Et les enseignants y sont préparés, ce qui est inédit.
Leur professionnalisme et leur sang-froid ont été admirables.
Merci de votre question, monsieur le député.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
cent soixante-seize et L.O.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
La France, notamment grâce à ses territoires d’outre-mer, abrite un patrimoine considérable.
Cette loi sera une étape, que nous espérons tous décisive.
deux mille quinze a été l’année des grandes avancées sur la question du climat.
Ce projet de loi est à la fois réaliste et ambitieux.
J’évoquais voilà quelques instants le pragmatisme.
Cette agence sera au centre de nombreux partenariats.
Certains organismes ont vocation à la rejoindre.
Elle sera également au service des territoires.
Nous n’allons pas seulement doter notre pays de nouveaux outils pour préserver la biodiversité.
Grâce à vous, la France se donnera ainsi les moyens d’innover sans piller.
C’est un retour juste et plus équitable qui permettra d’éviter la biopiraterie.
Les communautés d’habitants et les filières locales, notamment, pourront bénéficier du partage des avantages.
Vous reviendrez au cours de vos débats sur le système de compensation.
Vous vous apprêtez à interdire le brevetage des gènes natifs.
En commission, votre assemblée a souhaité aller plus loin.
Et ils ont besoin notamment d’une visibilité sur l’avenir.
Et une randonnée, surtout, vaut si un objectif, un but lui ont été fixés.
Là encore, je ne doute pas de votre détermination.
Bref, toute cette richesse peut aujourd’hui être ruinée par notre impact inconséquent.
Notre responsabilité est lourde vis-à-vis du vivant avec qui nous partageons la biosphère.
Ce sont les bénéfices retirés par l’homme de processus biologiques.
Cette équation est encore plus vraie en raison du changement climatique.
Il s’agit sûrement d’une occasion manquée.
Je souhaite évidemment que la navette s’achève dans les meilleurs délais.
J’évoquerai d’abord le premier de ces sujets, le préjudice écologique.
Les dégradations empirent sans que les moyens de les sanctionner ne soient adaptés.
Le deuxième sujet que je veux aborder en est un exemple caractéristique.
La consommation a encore augmenté de neuf virgule quatre pourcent en deux mille quatorze.
À ce titre, le développement de l’agriculture biologique doit être encouragé.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
C’est ce à quoi je vais m’employer.
Absolument ! Bien sûr, ce projet de loi aurait pu comporter des éléments intéressants.
La France est l’un des pays du monde les plus riches en biodiversité.
Elle possède le deuxième domaine maritime le plus vaste du monde.
Elle compte parmi les dix pays abritant le plus grand nombre d’espèces animales.
La biodiversité contribue à la recherche scientifique et au progrès technique.
Le groupe Les Républicains partage pleinement ce constat.
Le Gouvernement a préparé son texte avec une vision manichéenne de la biodiversité.
C’est vous qui le dites ! Nous, nous n’avons jamais rien dit de tel.
Or l’on sait bien que le phénomène est plurifactoriel.
Il convient aussi de souligner les efforts déjà accomplis pour restreindre l’usage des néonicotinoïdes.
Le problème est réel, mais plus complexe qu’on veut bien le dire.
Il est donc inutile de créer aujourd’hui des tensions supplémentaires entre les acteurs.
Jusque dans le détail du texte, on trouve des oppositions.
Au contraire, il dresse les uns contre les autres.
Les responsables indonésiens en France, très inquiets de la disposition, nous l’ont confirmé.
Nous les avons rencontrés, nous aussi ! J’imagine qu’ils ont rencontré de nombreuses personnes.
Les conséquences de cette mesure pourraient être désastreuses.
D’une part, on risque de freiner les travaux de recherche et développement en France.
La création de nouvelles charges pesant sur les entreprises françaises affaiblira leur compétitivité.
Il se veut la transposition en droit français du protocole de Nagoya.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je rappelle ainsi l’excellente étude récemment publiée par l’ANSES.
Ils sont en effet particulièrement intéressés par ce type de procédure.
Je n’interviendrai pas très longtemps.
Nous ne pouvons plus nous permettre d’attendre.
Notre devoir est de cesser de perdre du temps.
Notre devoir est également de cesser de tomber dans les caricatures.
Je suis saisie de plusieurs demandes d’explication de vote.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La biodiversité, son maintien, sa reconquête constituent un enjeu essentiel que chacun partage ici.
Sous couvert de bonnes intentions, ce projet de loi ne donne que de mauvaises réponses.
Le groupe Les Républicains votera cette motion de rejet.
Nous avons donc une responsabilité évidente sur le plan mondial.
Qu’il faille amender, c’est une évidence.
Naturellement, le groupe écologiste rejettera cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Sur le fond, le résultat est plus mitigé.
De plus, ils étaient pour la plupart mal rédigés.
Malheureusement, ils sont assortis d’arguments tout aussi importants sur le fond.
Je commencerai par évoquer les chasseurs.
Il reste néanmoins des correctifs à apporter.
Ce principe relève en effet d’une appréciation statique de la biodiversité.
Or un texte comme celui-ci contribue grandement à nourrir cette inquiétude.
La place qui est faite au préjudice écologique est inconséquente.
Elle doit aussi être retravaillée.
Autre sujet d’inquiétude : l’extension des possibilités d’action des associations environnementales.
Celles-ci bénéficient déjà de beaucoup de moyens de recours possibles.
Leur autoriser l’action de groupe est donc malvenu.
Vous exposez les acteurs économiques à une insécurité juridique permanente.
Ainsi, le texte va trop loin dans l’interdiction de la brevetabilité.
Les missions de l’Agence française pour la biodiversité sont également une source de mécontentement.
Il revient donc à l’Agence de l’exercer.
Ils doivent savoir qu’ils me trouveront à leurs côtés.
J’en viens aux travaux de la commission.
Je ne peux que m’en féliciter.
Bref, il ne me semble pas nécessaire que nous recommencions nos travaux en commission.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chacun a pu faire entendre sa voix et enrichir ce texte.
En matière de biodiversité, nous ne devons plus attendre.
Je pense que c’est difficile.
Pourtant, ce texte est lourd de conséquences.
Il clive au sein même du Gouvernement et de la majorité.
Je pense bien sûr aux agriculteurs qui souffrent déjà beaucoup.
Je vous assure que cet amendement sera source de problèmes très importants.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je serai très bref, madame la présidente.
Chers collègues, certaines dispositions ne vous satisfont pas, j’en conviens.
Le groupe écologiste souhaite naturellement que le débat ait lieu en séance.
Je profite de mon intervention pour remercier le président Chanteguet pour ses explications.
Nous avons effectivement passé de nombreuses heures en commission sur ce texte.
Il n’est pas possible de laisser faire.
Nous faisons face au niveau mondial à une perte de biodiversité.
Nous avons des responsabilités et il est essentiel que le débat se poursuive.
Aussi y a-t-il urgence à agir.
Les sénateurs ont adopté à une très large majorité ce texte important.
Pour autant nous reviendrons sur certains points.
En commission, je n’y reviens pas, nous avons examiné plus de neuf cents amendements.
Il nous appartient d’être mobilisés et responsables dans nos choix.
Ces jeunes attendent aussi que nous prenions des décisions qui préparent une société durable.
La préservation de la biodiversité peut ne pas être un obstacle au développement économique.
C’est cet équilibre qu’il nous faut trouver.
Je pense notamment à la taxe « Nutella » créée à l’article vingt-sept A.
Plusieurs inquiétudes persistent après l’examen en commission.
Cette disposition s’applique aujourd’hui lorsqu’un agriculteur souhaite défricher pour mettre en culture.
Pour un viticulteur, une telle charge est insupportable : elle le conduit à abandonner son projet.
Les produits phytosanitaires coûtent très cher et aucun agriculteur n’y recourt à la légère.
Rendre publiques les données serait stigmatisant et très préjudiciable pour le climat dans nos campagnes.
Le sujet des produits phytosanitaires est suffisamment anxiogène.
Il n’est pas nécessaire d’en rajouter.
C’est pourquoi je défendrai la suppression de l’article.
N’ayant que cinq minutes, je ne peux évoquer tous les points qui posent problème.
Merci, monsieur le député.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen des articles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Le projet de loi a d’ailleurs été soutenu par trois ministres différents.
Le sort de ses amendements a été pour le moins inhabituel.
Le sujet n’est pas simple.
Cependant, certains points de tension demeurent, tels que l’interdiction hâtive des néonicotinoïdes.
Cependant, en pleine crise agricole, une interdiction brutale serait un signal inacceptable pour nos agriculteurs.
Le principe de la délégation territoriale avait été acté.
Notre groupe se félicite tout de même de l’adoption de certaines mesures.
Il en est ainsi de l’interdiction du chalutage en eaux profondes.
Je tiens à en remercier l’ensemble de mes collègues.
J’espère que nous pourrons continuer à maintenir cette rédaction de bon sens.
Merci, madame la rapporteure, pour votre action en ce domaine.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Notre diversité est essentiellement maritime et ultramarine.
Mais surtout, cette agence ne disposera pas des moyens nécessaires.
En revanche, l’inquiétude est encore grande sur les moyens.
Rien, ou quasiment rien, ne va dans le mauvais sens dans ce texte.
C’est plutôt un sentiment d’inachevé qui en émane.
On aurait dû, on devrait faire plus, aller plus loin.
Concernant le préjudice écologique, les dispositions prises doivent être à la hauteur des enjeux.
L’affaire de l’Erika avait permis d’élaborer une jurisprudence solide en la matière.
C’est donc à notre niveau qu’il importe que ces responsabilités soient pleinement assumées.
Nous n’avons cessé de dénoncer les dérogations illégitimes qui ont été accordées.
Par le passé, nous n’avons été ni consultés, ni écoutés.
Nous aurons également à consolider et préciser les corrections apportées à l’article dix-huit.
Les rapports alarmistes se succèdent, dans l’indifférence quasi-générale.
Deuxièmement se pose la question du préjudice écologique.
Il a déjà été consacré par la Cour de cassation.
La proposition faite par Bruno Retailleau au Sénat semblait convenir.
Ce ne serait pas la première en France.
Je souhaite, par conséquent, que cette qualification de grave et durable soit enterrée.
Troisièmement, il y a la question des néonicotinoïdes.
Je le dis ici, et j’assume mes propos : il convient de les interdire.
Cela leur sera interdit en deux mille vingt.
On les qualifie d’ailleurs d’un nom charmant : phytopharmaceutiques.
Mais la loi doit-elle s’emparer de tout ? Je pose la question.
Je ne sais pas trop ce que cela a à voir avec la biodiversité.
Faisons vraiment attention à ne pas créer de nouvelles usines à gaz.
Il y en a beaucoup dans ce pays.
Un dernier mot : nous parlons tous de biodiversité.
Je préférerais que l’on parle plus simplement de respect de la vie sur terre.
Aujourd’hui, des questions restent posées.
Sur le préjudice écologique, les débats ont été un peu chaotiques.
Nous voulons croire à cette idée.
Peut-être pouvons-nous aboutir à une rédaction plus simple et plus efficace.
En attendant, la reconnaissance dans le code civil constitue une belle avancée symbolique.
Sur les néonicotinoïdes, nous ne sommes pas tous d’accord.
C’est d’ailleurs ce qu’attendent tous nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La rédaction qui est proposée nous paraît équilibrée.
Elle reflète les besoins exprimés par la pratique du droit.
Ils ont démontré que, par une démarche constructive, nous pouvions aller de l’avant.
À nous de le traduire lors du vote dans cet hémicycle.
L’huile de palme bénéficie actuellement d’un avantage fiscal inexplicable.
Aucun modèle sérieux de production durable de cette huile ne semble voir le jour.
Néanmoins, le taux de taxation qui avait été décidé au Sénat nous semble idéaliste, idéologique.
Il aurait mis la France en contradiction avec certains engagements internationaux.
J’entends des arguments contre l’interdiction que nous pouvons décider aujourd’hui.
Cette interdiction pourrait être un signal extrêmement fort.
Le groupe écologiste appelle au maintien de l’interdiction totale de ces pesticides.
Ainsi, les collines de Provence sont équilibrées grâce à la présence modérée de l’homme.
Sachons aussi raison garder.
En l’état le groupe écologiste réformiste perçoit le texte très positivement.
Nous le voterons sur la base des progrès que j’ai exprimés.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
A contrario, je souhaite féliciter vivement mes collègues députés des outre-mer de tous bords.
Il faut bien avouer que nous partions de loin.
J’espère qu’il trouvera une issue favorable.
La protection de notre environnement ne peut se réduire à un enjeu de style.
Cela est valable en France hexagonale comme en outre-mer.
Ils veulent montrer au reste de la France l’exemple du possible.
Encore faut-il pour cela qu’ils soient traités avec équité, mais surtout avec respect.
Je me concentrerai donc sur quelques éléments.
En commission, sur ces sujets, nous avons été écoutés.
Aussi je ne doute pas que nous parvenions à un résultat tout à fait opérationnel.
Nous divergeons sur le chemin à emprunter.
C’est une vraie novation juridique.
Elle aurait pu n’être qu’une complication, elle est un vrai complément.
Cela n’a pas été facile.
Pourtant, nous y parviendrons.
Nous avons chaque année, en projet de loi de finances, un débat fort intéressant.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Ha ha ha.
C’est vrai ! Je souhaite malgré tout saluer la position du Gouvernement sur ce point.
Il est nécessaire de trouver un équilibre, dans le respect qui est dû à chacun.
C’est leur intérêt autant que le nôtre.
Trop longtemps, par ignorance, nous avons délaissé ces sujets.
L’ignorance est la cause des plus grands maux.
Le mot « reconquête » est d’ailleurs important, car nous sommes dans une situation alarmante.
Ce terme m’apparaît donc essentiel.
Deuxièmement, il ne faut pas craindre d’aborder la question de la valorisation.
Organiser une valorisation économique ne revient pas à organiser une privatisation de la nature.
Il s’agit d’un élément important de protection de la biodiversité.
La crise de la biodiversité est tout aussi importante, et peut-être beaucoup plus urgente.
Je termine avec la question du préjudice écologique.
La quasi-totalité des écosystèmes terrestres ont été transformés de façon considérable par les activités humaines.
C’est du bon sens.
Or le texte que vous nous proposez n’est rien de tout cela.
Ignorer les avis du CSPNB est d’ailleurs une habitude dans votre ministère.
L’expérience locale n’est pas davantage prise en considération.
C’est à saluer.
Je veux saluer sept initiatives.
Elles nous donnent surtout la possibilité de travailler sur la transition énergétique.
Je terminerai en saluant deux initiatives.
C’est une question importante.
Un amendement allant dans ce sens a déjà été reconnu au Sénat.
Il faut que nous l’adoptions.
Le poète Aimé Césaire me disait : « Cherche dans la nature, tu trouveras.
J’espère que cette mesure sera définitivement adoptée.
Cet échange a été enregistré.
Une fois de plus, elles auront tout trahi.
Surréaliste, oui ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cet édifice, il me paraît très important de le construire ensemble.
Les chiffres en témoignent : je tiens à les rappeler ici, dans cet hémicycle.
Un millier d’espèces menacées au niveau mondial sont présentes en France.
Je pourrais continuer longtemps, malheureusement, d’égrener ces chiffres.
Nous ne pouvons donc pas rester dans la situation actuelle, nous devons agir.
Pour cela, nous avons besoin de ce projet de loi.
Nous devons tous y participer.
C’est très important.
La prise de conscience y a ainsi été plus précoce, il faut le souligner.
Nous pourrions donc prendre modèle, ici, sur certaines décisions prises outre-mer.
Je défendrai peut-être certains amendements en ce sens, nous en discuterons plus tard.
J’ai entendu opposer l’agriculture, la chasse, les entreprises à l’environnement.
Elle permettra de créer des emplois, de créer de la richesse et de l’intelligence.
C’est ce que nous entendons faire par ce projet de loi.
Vous avez évoqué aussi la question du préjudice écologique.
Les entreprises ne doivent pas s’en inquiéter, au contraire.
Il existe aujourd’hui un cadre juridique, mais il est jurisprudentiel.
Par ce texte, il sera fixé dans la loi.
En effet, la jurisprudence évolue : avec ce texte, il y aura un cadre législatif clair.
C’est toujours le compromis qui permet d’avancer.
Plusieurs députés ont souligné l’importance – ou non… – de l’Agence française pour la biodiversité.
Il faut que ces acteurs, notamment les collectivités, aient un interlocuteur à qui s’adresser.
Je n’irai pas plus loin.
La phrase d’Aimé Césaire qu’a citée Serge Letchimy est magnifique.
C’est ce bel objectif que nous devons suivre.
La séance est levée.