La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
(Protestations sur les mêmes bancs.) Jamais un gouvernement n’a autant maltraité notre jeunesse.
Et c’est à cela que nous sommes attachés.
Voilà la politique de solidarité et d’accompagnement de ce gouvernement.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Plus de deux cent mille demandes ont été enregistrées en deux mois.
C’est à elles et à leur famille que nous devons absolument penser.
C’est cela qui doit nous réjouir.
Vous avez cité deux mesures importantes du plan pour l’emploi.
La prime embauche PME fonctionne très bien.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Dans le cas inverse, elles ne seront soumises à aucun contrôle ni étiquetage.
Je tire la sonnette d’alarme.
Ces nouvelles techniques, vous en avez décrit les risques.
Le groupe UDI considère que ces contreparties sont inacceptables.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Nous n’y renoncerons à aucun prix.
Il fallait trouver une solution ; celle-ci est en cours de mise en œuvre.
Voilà le chemin que nous empruntons… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Karine Daniel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
EDF évolue dans ce contexte et doit préparer l’avenir.
EDF a annoncé la fermeture anticipée des deux tranches fioul.
Permettez-moi d’abord, madame la députée, de vous féliciter pour votre élection.
J’en viens au sujet important que vous soulevez.
Accepter cette prétendue mode, c’est conforter le communautarisme dans notre pays.
Cette forme de purification vestimentaire en est le marqueur.
Cette affaire sera jugée le dix-sept mai.
Nous considérons que c’est un principe qui ne souffre aucune dérogation.
Nous passons à la question suivante.
Vous aurez l’occasion de lui poser d’autres questions.
Pour l’heure, nous passons à la question de Monsieur Hutin.
Ma question s’adresse à Emmanuel Macron.
(Sourires.) Madison est un comté américain, dans le Mississippi.
Dans cet état, à Canton, se trouve une usine Nissan qui emploie cinq mille salariés.
Venez-en au fait, posez votre question ! Renault, c’est la France.
Renault, c’est la France, la France, c’est Renault.
Le combat mené par les salariés de Nissan ne peut pas nous laisser indifférents.
L’État français a donc très peu de marges de manœuvre.
Or, nous n’avons pas eu de réponse au sujet du directeur de Sciences Po.
À juste titre, nos compatriotes et les élus s’interrogent et s’inquiètent.
En ce qui concerne les « fans zones », un certain nombre de questions se posent.
Et alors ? Il a sollicité le soutien du Gouvernement.
Vous avez laissé entendre qu’ils pourraient être interdits.
Monsieur le député Philippe Vatel, je vous remercie tout d’abord de votre soutien.
Monsieur Vatel était un autre personnage, très agréable aussi, au demeurant.
L’Euro est un événement hors norme.
Cependant, même si les précautions prises sont maximales, le risque n’est jamais nul.
Tout sera fait en la matière.
Ce n’est pas qu’une question d’argent ! Monsieur le député, soyez confiant.
L’Euro est un événement populaire.
Il sera aussi un événement particulièrement sûr.
Depuis deux mille quatorze, deux autorités s’affrontaient.
Nous devons soutenir de toutes nos forces ce gouvernement et son Premier ministre.
Je rappelle que la Libye est à moins de cinq cents kilomètres des côtes européennes.
Il faut donc soutenir ce gouvernement et répondre à sa demande en matière de sécurité.
Les organisateurs de cet événement se disent opposés aux philosémites.
Ils sont donc antisémites.
Ils défendent la non-mixité et s’affirment anticapitalistes, anti-impérialistes et luttant contre la négrophobie.
Ces initiatives sont inacceptables.
L’analyse sectorielle pour la Réunion est éclairante.
Loin d’être marginale, la vie chère demeure une réalité quotidienne.
Pourtant, des marges de manœuvre existent encore.
L’autorité de la concurrence est également mobilisée.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour le groupe Les Républicains.
L’ostréiculture est une activité importante sur l’ensemble du territoire national.
Malgré l’abrogation des arrêtés, la menace de contamination est toujours présente.
Après le norovirus, les professionnels craignent cette fois l’arrivée possible de l’algue dinophysis.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Grâce à ces mesures, le RSI est engagé dans une ambitieuse démarche d’amélioration.
Le Gouvernement a pris la question à bras-le-corps et engagé une série de mesures.
Ma question s’adresse au ministre des finances et des comptes publics.
Ainsi, singulièrement en Guadeloupe, plusieurs constructions de logement sont en attente d’agréments fiscaux.
Des grèves et des blocages menacent d’ores et déjà nos régions.
Je peux vous assurer que cette réflexion sera menée dans la concertation.
Je reste à votre disposition pour discuter de la programmation en Guadeloupe.
Voilà pour le droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique gouvernementale en matière d’emploi.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Or des mesures néfastes viennent les menacer.
Cette taxation va complexifier encore leur vie professionnelle et la vie des entreprises.
Il est encore temps d’abandonner cette « super-taxation » des CDD que vous envisagez.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour une seconde question.
Bref, l’objectif devient variable.
Je termine, monsieur le président.
Le CICE à lui seul représente la création d’environ cent vingt mille emplois.
C’est un dispositif essentiel, simple et lisible.
Du reste, près de soixante pourcent des entreprises qui l’utilisent sont des TPE.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je souhaite vous poser quelques questions concernant votre projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
Depuis lors, de nombreuses dérogations ont été accordées.
En l’absence d’accord, le droit en vigueur s’applique.
Notre pays doit être en mouvement, dans cette direction.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je souhaite évidemment que les partenaires sociaux parviennent à un accord.
D’autres éléments doivent donc impérativement être pris en compte.
Au-delà, je veux vous faire part d’une réflexion.
C’est un investissement humain qui est bon pour la compétitivité de notre économie.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
La parole est à Madame la ministre.
Vous m’interrogez sur le CICE et sur le pacte de responsabilité.
Le pacte de responsabilité représente quarante milliards, soit un investissement important.
Enfin, le crédit d’impôt recherche répond à votre dernière question.
Lisibilité, clarté et prévisibilité sont au centre des mesures que nous mettons en œuvre.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour sa seconde question.
Le groupe RRDP se réjouit de la baisse du chômage pour le mois de mars.
Mais trop de contraintes existent encore aujourd’hui.
J’en veux pour preuve l’article L.
Un apprenti mineur ne doit pas être considéré comme un salarié.
Néanmoins, il doit être placé dans des conditions lui permettant d’apprendre.
Telle est la réalité.
Dans ce cas, l’inspection du travail donne de nombreuses dérogations.
Nous essayons de développer au maximum toutes les possibilités d’apprentissage.
Un autre sujet essentiel est la rémunération des apprentis.
Ainsi, nous continuons.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Premier point : les listes de formations éligibles.
Deuxième point : il faut améliorer l’accès à la formation des personnes les moins qualifiées.
Il est financé par la participation des employeurs au titre de la formation continue.
J’ajoute que trois cent vingt-deux mille formations ont permis de mobiliser des CPF.
Nous assumons ce constat.
Et je sais que d’autres propositions vont encore plus loin en la matière.
Nous étendrons aussi le bénéfice du CPF aux travailleurs indépendants dès deux mille dix-huit.
Nous élargissons également la liste des actions éligibles au CPF, vous avez parfaitement raison.
Voilà ce que nous allons faire.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Aussi, vous poserai-je trois questions.
Madame la députée, je vous remercie de votre question, qui porte sur un sujet essentiel.
Ce qui est en cause, c’est la fraude au détachement.
Elle a formulé deux propositions qui vont dans le bon sens.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Parallèlement, les moyens dédiés à l’administration du travail se réduisent au fil des ans.
Pourtant, vous continuez à étendre les missions de l’inspection du travail.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour une seconde question.
Il suffit de citer quelques chiffres pour comprendre cette situation, qui perdure depuis plusieurs années.
Tout cela est absolument inacceptable.
Des négociations sont en cours.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Avec votre loi travail, des opportunités sont ouvertes.
Saisissons-les ! Nous comptons sur votre détermination pour soutenir nos propositions dans ce sens.
La parole est à Madame la ministre.
Elle comprend plusieurs grands axes, avec lesquels, je le sais, vous êtes en accord.
Nous devons impérativement continuer à développer ce type de compétitions dans notre pays.
Nous devons également orienter les personnes handicapées vers une palette de métiers plus diversifiée.
À cette fin, il convient de changer les représentations.
Il faut aussi développer le maintien dans l’emploi, autre préoccupation que vous partagez.
Il importe aussi de développer la négociation collective sur le handicap dans les entreprises.
Il faut bien sûr continuer en ce sens.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
La parole est à Madame la ministre.
Cela dit, je comprends parfaitement les difficultés que peuvent rencontrer certaines missions locales.
J’ai d’ailleurs demandé que cette initiative européenne en direction des jeunes soit prolongée.
J’ai été interpellée par de nombreux syndicats représentant les missions locales.
La parole est à Madame Monique Iborra.
C’est l’immobilisme qui mine notre modèle social, auquel nous sommes tant attachés.
Ce sont autant de jalons qui ont posé les fondements d’un nouveau modèle social.
C’est ce qui a motivé l’instauration du compte personnel de formation.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Pour autant, nous ne devons pas faire preuve de triomphalisme.
Il existe aussi des secteurs d’avenir, notamment ceux liés à la transition énergétique.
C’est tout l’enjeu du plan « cinq cent mille formations supplémentaires ».
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi.
Un chiffre retient cependant mon attention : celui du chômage des seniors.
En conséquence, les chômeurs de longue durée sont surreprésentés parmi eux.
C’est une priorité constante.
Nous sommes tout à fait conscients de l’insuffisance de ces résultats.
Nous voulons développer beaucoup plus massivement ce type de dispositifs.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Résultat : une diminution importante du nombre d’apprentis.
L’avant-projet de loi travail contenait de réelles avancées en la matière.
Malheureusement, ces dispositions ont été victimes des dissensions internes à la gauche.
Vous reculez, nous avançons.
En effet, notre réussite ne peut paradoxalement que peser davantage encore sur nos finances locales.
Madame la ministre, les régions doivent être les partenaires du Gouvernement dans cette ambition.
C’est la condition de notre réussite commune.
Nous avons donc clairement renforcé les moyens consacrés à l’apprentissage.
Je travaille sur toutes ces questions.
Mais permettez-moi de revenir sur les chiffres que vous avez cités.
Moi-même, au ministère, je donne l’exemple en employant actuellement deux apprentis.
Au total, soixante-dix mille aides « TPE jeunes apprentis » ont été demandées.
Nous avons également pris l’engagement de mieux travailler sur la question de l’orientation.
C’est un élément d’information déterminant que nous devons aux familles.
J’espère évidemment que vous soutiendrez cet aspect du texte.
J’ai pris cette décision, en accord avec Clotilde Valter.
Les branches professionnelles ont identifié quatre-vingt-cinq titres.
De plus, cela répond à des besoins identifiés.
Il convient enfin de renforcer l’intermédiation entre les jeunes et l’entreprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Malheureusement, je ne vois toujours rien venir.
Il est actuellement examiné en procédure interministériel par les différents services concernés.
Le problème est donc particulièrement bien identifié.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Les jeunes, vous le savez, n’ont pas besoin de l’aumône de l’État.
Ce qu’ils veulent avant tout, c’est du travail.
Du reste, les emplois d’avenir n’ont d’avenir que le nom.
Notre système est en panne et a besoin d’être réformé en profondeur.
Madame la députée, j’ai parlé à l’instant de l’apprentissage.
Vous avez entendu mes propos.
Ce débat dure depuis vingt ans : avez-vous réglé le problème ? Non.
Ainsi, le mot « assistanat » n’est absolument pas approprié.
Tout le monde souligne la qualité du rapport remis par Christophe Sirugue.
Il suppose que les missions locales aient des moyens.
Soyons fiers d’avoir réduit ce chiffre mais il faut continuer.
J’ai déjà évoqué les seniors et les personnes en situation de handicap.
Je peux vous parler également des jeunes issus des quartiers populaires.
C’est essentiel.
Nous travaillons actuellement sur les sorties d’emplois d’avenir.
Il ne faut donc pas caricaturer notre action.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
La responsabilité vous en incombe, ou du moins au gouvernement auquel vous appartenez.
Vous pourrez encore clamer que « la France va mieux », comme pour mieux vous en convaincre.
Demeure une question de fond, qui n’est pas technique mais politique.
Souhaitez-vous libérer l’économie des PME ? La parole est à Madame la ministre.
Elles ne l’ont pas souhaité.
Nous avons donc mis en place une concertation.
Le document d’orientation leur a été adressé : c’est le rapport de Jean-Denis Combrexelle.
Le Conseil d’État a du reste validé la procédure.
Nous avons donc parfaitement respecté l’article premier de la loi Larcher.
Le projet de loi a ensuite été présenté devant la commission des affaires sociales.
Je partage tout à fait l’esprit, la philosophie et l’issue du rapport Combrexelle.
Je pense que notre pays doit avancer.
Je défends l’idée de l’ouverture de l’objet de la négociation.
Ce faisant, il ne s’agit pas de signer un chèque en blanc aux entreprises.
Et je n’oppose pas la performance sociale à la performance économique.
Notre pays doit travailler dans cette voie en développant la culture du compromis.
J’espère que vous partagerez sa réalité.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Vous êtes dur.
Je garde toutefois ce débat pour la semaine prochaine.
Les collectivités locales sont conscientes de quatre réalités.
Cette aide a donc été bien ciblée.
Et toutes les catégories d’âge sont concernées.
Au-delà de ce sujet, vous avez évoqué l’adéquation entre l’offre et la demande.
Sur ce point, j’ai déjà répondu tout à l’heure à Michel Issindou.
Nous avons interrogé les directeurs de Pôle emploi, ainsi que les DIRECCTE.
Dans quatre-vingts pourcent des cas, les difficultés étaient liées à un manque de qualification.
Nous avons recensé tous les besoins à partir du mois de décembre.
Vous avez posé la question des territoires.
Merci, madame la ministre, pour toutes ces réponses très précises.
Nous avons terminé les questions sur la politique gouvernementale en matière d’emploi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur les projets d’accords de libre-échange.
Je demande à tous les orateurs de bien vouloir respecter ce temps de parole.
Nous commençons par les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Les parlementaires ont accès aux comptes rendus exhaustifs, mais aussi aux documents consolidés.
C’était inacceptable.
Nous avons conscience que les conditions d’accès au SGAE peuvent être contraignantes.
Nous travaillons à les améliorer, mais elles sont identiques pour tous les parlementaires en Europe.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour une seconde question.
Mes questions sont donc simples, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement avait défini des lignes rouges, mais vos positions ont été battues en brèche.
La transparence est indispensable pour garantir la légitimité des accords commerciaux.
La négociation des droits de douane pouvait, à la rigueur, se tenir à huis clos.
C’est bien le cas en l’occurrence.
J’ai lu avec intérêt la tribune que soixante parlementaires, députés et sénateurs, ont signée.
Il n’est pas question qu’il en soit autrement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
C’est une aberration.
Il est donc temps de fermer la porte à ces procédures d’arbitrage.
Ces éléments devraient être de nature à vous rassurer, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Elles découlent de choix souverains et démocratiques faits par la puissance publique.
Le TAFTA, et tous les autres traités de libre-échange, représentent de véritables menaces.
En définitive, c’est un désastre social qui s’annonce.
Mais pour le moment, les discussions n’ont pas permis des avancées significatives.
Il incombe au Gouvernement de pouvoir donner toutes les garanties nécessaires aux citoyens.
La législation européenne ne sera pas modifiée.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Seybah Dagoma.
Cela impose un changement de méthode ; cela impose plus de transparence, notamment en matière commerciale.
Or, depuis quelques années, l’Union européenne multiplie les accords bilatéraux avec ses partenaires.
Je sais votre engagement, madame la députée, en faveur du juste échange.
Cette stratégie économique doit être élaborée en cohérence, vous l’avez rappelé.
Chaque accord fait l’objet d’une analyse d’impact préalable de la Commission européenne.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Ma question rejoint les préoccupations exprimées par François Asensi.
Au contraire, elle doit garantir une issue – si issue il y a – empreinte de réciprocité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il n’est plus possible de négocier en secret.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Le Parlement européen a exprimé la même préoccupation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Pouvez-vous nous rassurer sur ce point ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine.
Sur ce point, le consensus est très large, même sur nos bancs.
La diversité et la qualité des produits en sont les témoins.
Nous l’assumons complètement.
C’est aussi en ouvrant les marchés que nous améliorerons la situation de nos producteurs.
Nous menons cette bataille avec conviction.
Nous en venons à une série de questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je me doute cependant que les Américains ont négocié durement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous pouvez le consulter.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour une seconde question.
Elle a ainsi imposé des pénalités à BNP, Alstom et bien d’autres.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
On ne peut pas non plus dévoiler sa stratégie de communication.
Cet accord de libre-échange améliorera l’accès de nos entreprises à un marché fortement concurrentiel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce secteur souffre de tarifs douaniers très élevés et de barrières non tarifaires.
Cependant, il serait faux de dire que le Gouvernement met des freins à l’export.
Il faut rouvrir les négociations ! La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Mieux vaudrait, dans ces conditions, ne pas inclure les données personnelles dans un tel traité.
L’objectif est d’assurer la cohérence des avancées commerciales avec les discussions intra-européennes.
Nous veillons à préserver notre capacité à fixer nos propres standards dans ce domaine.
Actuellement, la question des flux de données freine les discussions sur les télécoms.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Ce petit pays, le plus pauvre du continent européen, est peu connu de nos compatriotes.
La France y bénéficie encore d’une véritable cote d’amour.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le second Conseil d’association Union européenne-Moldavie s’est tenu le quatorze février dernier.
L’un comme l’autre nécessitent des actions concrètes de la part du gouvernement moldave.
L’Union européenne se doit de mener une politique orientale ambitieuse.
C’est ce que nous essayons de faire en fixant des objectifs clairs.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Au-delà de l’angle purement réglementaire, on ne peut oublier les aspects sanitaires.
Il est impossible de transposer le modèle américain pour l’imposer aux ressortissants européens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La France possède de nombreux intérêts non seulement défensifs mais offensifs en matière agricole.
Les normes de protection des consommateurs et les normes environnementales européennes ne seront pas touchées.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Sur le papier, l’objectif premier était plutôt louable.
Je me permets aujourd’hui de vous les répéter.
Troisième ligne rouge : une redéfinition moins contraignante de la protection sanitaire et environnementale européenne.
En la matière, je trouve qu’il se comporte bien, voire très bien.
Monsieur le député, vous avez évoqué un grand nombre de sujets.
Enfin, vous me demandez comment le Gouvernement appréhende la négociation et le traité lui-même.
Le verbe a deux sens.
L’opinion appréhende cette négociation et le traité qui pourrait en découler.
Elle a raison, en France comme dans de nombreux pays européens.
À nos yeux, en effet, le traité est mixte par nature.
S’il possède un aspect multilatéral et européen, certains aspects sont nationaux.
C’est pourquoi la France tient sur cette ligne, comme les vingt-huit États membres.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est double.
Le Gouvernement a dit récemment son scepticisme ; tant mieux.
Des débats publics ont lieu à Paris et en province ; Matthias Fekl y participe régulièrement.
Bref, l’opinion publique est en alerte.
Cette inquiétude n’est pas une spécificité française.
Il n’est pas question de les suspendre.
Elles continuent, mais nous restons très vigilants et très exigeants.
Le treizième cycle s’est ouvert avant-hier à New York.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Cela doit nous inquiéter fortement.
Regardons la réalité en face.
Voilà ce que redoutent nos agriculteurs et nos viticulteurs.
La France attache une grande crédibilité environnementale à cette initiative.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Beaucoup a déjà été dit à propos du TAFTA.
Cela ne permet pas aux citoyens de se faire une opinion.
Mais, rien qu’en France, nous en avons plus de six cents.
Je ne fantasme pas : c’est une réalité.
Il semble bien que les États-Unis ne soient pas prêts à faire beaucoup de concessions.
C’est ce que l’on appelle l’exception culturelle.
Je pense notamment à la viande de bœuf ou de porc.
La position de notre pays n’a jamais varié sur ces sujets.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour poser sa seconde question.
Cette question a déjà été évoquée.
On parle même d’une fin de non-recevoir.
Les États-Unis ne semblent pas prêts à faire évoluer leur position.
Sur le fond, la rupture avec l’ISDS est radicale.
Je tiens à vous rassurer aussi en ce qui concerne les services publics.
Vous avez mentionné la négociation sur le TISA, qui rassemble vingt-trois pays.
C’est un enjeu important, compte tenu de l’expertise française en la matière.
Nous en attendons un accès amélioré à l’export.
Je le répète : la France aura toujours la possibilité de dire non.
Très bien ! Nous avons terminé les questions sur les projets d’accords de libre-échange.
La séance est levée.