La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Il conclut un processus engagé mardi par le Parlement.
J’en viens à une présentation rapide de son contenu.
Toute législation d’exception appelle un contrôle renforcé des pouvoirs confiés.
Cette mesure a été massivement utilisée.
L’article six bis supprime la durée limite de l’interdiction de sortie du territoire.
Plus c’est gros, plus ça passe ! Exact.
Le Gouvernement proposera un amendement technique à ce dispositif.
Nous ne laisserons pas le terrorisme fragiliser notre société.
Nous ne laisserons pas le terrorisme fissurer la République.
La France est une démocratie vivante : c’est sa force.
Tous les arguments, toutes les propositions ont pu être entendus.
Cette présence sera rééquilibrée entre Paris et les régions.
L’état d’urgence, c’est un régime réactif et efficace.
Il a fait ses preuves.
Elles ont permis la saisie de sept cent cinquante-six armes.
Elles ont conduit à l’ouverture de six cents procédures judiciaires.
Ce travail a permis d’enrichir le texte initial de plusieurs dispositions nouvelles.
Le second pilier relève de l’initiative du Parlement.
Il démontre combien les parlementaires se sont saisis de cette question de la lutte antiterroriste.
Ils ne comprennent pas que l’on puisse nourrir de vaines polémiques.
Je crois que le débat que nous avons eu répond à cette exigence.
Nous remporterons ce combat, les mesures de cette loi nous y aideront.
Exactement ! La seule réponse sécuritaire de court terme est vouée à l’échec.
La peur n’est jamais bonne conseillère, surtout pas quand elle est alimentée et instrumentalisée.
Les Français attendent de leurs dirigeants sang-froid, lucidité et responsabilité.
Ils souhaitent inscrire leur action dans le grand narratif de Daech ».
Cela permettrait au contraire à Daech d’atteindre ses buts de guerre.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Il ne doit pas y avoir de place pour une législation d’exception.
Je remercie notre rapporteur et le président de la commission des lois pour leurs initiatives.
Naturellement chaque personne écoutée devra être nommément désignée.
Mobiliser le peuple, c’est aussi l’informer en toute objectivité et impartialité.
Les Républicains prendront une nouvelle fois leurs responsabilités.
Il a également introduit la possibilité de fermer des lieux de culte.
Ces avancées, c’est l’opposition républicaine qui les a portées.
Malheur aux suspects ! Qui sera suspect demain ? Mes chers collègues, nous avons pris nos responsabilités.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Dans un tel moment, la cohésion nationale est la seule attitude qui vaille.
Elle est la première des priorités.
Nous ne sommes jamais tombés dans la surenchère.
Au lendemain du treize novembre, la prorogation de l’état d’urgence nous semblait évidente.
Nous devons à nos concitoyens un discours de vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Très bien ! Dans une période qui sort de l’ordinaire, un tel contrôle est indispensable.
Je voulais le souligner.
Je voulais le remercier pour cela.
Très juste ! Ils manquent de cohérence.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
On me signale enfin beaucoup de problèmes d’équipement.
On pourrait imaginer des incitations telles que des allégements de charges ou des avantages fiscaux.
C’est bien le problème ! Elle a raison.
La séance est levée.