La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Celui de François Hollande risque d’être entaché par une décision encore plus grave.
Derrière sa présentation technique, ce projet de loi a une teneur éminemment politique.
C’est le signe décisif de l’alignement atlantiste de votre gouvernement.
Je vous demande de renoncer à ce projet.
Je laisse de côté les débats qui avaient eu lieu à l’époque.
Voilà les faits.
Vendredi, l’Assemblée examinera le projet de révision de la Constitution.
En elle-même, cette déchéance peut se concevoir.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Là encore, je ne doute pas que nous puissions avancer ensemble.
Elle ne comporte pas un article unique ni une seule mesure.
Désormais, ces deux garanties essentielles seront protégées par la Constitution.
Ce n’est pas gagné ! Face au pays, chacun doit prendre ses responsabilités.
Moi, monsieur Schwarzenberg, je les prendrai pleinement demain.
Face à cette situation insoutenable, les Calaisiens ont jusqu’à présent gardé leur sang-froid.
Je salue ici leur réaction digne et exemplaire.
Vous avez raison, monsieur le député, de citer le président de la région, Xavier Bertrand.
Samedi et dimanche, trente-cinq personnes ont été interpellées, six ont été mises en examen.
Le droit est passé… Merci, monsieur le ministre.
Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs jours, les agriculteurs se font entendre, particulièrement en Bretagne.
La complexité des dossiers est aussi évoquée.
Les mauvaises années se succèdent.
Les jeunes qui viennent de s’installer n’ont aucune visibilité et sont désabusés.
Tous attendent des réponses concrètes.
Nous avons notamment tenté, par des médiations, de relever les prix.
Mais il faudrait aussi que chacun prenne ses responsabilités.
L’État prend les siennes, et il agit.
J’aimerais, pour finir, vous répondre précisément sur la question de l’étiquetage.
« Je ne serre pas la main aux femmes », affirme sur le plateau Idriss Sihamedi.
Madame, par votre silence, vous avez laissé faire.
Par votre complaisance, vous n’avez pas été à la hauteur.
Cet homme a tenu sur le plateau des propos qui ont abasourdi tout le monde.
L’école est totalement engagée pour transmettre les valeurs que nous défendons.
Ma question concerne le rapport Badinter sur les principes essentiels du code du travail.
Telle est l’ambition de ce projet de loi.
J’espère que j’aurai tout votre soutien pour vous le présenter.
Les éleveurs travaillent sans compter et ils vendent à perte.
J’étais vendredi à leurs côtés en Bretagne, comme d’autres, lors de leur rassemblement.
Il faut rétablir nos relations commerciales avec la Russie.
Or c’est là l’essentiel.
C’est pourquoi je vous demande des décisions rapides, claires et définitives.
Vous évoquez la profondeur de la crise.
J’en ai parfaitement conscience.
Les négociations commerciales sont en cours aujourd’hui entre les industriels et la grande distribution.
Le message est très simple : chacun doit prendre sa part de responsabilité.
L’État a pris et continuera de prendre la sienne.
J’emmènerai avec moi les parlementaires et les professionnels agricoles pour négocier.
Monsieur le député, je serai très claire.
Le seuil des trente-cinq heures est le seuil de déclenchement des heures supplémentaires.
Vous voulez moins de partenaires sociaux dans les entreprises.
Voilà ce sur quoi nous travaillons en réalité.
Je tiens à saluer leur courage et leur professionnalisme.
Paris doit retrouver la sérénité.
Nous sommes en état d’urgence – vous avez même dit que vous souhaitiez le prolonger.
Mais comment justifier… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Or, je le rappelle, manifester est un droit fondamental, une liberté fondamentale.
Cette loi est le résultat d’une longue concertation menée par notre collègue.
Vous avez évoqué la réunion d’une table ronde d’ici à quinze jours.
Ah ! Alors… Vous avez décidé de désigner une personnalité qualifiée.
Tout le monde a le droit de travailler.
Pour dégager des propositions concrètes, une personnalité qualifiée sera nommée dans les prochains jours.
Chacun sent bien que ce qui se joue dépasse le simple cadre de Notre-Dame-des-Landes.
Il existe un projet alternatif et moins coûteux.
Ils portent notamment sur les lois relatives à l’eau et à la biodiversité.
Ma question est donc simple.
Vous le savez, il ne m’appartient pas de commenter une décision de justice.
(Mêmes mouvements.) Mais dans un État de droit, les décisions doivent être respectées.
Il s’agit de citoyens comme les autres.
Certes, des pétitions circulent.
Mais, oui, ce projet est nécessaire au Grand ouest pour des raisons économiques.
Il y aura du reste un rendez-vous, à l’automne prochain.
Au-delà et nous le savons tous, cela ne serait pas possible.
Avançons sur ce projet : c’est cela aussi, respecter la parole.
C’est un revers politique, un véritable camouflet, humiliant pour toute votre administration.
Le tiers payant généralisé doit être facultatif.
Nous allons donc proposer un système très simple.
Tel est l’objectif poursuivi par le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chacun, sur tous les bancs, devrait considérer les choses avec beaucoup d’humilité.
Nous avons énormément de travail.
De nombreux investissements doivent être réalisés, ne serait-ce que pour les écoles.
Les besoins sont considérables.
Nous avons encore beaucoup à faire, mais je suis confiante.
Nous sommes à la tâche.
Nous travaillons et Mayotte va se moderniser.
Je suis confiante.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Dix-huit départements sont touchés.
Les accouveurs sont le premier maillon de la chaîne avicole.
Ce sont donc les premiers affectés par cette mesure.
La filière a chiffré les pertes financières globales à trois cents millions d’euros.
Le H5N1, voire, avec des mutations, le H5N9, est en effet un virus.
Des mesures à la hauteur de l’enjeu économique et social sont donc nécessaires.
Monsieur le ministre, voilà qui nous recevrons demain à Paris.
Nous le devons au très grand peuple qu’est le peuple iranien.
C’est un dossier que vous avez suivi de très près.
C’est la position que nous avons tenue, qui est reconnue par chacun.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Elle a débouché sur l’élaboration d’un rapport.
C’est arrivé.
Il ouvre en outre la possibilité de fouilles de textes.
Or, jusqu’à présent, les tribunaux traitaient ce type d’agression de manière très aléatoire.
Très juste ! Cependant, tout n’est pas réglé : je pense notamment aux biens communs numériques.
Pour cette raison, le groupe écologiste le votera avec satisfaction.
Le numérique contribue directement à l’expression de la démocratie.
Les radicaux sont partisans de l’écoute du peuple.
Concernant le titre deux, la CNIL voit ses pouvoirs renforcés.
Nous devons être plus fermes et plus exigeants avec les opérateurs.
Cette injustice et cette discrimination mettent à mal l’égalité territoriale.
Madame la secrétaire d’État, je vous sais attentive aux difficultés du monde rural.
» Et la finalité, c’est la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien.
Il est désormais incontournable.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, radical et citoyen.
Je pense aussi aux mesures pour les personnes en situation de handicap.
Ces quelques exemples nous montrent l’étendue des champs d’intervention visés par ce texte.
Nous avons largement débattu de sujets vraiment intéressants, et de façon constructive.
Il ne marquera pas l’an un de la République numérique.
Notre démocratie va ainsi peut-être enfin se revivifier.
Concernant les dispositions contenues dans ce texte, nous en approuvons, bien sûr, l’esprit général.
Le Gouvernement a tenu compte de la plupart des observations qui s’en étaient suivies.
Les administrations doivent jouer le jeu de l’open data.
Mais le feront-elles réellement s’il n’existe aucune sanction ?… Nous en doutons.
Cela permettrait de gagner en efficacité mais aussi en visibilité.
Ces sujets, essentiels, participent directement à l’encadrement des usages de l’internet.
Nous aurions souhaité des avancées dans ce dossier.
Enfin, j’aimerais revenir sur certaines dispositions qui ne suscitent pas notre adhésion.
La disposition adoptée est loin de régler le problème, et me semble particulièrement hâtive.
Pour cette raison, le groupe UDI votera en faveur de ce texte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Vous en avez longuement débattu en juillet dernier, lors de la première lecture.
Aussi, j’irai à l’essentiel.
La Commission européenne a remis une proposition en décembre, que nous saluons.
Le nombre de filières démantelées est lui aussi toujours plus élevé.
Je les trouve dérisoires.
Aux polémiques, aux approximations, je veux répondre par la rigueur des chiffres.
Ce texte permet d’atteindre trois objectifs.
Nous intégrerons mieux les étrangers présents sur notre sol.
Enfin, nous lutterons plus efficacement contre la fraude.
Ils sont parfaitement irréalistes ! Troisième objectif : lutter contre l’immigration irrégulière.
Sur ce point, je ferai toujours preuve de la plus grande fermeté.
Il y va du respect de l’État de droit.
À cet effet, nous remédierons à trois faiblesses de notre système d’éloignement.
Or celle-ci permettrait aux préfectures d’accroître l’efficacité de leur action.
Par ailleurs, notre politique d’éloignement repose trop exclusivement sur la rétention.
Cette clarification était indispensable ; elle apportera de l’efficacité.
Ensuite, vous avez réintroduit l’intervention précoce du juge judiciaire.
En matière de privation de liberté, celle-ci est en effet la première des garanties.
C’est une belle idée à laquelle vous teniez, madame la députée Marie-Anne Chapdelaine.
J’ai compris que l’amendement avait été jugé irrecevable en commission.
Je vous remercie de votre contribution à ce débat.
La commission des lois les a réintroduites.
Nous avons donc rétabli le titre initial, moins réducteur.
La France est un grand pays et elle est un pays d’immigration.
Finalement, l’un ne va pas sans l’autre.
Ce texte, monsieur le ministre, est un beau texte.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pendant un an, le texte est tombé dans les oubliettes.
Il a fallu attendre l’été dernier pour que nous en débattions.
Rien n’est géré, rien n’est piloté, rien n’est maîtrisé.
Ce chiffre représente plus de six fois celui de deux mille quatorze.
Tout laisse penser que, dès le retour du printemps, ces flux vont encore s’accélérer.
La diffusion de milliers de faux passeports fabriqués par Daech aggrave encore la menace.
La vérité, la triste vérité, c’est que le système Schengen est mort.
Tout cela a été dit depuis des années, et répété depuis des mois.
Mais le flux des clandestins est nourri et il augmente.
Pendant que l’immigration augmente, l’intégration recule.
Toutefois, cinq ruptures nous semblent absolument nécessaires.
Une rupture opérationnelle, d’abord.
Pierre Mazeaud, objectez-vous, y est hostile.
En effet, il l’a dit en deux mille huit.
Je m’appuierai sur des exemples concrets.
Où sont vos gardes-frontières ? Par ailleurs, Frontex a décidé de se réorganiser.
Son budget a été augmenté de trois cents millions d’euros.
Ce n’est pas le fruit du hasard, mais celui d’une proposition française.
Vous avez oublié de rappeler que nous avons rétabli les contrôles aux frontières.
Je regrette que vous soyez toujours dans cette même démarche.
S’agissant de Calais, je vais reprendre une à une vos affirmations.
Je prendrai des exemples très concrets.
Permettez-moi de vous poser des questions très concrètes.
Il n’y a aucune raison d’incriminer quelqu’un en particulier.
Monsieur Larrivé et Monsieur Ciotti ont d’ailleurs une ligne directe avec l’intéressé.
Quand nous ne le faisons pas, vous demandez que nous le fassions.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les chiffres sont têtus, et Monsieur le ministre vous les a rappelés.
C’est pourquoi nous voterons bien entendu contre la motion de rejet.
Il y a eu des blessés par balles et arme blanche.
Dans ces circonstances, les États européens se ferment les uns après les autres.
La tradition de tolérance en Scandinavie et au Danemark est remarquable.
Je vous mets solennellement en garde, monsieur le ministre.
Immédiatement après, il reconnaissait que ce chaos n’était pas né d’hier.
La Turquie reçoit à peu près deux millions de réfugiés.
Par ailleurs, vous chargez l’Europe de tous les maux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Ce débat est en tout point surréaliste.
Il traduit en fait un aveuglement coupable.
Vous vous trompez, monsieur le ministre.
N’attendez pas qu’il soit trop tard.
Monsieur le ministre, le passé devrait vous éclairer.
Vous vous êtes tellement trompés.
Je ne m’adresse pas à vous personnellement : ce « vous » est collectif.
Il englobe naturellement le gouvernement dans lequel vous figurez.
Il englobe ce Président de la République qui a tellement menti aux Français.
Vous avez même changé d’avis sur la déchéance de nationalité.
Eh bien ! Aujourd’hui, vous y venez.
Vous m’objecterez sans doute que le problème est européen : certes.
Les sénateurs avaient considérablement enrichi ce texte.
Les mesures introduites par le Sénat en première lecture allaient toutes dans ce sens.
Ce débat n’est pas un débat ridicule.
Vous avez tout à l’heure souhaité le caricaturer.
Vous avez tort : il est essentiel.
Vous refusez ce débat : c’est une faute.
Il avait raison.
Il faut des expulsions immédiates ! Vous n’êtes pas allés dans ce sens.
Surtout, cette mesure est insuffisamment appliquée.
En fait, la France expulse aujourd’hui de moins en moins de clandestins.
Je vais donc vous donner des éléments objectifs.
Je vais donc vous donner les chiffres concernant les demandes d’asile.
Belle efficacité ! En outre, vous évoquez les expulsions.
Là encore, les choses sont extrêmement intéressantes.
Je vous le donne ce nombre : onze.
Quand vous étiez aux responsabilités, vous avez expulsé onze personnes, contre quarante-six aujourd’hui.
Il appelle moins la convocation des instincts et plus la convocation de la raison.
Ils seront sans doute encore rejetés en séance, mais après de nouveaux débats.
Quoi qu’il en soit, je n’ai pas vu de nouveaux éléments aujourd’hui.
Voilà qui constitue une raison supplémentaire pour rejeter la demande de renvoi en commission.
Enfin, j’ai entendu beaucoup d’amalgames.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Mélanger la politique d’asile et la politique d’immigration, c’est peu glorieux.
Rappel au règlement ! Je reviens à l’essentiel de ce texte.
Les débats ont eu lieu.
Il se trouve, hélas, que des milliers de personnes sont mortes en traversant la Méditerranée.
Face à cela, il y a deux options.
Permettez-moi de dire un dernier mot, monsieur le président, au sujet des questions européennes.
Tout cela est bien triste pour la France et pour les Français.
Même quand c’est dans l’outrance, je crois que c’est de bonne guerre.
Les désaccords ont été identifiés, tout comme les avancées.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Mais je vois qu’il est parti… Fort opportunément ! …ce que je regrette.
Merci, mon cher collègue.
Nous avons bien entendu votre propos.
Le respect de l’un conditionne l’efficacité de l’autre.
J’en rappellerai, en quelques mots, les grandes dispositions.
En matière d’attractivité, le séjour des étudiants étrangers en France sera simplifié et sécurisé.
L’ensemble de ces mesures précise et structure le statut des étrangers.
Je tiens également à saluer notre rapporteur, Erwan Binet, pour l’excellence de son travail.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
Hier, c’était les réfugiés qui débarquaient par milliers sur des bateaux de fortune.
Beaucoup d’autres reprendront la mer sitôt les beaux jours revenus.
Il s’agit pourtant de l’une des préoccupations premières des Français.
Certains de nos voisins ont toutefois compris la gravité de la situation.
Il est également nécessaire de cesser toute mesure créant un appel d’air.
En les laissant aller aux extrêmes, vous jouez à un jeu particulièrement périlleux.
La distinction sémantique n’est pas négligeable.
J’ai entendu plusieurs fois évoquer l’Allemagne.
Je tiens à rappeler que ce pays a deux caractéristiques différentes essentielles à observer.
C’est dix fois plus que le flux que nous avons à gérer.
Ce consensus date d’août deux mille quinze.
Nous ne sommes pas dans un tel ordre de grandeur.
Cette proposition n’a, hélas, pas été retenue.
Je crains que nous n’ayons ainsi affaibli l’objectif initial.
La principale innovation du texte est la carte de séjour pluriannuelle.
Nous avons besoin de consolider cette place.
En outre, certaines dispositions pourraient même avoir pour effet néfaste de favoriser la fraude.
Ce projet de loi ne répond pas suffisamment à cette exigence.
Nous le savons, c’est une de ses obsessions.
Ce fut même une bonne nouvelle.
Peut-être le débat parlementaire permettra-t-il de le faire fléchir.
trois cent onze-huit du CESEDA.
Autre point important : l’interdiction automatique de retour sur le territoire français.
C’est pourquoi l’interdiction du territoire ne peut être systématique.
C’est inacceptable.
Pourtant, elle ne fait preuve d’aucune souplesse, d’aucun angélisme sur cette question.
La peur de l’autre et l’obsession du contrôle ne doivent pas nous guider.
Tel sera notre état d’esprit au cours de ce débat.
Or il n’en est rien.
L’objectif de ce projet de loi n’est donc pas nouveau.
Bravo ! En matière culturelle également, l’immigration est un véritable atout pour notre pays.
Ce parcours personnalisé met notamment l’accent sur deux points.
En termes d’accès aux soins, nous avions également relevé des dispositions de sécurisation.
Il s’agit là d’une évolution significative du texte.
J’y reviendrai lors de la discussion des articles.
S’agissant du placement en rétention administrative, le régime proposé est peu satisfaisant.
Je reviendrai également sur ce point lors de la discussion des amendements.
C’est dommage.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Ce projet poursuit trois objectifs essentiels que je salue.
D’abord, il apporte une plus grande sécurité au parcours d’intégration des migrants.
Permettez-moi de vous rappeler les deux principales préoccupations qui ont guidé nos travaux.
Pour cela, nous avons proposé une nouvelle rédaction de certains articles.
Sur ce sujet, nous n’avons malheureusement pas réussi à nous faire assez entendre.
Des termes imprécis demeurent, susceptibles de donner lieu à des interprétations variables.
Là encore, notre commission n’a pas été totalement suivie.
Je le voterai donc.
Il ne pourrait pas en être de même en revanche s’il souhaitait devenir Français.
Être Français, c’est d’abord aimer la France.
Être Français, c’est parler le français, cette langue admirable, et, idéalement, l’écrire.
La France, disait Napoléon, c’est le français quand il est bien écrit.
Être Français, c’est connaître et assumer l’entièreté de notre histoire.
Vous l’avez compris, je préférerais l’assimilation à l’intégration.
La crise de la société française n’est pas qu’économique et sociale.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je suis élue d’un territoire dont nombre de citoyens sont venus d’horizons lointains.
Je connais les apports de l’immigration à notre pays.
Il faut que la règle soit connue, comprise et acceptée par chacun.
Nous avions été plusieurs à défendre cette avancée.
On pourrait citer de nombreux exemples.
Cette disposition bienvenue est nécessaire à notre rayonnement international.
Cet afflux a rendu tout contrôle impossible.
Les incidents graves se multiplient en Allemagne et, chez nous, à Calais.
Les États d’Europe centrale ferment leurs frontières les uns après les autres.
Troisièmement, vous paralysez l’exécution des décisions d’expulsion.
Ah bon ? Je pourrais multiplier les exemples.
Dans le même esprit, nous proposons de durcir les conditions du regroupement familial.
Nous proposons que cette aide soit limitée aux soins urgents.
En l’état, votre texte est inacceptable.
Il n’est pas trop tard pour nous écouter et revenir à la raison.
La discussion générale est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.