La séance est ouverte.
Cette dérogation interviendrait uniquement pour des opérations immobilières ponctuelles implantées sur des territoires en tension.
Cet amendement ne vaut pas que pour la Bretagne ; il concerne tout le pays.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Il faut vraiment que cette donnée soit un élément d’appréciation.
Je suis parfaitement d’accord avec Madame la rapporteure générale.
C’est le préfet de région qui donnera son agrément.
J’ajoute que ce dispositif sera mis en place à titre expérimental.
La procédure me semble donc parfaitement verrouillée.
Je souhaite que cet amendement soit adopté.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement pose deux problèmes.
Tout d’abord, il vise à agréer des logements.
Or, on agrée un territoire, pas des logements.
C’est une première objection.
Par ailleurs, vous proposez de mener l’expérimentation à partir du premier deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cet amendement pourrait très bien être corrigé immédiatement, en séance publique.
Il suffirait de remplacer le terme « logements » par celui de « territoires ».
Ce n’est pas cohérent.
Chacun l’a dit, cette expérimentation serait très encadrée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est ainsi que l’on échoue souvent à trouver une solution.
Il a donc fait réformer la Constitution française.
Bref, les verrous sont posés.
Deux observations néanmoins au sujet de vos deux critiques formelles.
C’est un aspect à approfondir.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je suis très opposé à cet amendement.
Il faut tirer les leçons du passé.
Le dispositif Scellier a été créé sans condition de territorialité.
Je suis donc extrêmement réservé.
Tel était l’esprit du plan présenté par Manuel Valls.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je soutiens cet amendement présenté par Isabelle Le Callennec.
J’entends les arguments de Monsieur Caresche, mais l’inégalité territoriale est bien réelle.
Certes, il faut prendre en compte l’encadrement, le texte, la réglementation existants.
Un réel contrôle est confié aux acteurs du territoire.
Nous avons un garde-fou, il est important de le souligner.
Enfin, le dispositif est expérimental.
Comme l’indiquait Monsieur de Courson, nous regrettons souvent de ne pouvoir mener des expérimentations.
Et là nous avons cette possibilité.
À cet égard, je souscris à certaines remarques formulées par Christophe Caresche.
Le dispositif Scellier n’était en effet pas soumis aux mêmes conditions.
J’aimerais que la même attention soit portée aux primo-accédants.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Comme l’a très bien expliqué Madame la rapporteure générale, des territoires sont pénalisés.
Nous ferions ainsi un pas.
Encore une fois, il s’agit d’une expérimentation.
Je crois qu’elle rendrait bien des services.
Dans les zones concernées, ce sont principalement les classes moyennes qui trinquent.
Du reste, il a existé par le passé des possibilités de dérogation en zone C.
Nous avons donc déjà travaillé la question.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je suis favorable à cet amendement.
Les études ont déjà été effectuées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Après relecture, permettez-moi d’en soulever un troisième.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’écart est de neuf points.
C’est factuel.
Il faut savoir que ce ratio est supérieur à celui observé dans les autres zones.
Le fait de préciser qu’il s’agit d’une expérimentation me paraît très important.
Je ne suis pas certaine que notre assemblée en sortirait grandie.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie pour ces propos.
J’ai bien écouté et entendu vos remarques, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
Je le retire.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
En outre, vous ne précisez pas ce que représente l’engagement d’une opération.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Tout le monde est d’accord sur ce point.
Il existe donc déjà un dispositif de tuilage.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
Adopter cet amendement serait un signe fort en direction de l’industrie automobile française.
Donc, avis défavorable à l’amendement de Madame Dalloz.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent vingt-six et neuf cent vingt-six.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
On peut en conclure que vous n’intégrez pas le progrès technologique.
Sur ce point, l’amendement de la commission de finances est plus ambitieux.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent six et mille neuf.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Je pense que non.
Nous devons encourager celui-ci par d’autres arguments que la baisse du coût salarial.
Premièrement, je rappelle le coût du régime des impatriés pour les finances publiques.
Il n’y a pas d’autre solution possible.
Le nombre de bénéficiaires s’établit aujourd’hui à treize mille.
Je vous invite à faire la division.
C’est à la portée de chacun d’entre nous.
Pas sûr….
On peut donc douter de l’efficacité du dispositif.
Nous aurons beau présenter tous les dispositifs fiscaux du monde, personne ne traversera la Manche.
C’est le B A BA.
Pour toutes ces raisons, je le répète : avis favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cela nous inquiète ! Je l’assume, monsieur Giacobbi.
D’ailleurs, la commission des finances a bien voulu me suivre sur ce point.
La rapporteure générale a cité certains éléments sur lesquels je la rejoins.
Je comprends certaines réserves qui ont été formulées.
Cela peut arriver ! C’est l’impression qu’auront ceux qui suivent nos débats.
On peut cependant être plus réservé en ce qui concerne les projections sur l’avenir.
Elle a constaté elle-même qu’une part importante des impatriés reste peu de temps.
Au-delà de cinq ans, il n’en demeure guère plus de quinzepourcent.
Les derniers chiffres qu’elle a avancés sont donc à prendre avec beaucoup de prudence.
Comparons à présent les mesures d’attractivité en vigueur en France et à l’étranger.
La plupart des pays européens offrent un régime spécifique à leurs impatriés.
Ce dispositif ne me paraît donc pas révolutionnaire.
Très bien ! La parole est à Madame Karine Berger.
Je crois qu’en la matière, il faut garder raison.
Leur situation ne peut donc pas être comparée à la nôtre.
Il est une deuxième raison pour laquelle nous ne pouvons pas abonder dans votre sens.
J’ai l’impression que, dans cette assemblée, on est parfois un peu schizophrène.
En ce qui me concerne, j’assume cet objectif : c’est le premier point.
Nous avons vu les représentants de la City.
La situation est extrêmement simple.
C’est apparu extrêmement clairement, y compris sur la question du passeport.
Il y a aujourd’hui une incertitude totale.
Comment cette question se pose-t-elle ? Pas seulement avec Francfort, mais aussi avec New York.
Il n’y aura pas, en toute hypothèse, de coût pour le contribuable de Gap.
Je pense qu’il faut le voter.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le débat doit se faire dans la clarté.
Ce chiffre n’est donc pas juste.
Le coût provient donc de l’exonération de ce surplus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour ma part, je fais partie des vieux républicains attachés au principe d’égalité.
Premièrement, j’entends dire que le Premier ministre s’est engagé.
Or, c’est dans ce domaine que l’on rencontre un problème d’attractivité.
Il existe de surcroît un taux progressif, qui est complètement discriminatoire.
Or, certaines de ces personnes sont des citoyens français.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Ce qu’a dit Monsieur Caresche est parfaitement juste.
S’ils ne venaient pas, ce serait au contraire une perte pour l’État.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’ai bien entendu tous les arguments.
Je faisais en effet partie des personnes un peu sceptiques sur ce dispositif.
Veuillez conclure, cher collègue ! J’aimerais développer un dernier argument.
Pour toutes ces raisons, je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le débat de cet après-midi me paraît totalement déconnecté des réalités.
Le Brexit a été voté en Angleterre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
On a entendu des arguments assez fallacieux au cours de ce débat.
Je ne suis donc pas du tout d’accord avec notre collègue de Courson.
Il faut néanmoins absolument soutenir l’initiative du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Ma seconde observation sera tout aussi brève.
On aurait aimé une meilleure comparaison ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
On se trompe sur ce point-là.
Excellent ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous ne pouvions pas attendre, il fallait très vite envoyer des signaux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
L’attractivité n’est donc pas uniquement une question fiscale.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je voudrais ajouter deux choses.
La prime d’impatriation fait l’objet pendant cinq ans d’une exonération fiscale.
Ensuite, je voudrais soulever une question.
Cela constitue une inégalité de traitement extrêmement dommageable à la cohérence de notre nation.
Nous avons tous été confrontés à ce genre de problème.
Ce que propose le Gouvernement, c’est d’imposer non pascent trente, mais cent.
Les recettes de l’impôt sur le revenu progressent donc de trente.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
Ces compatriotes finissent donc par renoncer à rentrer en France.
Ils sont très nombreux dans ce cas.
Le dispositif que je propose serait très favorable à notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Le régime des impatriés a pour objet d’attirer des actifs et non des retraités.
L’avis du Gouvernement sur cet amendement ne peut donc qu’être défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Nous avons débattu du CICE dans cet hémicycle à de très nombreuses reprises.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que le bilan prête à débat.
Quoi qu’il en soit, on est très loin des trois cent mille emplois attendus.
Attendons et stabilisons la situation.
Notre groupe est évidemment favorable à la baisse des charges pour les entreprises.
Vous optez, en quelque sorte, pour de la cavalerie.
Le Gouvernement avait effectivement pris l’engagement de supprimer totalement la C3S.
Mais pour l’État, cela représentait une absence de rentrée fiscale.
Or, en matière de trésorerie, cette dépense ne sera opérationnelle qu’en deux mille dix-huit.
C’est cela qui fonde votre construction budgétaire, et qui pose problème.
Vous obérez l’avenir.
La politique de l’offre trouve là ses limites.
L’inefficacité du dispositif en matière d’emploi est donc notoire.
Le jeu en vaut-il la chandelle ? C’est bien la question qui se pose.
Nous avons donc préféré une mesure qui profite, pour moitié, aux PME.
Monsieur Sansu, je ne crains pas l’archéologie des blogs.
Autrement, j’aurais supprimé ce que j’ai écrit.
Mais cela, je ne le ferai jamais.
En ce qui concerne La Poste, je ne partage pas votre analyse, monsieur Sansu.
Et de Chronopost ! Le CICE est désormais une solution connue, utilisée et appréciée des entreprises.
Nous y avons apporté des correctifs.
Ce secteur percevra ainsi une compensation de l’ordre de six cents millions d’euros.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’aimerais avoir un aperçu pour l’ensemble des secteurs.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Monsieur le secrétaire d’État, je partirai de la chute finale de Monsieur Sansu.
Les entreprises ont en effet besoin de sécurité fiscale.
Certaines ont trop profité de ce dispositif.
Il est donc évident qu’il faut voter cette augmentation d’un point du CICE.
Mes chers collègues, j’ai le plaisir de vous annoncer que cet amendement est hollandiste.
C’est, vous le savez, la thèse que défend l’UDI depuis des années.
Ce dispositif coûte vingt virgule cinq milliards d’euros.
Voilà, mes chers collègues, la proposition du groupe UDI.
Voire planétaire ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas très gentil, effectivement ! J’ai entendu cent fois cet argument.
C’est incontournable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le solde sera alors neutre par rapport à l’existant.
Il suffirait ainsi d’une petite mesure complémentaire pour atteindre ce résultat.
Je ne comprends donc pas votre argument.
Merci, monsieur de Courson.
Je sais cependant que ces deux amendements ne prospéreront pas et je les retirerai donc.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-huit.
En somme, il s’agit d’un amendement de bon sens.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Ils me l’ont redemandé l’année d’après.
Avis défavorable : nous nous sommes souvent exprimés sur ce sujet.
Maintenez-vous votre amendement, madame Sas ? Oui, je le maintiens.
Monsieur Sansu, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro mille quinze.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces deux amendements ont été déposés par mon collègue Ary Chalus.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-quinze et sept cent trente-quatre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
Par ailleurs, il existe des exonérations de cotisations par secteur dans les zones du littoral.
Elle a autorisé une enveloppe globale de soutien au développement économique de l’outre-mer.
Cela nous permettrait d’avoir une vision globale et de résoudre cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Louwagie, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
Madame Sage également ? Je le retire.
Elle est sage ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous sommes tous favorables au maintien du dispositif des jeunes entreprises innovantes – JEI.
Cela permettrait de donner de vraies perspectives.
Vous la rendez permanente elle aussi ? Ce n’est pas ce que vous avez dit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-huit.
Je pense que mon amendement est largement satisfait.
Je le retire donc.
La parole est à Monsieur Yann Galut, premier orateur inscrit sur l’article.
Il vise simplement à compléter le mécanisme dont nous disposons.
Je voudrais ajouter une deuxième précision d’ordre plus technique.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
En effet, aucune des mesures fiscales destinées spécifiquement à la Corse ne concerne l’innovation.
Par conséquent, c’est une disposition très dynamique qui vous est proposée.
Elle ne coûterait pas cher mais permettrait une double évolution.
(Sourires.) Peut-être le Gouvernement ne souhaitera-t-il pas discuter de ces amendements tout de suite.
Nous en arrivons aux amendements à l’article quarante-six.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-douze et sept cent quatre-vingt-treize viennent d’être défendus.
En effet, madame la présidente.
On peut toujours aller plus loin, mais cela entraîne des dépenses.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Vous me direz alors qu’ils n’ont pas besoin d’aide.
Mais je vous assure que nous en sommes encore loin.
Je maintiens donc mes amendements.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je suis tout à fait favorable à ces deux amendements.
Vient le moment où il faut démarrer une activité et la soutenir.
Tous les territoires ne sont pas égaux dans notre République.
Ce n’est pas ce Gouvernement qui est responsable de la situation.
J’en défendrai ensuite un autre, d’une nature différente.
Nous avons encore besoin de tels outils.
Cela dit, je peux comprendre que certains doutent de leur efficacité.
On peut toujours douter.
C’est cela qui fera la différence et nous évitera la mono-activité, touristique ou autre.
Nous avons là des outils parfaitement adaptés.
Je ne suis pas défavorable à cette mesure.
Je serais heureux qu’il en aille de même outre-mer.
L’article quarante-six, en effet, est un bon article, en faveur des petites entreprises corses.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je sais bien qu’à chaque geste positif, on nous en demande un plus grand.
Si l’amendement était maintenu, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Monsieur de Rocca Serra, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-six.
Les amendements numéros sept cent cinquante et huit cent cinquante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Nous en arrivons aux amendements identiques, numéros sept cent cinquante et huit cent cinquante-quatre.
Je le retirerai, en effet, après l’avoir malgré tout présenté, bien évidemment.
Il est vrai que la presse connaît des difficultés majeures, chacun en est conscient.
Je me réjouis que la commission aille dans ce sens.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il s’agit d’un problème assez particulier que je vais résumer rapidement.
Les petites entreprises doivent pouvoir prévenir certaine difficulté qui peut avoir des conséquences considérables.
Le dispositif est bien structuré.
Cela peut représenter des sommes importantes.
Vous allez dire que cela ne concerne que la trésorerie et non le budget.
Cela me semble donc un principe extrêmement dérogatoire aux règles des provisions.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces deux amendements.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai en effet co-signé l’amendement présenté par Madame la rapporteure générale.
Voilà pourquoi la commission des finances l’a votée à l’unanimité.
Il s’agit simplement, en l’occurrence, de rétablir la mesure votée par le Parlement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous ne faisons que reprendre une disposition gouvernementale proposée dans un passé récent.
Il me semble donc assez légitime de la voter de nouveau.
Il faut les protéger et les convaincre qu’elles pourront embaucher.
Nous avions prévu des dispositifs d’exonérations ou de réductions fiscales valables uniquement trois ans.
Les amendements numéros sept cent cinquante-deux et sept cent quatre-vingt-quatorze sont identiques.
Psychologiquement, c’est important.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-deux et sept cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Le régime en question bénéficie d’un abattement de quatre-vingt-sept pourcent avant impôt.
Et là, vous avez une position totalement contraire.
Je suis catégoriquement opposé à ces amendements, qui sont de même nature.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement numéro deux cent vingt-sept et je maintiens les deux autres.
Je crains hélas que cet amendement ne subisse le même sort.
Or il faut utiliser la fiscalité pour amortir ces difficultés.
J’entends bien que ce point peut être corrigé, mais c’est problématique.
Le Gouvernement le sait et traite ce sujet, par un certain nombre de dispositifs.
On ne peut pas régler la crise agricole par ce biais.
La crise est réelle, mais le Gouvernement a apporté des éléments de réponse très importants.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Faut-il que la fiscalité remplace l’intervention directe ? Je ne le pense pas.
J’avais plaidé, pour ma part, en faveur d’un service plus mutualisé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est la pratique agricole de toujours.
C’est du bon sens, finalement.
Je maintiens donc mon amendement, madame la présidente.
C’est une toute petite mesure.
Je propose simplement de remplacer ce taux par le taux légal.
(« Ah ! » sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Elle n’a pas du tout abouti aux conclusions que vous évoquez.
Le taux actuel est sans commune mesure avec le taux du marché.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’Assemblée nationale peut donc en prendre connaissance.
Voilà ce que je souhaitais vous dire, afin que chacun puisse prendre les dispositions nécessaires.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
J’ai cru comprendre que cela allait être le cas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour un rappel au règlement.
Je dépose donc mon amendement tous les ans.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq.
Il reste encore toutefois, à mon sens, quelques trous dans la raquette.
Toutes ses factures sont d’ailleurs libellées au Luxembourg, aux Pays-Bas ou en Irlande.
Il nous permettra d’élargir largement l’assiette et de rendre plus efficace le dispositif.
Merci de conclure.
Je rappelle qu’il n’entre pas en contradiction avec la législation actuelle.
Seul reste donc en discussion l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq.
Je me vois contraint de simplifier.
L’administration procède à la simple application du droit.
Existe-t-il encore des trous dans la raquette ? Oui.
Pourquoi ? Vous l’avez dit vous-même.
Je reviens au cœur du sujet.
Nous vivons dans des États de droit.
Encore une fois, je préférerais que cet amendement soit retiré.
C’est déjà ça ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Finalement, la seule chose qui compte, ce sont les résultats.
Au total, nous récupérons peut-être quatre, cinq ou six milliards d’euros.
Cela signifie que nous devons en faire trois ou quatre fois plus.
Le présent amendement confirme notre volonté commune.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, mes questions sont très simples.
Je voterai évidemment cet amendement car je pense qu’il envoie un signal.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je crois comprendre que l’amendement de Monsieur Galut vise à limiter cette logique.
Sur ces trois questions, je voudrais connaître votre avis et votre analyse.
Il est temps de con conclure, ma chère collègue.
Et j’ajouterai une dernière question, madame la présidente.
Pouvez-vous nous expliquer pourquoi ? La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
D’abord, la lutte contre la fraude fiscale est une nécessité absolue.
Enfin, nous sommes d’accord sur la question posée par Monsieur Galut dans son amendement.
Reste la question de la portée de l’amendement.
Je veux que les choses soient claires.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour l’instant, j’en doute.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je n’allongerai pas les débats car beaucoup de choses ont été dites.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Sur ce sujet, l’OCDE a donc avancé.
Bien sûr, et même au-delà ! Fort heureusement, l’Europe a changé sur ce sujet.
En deux ans, l’Europe a beaucoup changé au moins dans son discours.
J’aimerais savoir où en sont toutes ces réflexions.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
C’est la preuve qu’il manque un signal politique.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tout à fait ! Et ce sont eux qui le disent, pas moi.
Il faut être précis.
J’ai lu des ouvrages, consulté des études à ce sujet.
Je vous ai expliqué pourquoi tout à l’heure.
Pour notre part, ce que nous contestons, c’est le flux qui a été déclaré.
Je n’ai pas dit cela.
J’ai seulement demandé si l’amendement empêcherait de telles pratiques.
Je vous l’accorde, monsieur Sansu, je ne pensais pas à vous.
Un autre point est gênant dans l’amendement.
Je lis, au deux.
J’insiste sur l’adjectif « exclusif ».
Vous connaissez la difficulté à appliquer la notion d’exclusivité.
Je me contente d’une mise en garde : votre amendement peut présenter une certaine ambiguïté.
(Sourires.) Madame Berger, vous m’interrogez sur l’affaire Google.
Donc oui, nous pouvons le faire.
Les commissaires se sont exprimés.
Nous demandons à parvenir à une révision systématique des conventions.
Je n’ai pas abordé la question du « verrou de Bercy », monsieur Sansu.
D’accord ! Comme je l’ai dit, je préférerais que cet amendement soit retiré.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir les deux amendements.
Cet amendement, cosigné par Madame Le Loch, tend à fiscaliser ces avantages.
Vous pouvez considérer que l’amendement numéro huit cent soixante-dix est défendu, madame la présidente.
Et j’invite Monsieur Hammadi à retirer l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je retire l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
Le Gouvernement souhaite donc son retrait.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Non, non, monsieur le secrétaire d’État ! Ici, nous ne parlons pas de revenus.
Ces avantages, je le répète, ne sont pas présentés comme des revenus à proprement parler.
L’article que vous citez ne s’applique pas à ce cas de figure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le secrétaire d’État n’a pas tort.
Je ne vois donc pas l’intérêt de votre amendement.
Je pense d’ailleurs que procéder ainsi n’est pas une bonne manière de légiférer.
Mais peut-être avons-nous, de notre côté, insuffisamment étudié cet amendement.
Quoi qu’il en soit, à ce stade, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour les soutenir.
Je vous donnerai trois bonnes raisons de voter ces amendements.
La première est d’ordre économique.
Or il est actuellement un des meilleurs au monde.
Aujourd’hui, la plus jeune de nos industries culturelles est confrontée à cette évolution technologique.
Toujours plus ! Bref, c’est une multiplication par trois.
Le taux est de vingt pourcent, vous voulez passer à trente pourcent.
Le plafond est fixé à trois millions d’euros, vous voulez passer à six millions.
Il a raison ! C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
D’ailleurs, l’entreprise se trouve dans ma circonscription.
…on nous explique que c’est une dérive.
J’ai participé au débat que Monsieur le secrétaire d’État vient d’évoquer.
Vous avez raison ! Le jeu vidéo est une industrie culturelle qui est une fierté française.
Je remercie Jean-Marie Beffara de son initiative, et j’ai d’ailleurs cosigné ses amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Il nous faut aussi un peu de temps, madame la présidente, pour préparer les sous-amendements.
Nous sommes bien d’accord.
C’est aussi l’objectif du débat annoncé.
Enfin le plafond a été porté à trente millions d’euros.
Encore ! Encore ! Encore ! Cette augmentation me paraît suffisamment significative pour justifier un avis défavorable.
Les chiffres qui viennent d’être évoqués sont patents.
De façon quelque peu désabusée, le Gouvernement, encore une fois, est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
C’est une ressource supplémentaire pour notre pays et ce sont des journées d’emploi.
(Murmures.) La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
N’importe quoi ! Surtout, il a un effet immédiat.
C’est du PIB en plus.
Voilà pourquoi il faut voter cet amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.