La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Dans une grande démocratie, l’union nationale se construit entre la majorité et l’opposition.
À deux reprises, nous vous avons proposé le vote de la déchéance de nationalité.
C’est ensemble, avec ces pays, que nous combattrons le terrorisme.
Dans ce cas, oui, l’État, la République, peuvent prendre de telles mesures.
Vous aurez à débattre de ce texte dans les prochaines semaines.
Nous devons prendre des décisions qui s’appliquent le plus rapidement possible.
Les jeunes Français aiment s’engager.
Il doit se manifester par des réponses à votre question, monsieur Blein.
Nous négocierons, naturellement, avec les collectivités territoriales pour développer cette politique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
On ne naît pas terroriste, on le devient.
Et il faut savoir mettre des mots sur les maux qui minent notre société.
Mais face aux crimes terroristes, la répression doit être implacable.
L’essentiel est d’abord de mettre les terroristes hors d’état de nuire.
Je reprendrai votre expression, monsieur le député : « On ne naît pas terroriste, on le devient.
Cette altérité, nous devons la construire avec des réponses républicaines.
Je pense par ailleurs à la journée Défense et citoyenneté.
Je pense enfin à la réserve citoyenne, qui se développe actuellement dans notre pays.
Nous devons comprendre pour nous défendre et nous protéger sur le long terme.
Ces crimes ne sont pas des crimes ordinaires.
Les auteurs de ces actes doivent être poursuivis et sanctionnés.
Ils ont profondément choqué les membres de la communauté catholique.
Je veux leur exprimer toute ma compassion et ma solidarité.
Vous insistez sur la nécessité d’assurer la protection des lieux de culte.
Je me suis rendu hier sur place ; nous y étions ensemble.
Lorsque l’essentiel est en jeu, nous devons laisser les polémiques de côté.
Face à cette annonce, qu’allons-nous faire ? Trois choses.
La filière amont du groupe Pentair est la filière chimique et énergétique.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Allez-vous toucher au contrat de travail ? Non.
Allez-vous toucher au temps de travail ? Non, vous l’avez dit.
Même votre ministre du travail n’y croit pas.
Au lieu de cumuler séminaires et réunions, dites ce que vous allez faire.
Je ne me contredis absolument pas, monsieur le député.
Vous parlez tout le temps des emplois non pourvus.
Je crois que c’est un signe en direction des demandeurs d’emploi.
D’autres pays ont été touchés.
Les terroristes nous observent.
Ils nous testent et veulent nous déstabiliser.
Ils attendent deux choses.
Madame la députée, nous sommes confrontés à un niveau de menace qui demeure exceptionnellement élevé.
Nous sommes donc face à une menace dont le niveau demeure très élevé.
Comment faisons-nous ? Nous augmentons les effectifs des services de police et de renseignement.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Heureusement, un riverain a fait fuir l’agresseur.
Le procureur a annoncé qu’il se serait radicalisé via Internet.
Sa famille semblait tout ignorer de sa radicalisation.
Il ne fréquentait pas la mosquée.
Un mois auparavant, en octobre, un déséquilibré avait agressé deux fidèles et un rabbin.
Cela correspond aux informations qui m’ont été communiquées.
Elle est irréparable, car le traumatisme occasionné suscite des souffrances qui durent longtemps.
J’ai eu hier soir au téléphone le professeur victime de cette agression.
Je confirme son traumatisme, sa peine et son incompréhension.
Vous me demandez ce que nous pouvons faire.
Vous vous êtes rendu à Saint-Ouen, quand j’étais pour ma part au Kremlin-Bicêtre.
Nous devons aller plus loin.
Douze diplômes universitaires – DU – ont été ouverts.
Tels sont les sujets inscrits à notre programme de travail en deux mille seize.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà de quoi, reconnaissez-le, nous inquiéter.
Ce sont ces peines qu’il faut appliquer en l’occurrence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour autant, cela ne justifie pas un aveu d’impuissance.
Monsieur le ministre, nous vous avons beaucoup entendu en tant que porte-parole du Gouvernement.
C’est ce que vous venez de dire aux agriculteurs.
Personne parmi l’opposition ne les a saluées ni soutenues.
Là est la question.
Il s’agit d’un problème de prix, de marché.
C’est un sujet majeur.
Un dernier mot s’agissant de l’étiquetage.
J’ai négocié à ce sujet lors de la crise des lasagnes.
Quelques semaines après ce terrible avertissement, nous nous en accommodons déjà.
Ce sujet pose de nombreuses questions de transparence.
Concernant l’arbitrage, vous avez parfaitement raison.
Il reste beaucoup à faire sur le fond pour défendre les intérêts français.
Nous y sommes vigilants.
Maintenant, plus rien ne s’oppose au démarrage des travaux.
Cette intervention a été conduite avec discernement et la juste force nécessaire.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En janvier deux mille quinze, l’usine fermait définitivement.
Au total, mille huit anciens salariés ont été concernés par le congé de reclassement.
Les salariés, qui effectuaient un travail irréprochable au sein du site, sont désabusés.
Toutefois, deux actions sont en cours.
D’abord, une convention de reclassement a été signée pour mille neuf salariés.
Pour le tiers restant, la convention a été prolongée de trois mois.
Cela suppose que les salariés… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Petit à petit, vous détricotez l’État de droit pour installer un État de sécurité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séance de questions-réponses.
La parole est à Monsieur Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans cette étude, nous avons voulu faire des propositions, quitte à bousculer quelques idées reçues.
Cela montre, madame la ministre, combien votre ministère est à l’écoute du Parlement.
Il faut peut-être appréhender ce sujet davantage au cas par cas.
Cela exige évidemment que deux conditions soient remplies.
C’est la première condition, sine qua non.
D’autre part, cette installation ne doit pas fragiliser les établissements publics.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Ces méthodes traduisent de l’amateurisme et trahissent l’affichage politique.
Je peux vous dire que, sur le terrain, les choses ont été très mal perçues.
La solution serait d’améliorer la mixité à l’école.
» Le phénomène est essentiellement urbain.
Le vrai sujet est de savoir comment on fait réussir les élèves.
J’ai tendance à penser que la réponse est scolaire plutôt que sociale.
C’est une forme de fichage social qui serait, à mon sens, très contre-productive.
Mais la mixité ne doit pas non plus être érigée en totem.
Je vous ai déjà parlé, madame la ministre, des écoles de la Fondation Espérance Banlieues.
Dans celles-ci, pas de mixité sociale, ni scolaire d’ailleurs.
Les résultats sont exceptionnels.
Intéressante aussi, l’idée de redéfinir le temps de présence des enseignants auprès des élèves.
À titre de comparaison, le coût généré par un redoublement est de cinq mille euros.
Mes chers collègues, l’absence de mixité a des conséquences terribles.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Ce constat est affligeant, mais il n’est guère surprenant.
Près de dix pourcent de nos établissements sont même assimilés à des « ghettos scolaires ».
Il y va du respect de notre pacte républicain.
Je suis donc étonnée de la proposition numéro seize de ce rapport.
Volontaires, ces derniers se sentent parfois démunis sur le terrain.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Néanmoins, il serait trop facile de tout mettre sur le dos de l’école.
Pour autant, notre école ne doit pas baisser les bras.
Elle doit permettre à chacun de s’élever dans la société.
La connaissance doit pénétrer tous les milieux.
À cette fin, notre école est indispensable.
Voilà bien des années que nous tentons de réaliser cet objectif.
Toutes ces lacunes, nous les connaissons depuis longtemps.
Il faut les corriger.
Aujourd’hui, il convient néanmoins d’accélérer le pas pour améliorer notre système scolaire.
Un redécoupage des secteurs me paraît effectivement indispensable.
Il faut en finir avec la règle immuable du « un secteur, un collège ».
Madame la ministre, il faut élargir l’expérimentation des secteurs multi-collèges.
Malgré la réforme sur l’école prioritaire, nous ne le faisons pas suffisamment.
Je souhaite également que nous encouragions l’innovation pédagogique.
Le monde a changé, nos enfants aussi.
Bien des études conduites par des chercheurs de renom en sciences cognitives ouvrent le chemin.
Il faut également aider les enseignants à se les approprier.
Tels sont les éléments que je souhaitais verser au débat.
Pourtant, elle est indispensable pour aller vers une école plus juste et plus efficace.
On évoque souvent les emplois, mais il faudrait plutôt parler de métiers.
Je rappelle qu’actuellement quatre enfants d’ouvriers non qualifiés sur dix seulement sont bacheliers.
Nous avons besoin d’une promotion du plus grand nombre, ce qui exige des moyens.
Au collège, une expérimentation de sectorisation a commencé tant bien que mal.
Il ne faut pas confondre les deux.
Enfin, nul ne conteste le besoin de développer l’apprentissage.
Cela exige de placer au sein de cette ambition la réussite de toutes et tous.
La parole est à Madame Sylvie Tolmont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La mixité traduit et renforce notre volonté de construire ensemble un projet commun.
Toujours selon vos termes, « à l’école, c’est une exigence ».
Pourtant, elle est difficile à atteindre.
Toutes ces valeurs ne peuvent être inculquées qu’à condition de côtoyer l’altérité.
Ainsi, la mixité sociale à l’école n’est pas seulement un vœu pieux.
Il est donc de notre responsabilité de refuser d’y renoncer.
Revenons un instant sur la mixité sociale.
Voilà à quoi mène l’absence de mixité sociale.
On ne peut pas avoir le moindre doute sur ce sujet.
C’est une immense richesse.
Ne pas se résigner permet de construire.
Cela n’est pas sans conséquence.
Mais leur nombre est infime.
Cette réforme est entrée en vigueur à la rentrée deux mille quinze.
Les retours de terrain sont très bons ; il faut continuer.
C’est la raison pour laquelle nous insistons sur les fondamentaux.
Je souhaitais procéder autrement.
C’est une bonne nouvelle, que nous devons savoir accueillir comme telle.
Les territoires pilotes pourront également s’appuyer sur d’autres leviers, comme l’offre éducative.
Nous avons souhaité mettre en place un accompagnement scientifique.
L’éducation nationale se dote progressivement d’outils de mesure.
Car il s’agit d’un travail de conviction.
Il faut que l’opinion publique prenne conscience de la gravité de la ségrégation.
Nous continuerons donc de développer la recherche scientifique en la matière.
Ce nouveau modèle d’allocation des moyens a des conséquences concrètes.
De même, Créteil recevra cent soixante-dix-huit emplois supplémentaires et Versailles, quatre-vingt-neuf.
Cette réalité sociale est aujourd’hui prise en compte.
Vous dites qu’elle mérite d’être mieux régulée.
C’est pourquoi, pour revenir aux langues vivantes, j’ai souhaité réformer le collège.
Je pense que vous approuverez cette proposition.
Nous avons aujourd’hui un certain recul pour en dresser un bilan objectif.
C’est une nécessité économique mais aussi un impératif pour la cohésion de notre société.
C’est à cet enjeu que veulent répondre les parcours d’excellence.
Il faut par ailleurs assurer la continuité.
Ils seront un soutien mais aussi une source d’inspiration.
Je conclurai par la proposition relative à l’enseignement privé.
Nous en venons aux questions, en commençant par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
C’est une nécessité et un enjeu majeur de cohésion sociale.
C’est, là encore, totalement inédit.
Cette expérimentation concernera dans un premier temps une vingtaine de territoires.
Il faut également un ensemble de collèges suffisamment ségrégués entre eux.
Le dispositif, je le répète, mobilise quinze académies, vingt départements et vingt-cinq territoires pilotes.
Certaines collectivités ont fait preuve d’une vraie appétence pour cette démarche.
Je rappelle que les questions comme les réponses sont limitées à deux minutes.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Madame la ministre, le Gouvernement a fait de la jeunesse la priorité du quinquennat.
Les inégalités en termes de réussite scolaire sont, aujourd’hui encore, trop importantes en France.
Or notre système scolaire est marqué par une forte ségrégation sociale.
Notre pays est donc celui qui est le plus affecté par le déterminisme social.
Je prends note des propositions formulées dans le rapport.
Ce dispositif concerne tout de même un millier de collèges et un collégien sur cinq.
Le nombre de maîtres surnuméraires dépasse aujourd’hui les deux mille cinq cents.
Cette montée en puissance doit être soutenue.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je crois beaucoup à ce dispositif dont certains jeunes des milieux modestes ont besoin.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Nous en connaissons plusieurs exemples sur le terrain.
Ces pistes retiendront-elles votre attention ? Comptez-vous les approfondir ? La parole est à Madame la ministre.
Ma question porte sur les raisons de leur choix.
C’était un simple rappel, madame la députée.
Cela n’est pas nécessairement une question de conviction religieuse, par exemple.
L’offre n’est tout simplement pas la même.
Cela doit nous alerter.
C’est une bonne question, monsieur le député.
Ces deux éléments sont complémentaires.
Pardonnez-moi, monsieur Salles, pouvez-vous me rappeler sur quoi portait votre première question ? La carte scolaire.
En effet, vous avez évoqué l’assouplissement de la carte scolaire engagé par Nicolas Sarkozy.
C’est exactement ce qui s’est passé.
Vous avez ajouté que nous n’avions rien changé lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités.
Car la mixité sociale passe par autre chose.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
On voit aujourd’hui les limites des politiques réparatrices.
Je voudrais apporter mon appui à deux propositions.
J’appuie également la proposition numéro huit du rapport.
Quelques collèges de l’agglomération nantaise comptent moins de deux cents élèves.
Cette possibilité est envisagée dans un certain nombre de départements.
Cette possibilité est l’une de celles qui seront utilisées.
Vous évoquez d’autre part les réseaux de transports en commun.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est une revendication importante de la communauté éducative.
Certes, le débat sur cette question n’est pas toujours aisé.
Mais il doit avoir lieu.
Bien sûr, monsieur le député.
Il est prévu que les parents d’élèves soient associés.
D’une manière générale, la plus grande transparence règne sur cette démarche.
Enfin, les évaluations réalisées par les chercheurs feront l’objet d’une publicité.
Nous sommes réellement dans une démarche de transparence.
À l’inverse, l’éducation nationale est victime d’un véritable apartheid social.
La spirale de la ségrégation ne semble pas reculer.
Cela met en danger l’idée même de l’école républicaine.
J’aimerais insister sur l’enjeu de la carte scolaire.
Cependant, nous le savons, la société est déjà parcourue d’inégalités.
La parole est à Madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur le député, il faut être attentif à ces questions.
Vous l’avez compris, le partenariat sera construit au niveau local.
Le débat est clos.
Questions sur la politique en matière d’énergie.
La séance est levée.