La séance est ouverte.
Le Gouvernement entend laisser perdurer cette exemption.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Mais le cumul des avantages ne serait pas autorisé.
Or nous ne disposons pas d’étude d’impact mesurant les effets de ces amendements.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces amendements.
Ses auteurs souhaitent rendre l’exonération de cotisations dégressive sur cinq ans.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
J’avoue ne pas comprendre cet article.
Aveu qui en dit long ! C’est vrai ! Nous risquons une deuxième catastrophe industrielle.
Ce serait tout à fait incompréhensible.
C’est pourquoi je proposerai un amendement de suppression de l’article neuf.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Monsieur Bapt est toujours à l’écoute ! C’est vrai.
Ce n’est pas gagné ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’ai saisi le Défenseur des droits sur l’absence de base légale du RSI.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre ce dispositif.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
C’est en tout cas ainsi que je les ai ressentis.
Eux aussi s’adaptent ! Malheureusement, ce sont eux aussi des victimes du RSI.
Aujourd’hui, vous feriez mieux de vous intéresser à ce qui se passe vraiment.
Des rapports ont été rédigés par des sénateurs et des députés.
Des améliorations ont été apportées au quotidien.
De son côté, l’URSSAF calcule et encaisse les cotisations.
Il n’y aura par conséquent qu’un seul pilote dans l’avion.
Non ! Il y aura plein de pilotes ! Cependant, d’autres recrutements interviendront au niveau régional.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Par conséquent, débattons ! Vous avez pointé le mauvais fonctionnement de l’ISU – interlocuteur social unique.
Ce diagnostic est couramment partagé.
De fait, le RSI est comme un side-car qui serait conduit par deux personnes.
Votre proposition m’inspire trois questions.
Deuxièmement, il faut balayer une suspicion.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
J’en suis convaincu.
Au passage, je salue la qualité du travail effectué par Madame Bulteau et Monsieur Verdier.
J’ai lu leur rapport avec intérêt.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est pourquoi je tiens, comme l’a annoncé Madame Bulteau, à poser plusieurs questions.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Les professionnels ont vécu alors une période difficile.
Aujourd’hui, à la lecture de cet article neuf, les professionnels expriment les mêmes inquiétudes.
Nous devons les entendre.
Dans la région Grand Est, ou du moins en Champagne-Ardenne, elle s’est stabilisée.
J’entends beaucoup moins de plaintes.
D’autres régions ont moins de chance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Chacun connaît les siennes, comme le montre votre parfaite connaissance de ce dossier.
Mais je tiens à revenir sur le fondement juridique du RSI.
En la matière, je tiens à apporter le point de vue du Gouvernement.
Les régimes de sécurité sociale sont prévus par le code de la sécurité sociale.
L’article L.
Le même code rappelle par son article L.
» Enfin, puisque Monsieur Lefebvre a fait allusion aux caisses régionales, l’article L.
six cent onze-huit du code de la sécurité sociale, auquel fait référence l’article R.
Le cas échéant, les juridictions répondront.
D’autres questions ont été posées.
Certains appellent cela du bricolage.
Je leur laisse la responsabilité de ce terme.
Je me suis rendu en Bretagne pour rencontrer les conseils d’administration des caisses.
Le rapport de Fabrice Verdier et de Sylviane Bulteau y faisait déjà allusion.
Madame Bulteau, nous avons évoqué cette question quand vous avez présenté votre rapport.
L’amendement vise à ce que l’ACOSS remette ce rapport au Gouvernement.
Si des investissements doivent être réalisés, il faudra leur affecter les moyens nécessaires.
Je suis élu de Lorraine : le régime minier est évidemment déficitaire.
On a aussi évoqué le régime agricole.
C’est vrai ! Tel est l’état d’esprit du Gouvernement.
Chacune et chacun a entendu, à sa place, apporter une réponse à cette difficulté.
Le Gouvernement sera attentif aux amendements.
Je remercie Monsieur Galut des propos qu’il a bien voulu tenir.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Même les experts-comptables, ajoute-t-il, lui ont dit que le système allait plutôt bien.
Vous faites exactement le contraire.
On vous aura prévenu.
L’entente ne règne donc pas nécessairement entre ces deux structures.
S’ajoute à cela la question de l’action sociale.
Un décret sera pris en Conseil d’État à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté les amendements de suppression.
Ils le feront davantage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien sûr défavorable.
On peut être responsable, au sens propre, tout en étant piloté par un nouveau directeur.
Ma collègue, ministre des affaires sociales et de la santé, l’a fait aussi.
Nous avons demandé à ces personnes, par courrier, de nous faire ensemble des propositions.
Cela a été long et compliqué, mais ils ont fini par le faire.
C’est ce qui a inspiré l’article qui vous est proposé.
On ne peut donc pas dire qu’il n’y a pas eu de concertation.
On connaît les règles de ce jeu.
J’ai dit que les choses allaient mieux.
Je n’ignore pas qu’il y a encore des dysfonctionnements.
Je n’ai pas dit ça.
C’est ce que vous avez dit : assumez la responsabilité de vos propos.
Il faut donc poursuivre le travail, surtout sur les systèmes d’information.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je ferai une précision très courte.
Il a mentionné à juste titre l’article L.
six cent onze-huit du code de la sécurité sociale.
Il me semblait important que ces éléments figurent au compte rendu de nos débats.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Mettons de côté ce problème, et entrons dans le détail de la mécanique administrative.
Je serai bref pour que nous puissions avancer.
Le RSI n’allait pas très bien ; c’est une évidence.
Je ne jette cependant la pierre à personne.
En effet, les indépendants exercent des professions particulières, ce ne sont pas des salariés ordinaires.
L’activité peut être florissante un mois, une année, puis se dégrader très rapidement.
Vous le savez, le véritable problème est celui du dysfonctionnement du recouvrement.
C’est un petit pas pour nous, ce serait un grand pas pour le RSI.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’aurais préféré que le secrétaire d’État s’exprime plus longuement.
Les exemples permettent en effet d’illustrer ce qui se passe sur le terrain.
Voilà un argument majeur pour l’adoption de la réforme ! Telle est la réalité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Rassurez-vous, monsieur le président, je serai très bref.
On connaît les situations catastrophiques de beaucoup de professionnels indépendants par rapport au RSI.
C’est faux ! Je n’ai pas cosigné cet amendement, mais je voterai pour.
Mais, bref, l’amendement a été rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cela ne me semble pas très précis.
Nous aimerions donc en savoir un peu plus.
Nous sommes déjà sur-administrés et sous-organisés dans notre pays.
L’amendement proposé tout à l’heure aurait inversé cet ordre de choses.
J’espère qu’il sera possible un jour d’auto-déclarer et d’auto-liquider.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est l’affaire de quelques mois.
Vous avez rencontré le directeur de l’ACOSS et celui du RSI.
Ces questions, je suppose que vous vous les êtes posées.
Le pilotage a beaucoup plus d’importance qu’on ne le pense.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel également.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ce qui nous intéresse, aujourd’hui, c’est de répondre aux attentes des indépendants.
L’amendement précédemment présenté par Madame Orliac, qui visait le champ national, a été rejeté.
Celui-ci se rapproche des cotisants puisqu’il vise le champ local.
C’est vraiment grave.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais savoir ce que cet amendement change précisément, monsieur le secrétaire d’État.
cent trente-trois-un-un », lequel traite du recouvrement des cotisations et contributions sociales.
cent trente-trois-un-un ».
En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Ils sont défendus.
Les amendements numéros deux cents, deux cent quatre-vingt-dix-huit et cinq cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Il faudra au moins une année.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Les modifications qu’entraînera la réforme sont plus importantes.
Une entrée en vigueur différée me paraît justifiée dans ce cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Au contraire, je pense que l’on perdrait six mois.
Il s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le premier juillet leur semble incertain.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous attendons donc avec impatience la remise de ce rapport.
Votre rapport, madame Bulteau, date de septembre deux mille quinze.
J’espère que cela aura répondu aux préoccupations exprimées dans votre rapport.
C’est une vision très dangereuse ! Nous serons donc vigilants.
Bref, le Gouvernement est favorable à cette demande de rapport.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet amendement montre bien où l’on veut en venir.
Il y aura bien un découplage des systèmes d’information.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, rapporteur.
Je suis d’accord.
Bla-bla-bla ! En disant cela, vous ne dites rien.
Tout cela se met aujourd’hui en route.
Je mets aux voix l’article neuf.
Il y a même eu des suicides ! Il existe donc une responsabilité de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais essayer de rester calme.
Les propos de Monsieur Aubert sont proprement inacceptables.
L’ISU a été créé en deux mille huit.
Nous devrions plutôt convenir que nous avons commencé à remettre le système debout.
Oui, monsieur le président.
Vous gardez la parole, monsieur Aubert, pour soutenir votre amendement numéro deux cent soixante-deux.
Il n’avait pas choisi le RSI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je souhaite par ailleurs, monsieur le président, une suspension de séance de quelques minutes.
Le rapporteur a évoqué la réforme du « trois en un », effectivement.
Pourtant, évaluer cette mesure, en calculer le coût, permettrait de juger de sa faisabilité.
Cela montrerait aussi qu’il y a bien un élan bipartisan sur le sujet.
J’espère que nous parviendrons à avancer sur le fond.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en arrivons à la discussion sur l’article dix.
Il y a de nombreux inscrits.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour deux minutes maximum.
J’irai donc à l’essentiel, monsieur le président.
Le rapport Terrasse ne prévoyait pas cela : il envisageait plutôt une modulation de la CSG.
Votre dispositif sur l’économie collaborative n’a aucun sens, et sera bien évidemment contre-productif.
J’ai pris l’exemple de Drivy, mais il y en a quantité d’autres.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Toutefois, cet article dix nous préoccupe.
Je pense qu’il est prématuré.
Cela suppose, en tout état de cause, de clarifier les différentes situations.
De ce point de vue, plusieurs questions se posent.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Or je crois que nous sommes là pour protéger aussi.
C’est en tout cas mon point de vue.
Monsieur Pascal Terrasse, qui était inscrit sur l’article, n’est pas là.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Le débat porte sur deux sujets : la fiscalité et la protection sociale.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Là, nous sommes confrontés à un nouveau problème.
Le présent article, toutefois, pose plusieurs problèmes.
Aussi devrions-nous écarter de l’article tout ce qui concerne ces locations.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous avons déposé plusieurs amendements : l’un de suppression, d’autres pour relever les seuils.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Car nous parlons bien, en l’espèce, de co-consommation.
Avec le présent article, le Gouvernement entend imposer une activité émergente.
Il pose des problèmes de seuils qui ont été soulevés en commission des affaires sociales.
D’ailleurs, le rapporteur semblait assez ouvert à l’idée de retravailler la question.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je serai très bref.
Il y a bien sûr une limite à tout cela.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas.
Nos échanges, d’ailleurs, le montrent.
Une vraie question est posée, mais la réponse du Gouvernement est extrêmement bancale.
Cette réforme est malvenue et injuste.
Je terminerai brièvement cette série d’interventions sur l’article.
Tout cela demande donc quelques explications.
L’imagination est au pouvoir ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le sujet est éminemment important.
Disons-le clairement : cet article ne prétend pas tout régler.
Mais nous étions face à un choix.
De tout cela, l’actualité nous parle tous les jours.
La position du Gouvernement est donc qu’il faut traiter ce problème.
Ce sera énorme.
Le Gouvernement vous propose donc des solutions, qui, encore une fois, devront être améliorées.
Il faudra vraisemblablement y revenir, dans un processus itératif, les modifier, les coordonner.
Premièrement, ces solutions visent à définir le partage de frais.
Sur cette base, vous avez été nombreux à soulever la question des seuils.
Je vais vous donner des chiffres émanant des plateformes.
Nous avons néanmoins travaillé avec elles et regardé comment présenter les choses.
Je sais que ces chiffres évoluent et peuvent être sujets à caution.
Voilà ce que je souhaitais dire, monsieur le président.
Pardons d’avoir été un peu long.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je le redis : nous comprenons l’intention du Gouvernement.
Je termine, monsieur le président.
Je vous en prie, car vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il y a aussi, me semble-t-il, une impossibilité matérielle.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
La question des seuils ne le permet pas, en tout cas.
Vous ne tenez absolument pas compte de cela.
Les services proposés sont aussi parfois moins chers, et vous n’en tenez pas compte.
Et pourquoi avoir choisi le RSI ? Ce n’est pas logique.
Il faut revoir la copie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous souhaitez avoir la parole pour un rappel au règlement, monsieur Lefebvre.
Monsieur Roumégas a pourtant parfaitement raison sur ce point.
Le Gouvernement demande au Parlement de faire un rapport.
Ce rapport a été rendu il y a quelques mois.
C’est donc bien un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je vous ai écouté avec attention, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes tout à fait d’accord.
Il n’y a rien de tel pour tuer une économie.
Il n’y a pas de visibilité, pas de lisibilité sur votre politique.
Une fois de plus, le cheval refuse l’obstacle.
Une fois de plus, on recule devant la réforme.
Ce n’est pas ça ! Le rapport Terrasse dit qu’il faut réguler ce secteur.
Il faut donc réguler ce secteur et avancer sur cette réforme.
Le rapport de Monsieur Terrasse n’est pas contradictoire avec ce que propose le Gouvernement.
Ils peuvent ainsi proposer des chambres d’hôtes ou des gîtes ruraux.
En bénéfices agricoles ! Bien entendu.
Peut-on accepter cela ? Ce n’est pas possible.
Sur les seuils, j’ai dit que le Gouvernement était ouvert.
Un amendement a d’ailleurs été déposé par votre rapporteur.
Le seuil de vingt-trois mille euros concernant les biens meublés est aussi un seuil existant.
Mais nous parlons déjà de sommes importantes ! Je proposais deux mille euros par mois.
Voilà pourquoi il faut rejeter ces amendements.
Il y a donc tout lieu de rejeter ces amendements.
Je la lui donne avant la suspension.
De nouvelles activités se développent.
La jurisprudence fiscale est en train d’essayer de fixer une ligne entre les deux.
Dans ce cas, il y a deux problèmes.
On a d’abord un problème de concurrence.
C’est un sujet qui a déjà été traité.
Par ailleurs, il y a peut-être dans l’Assemblée nationale comme aux États-Unis quelques libertariens.
En dessous d’un certain seuil, il risquerait de ne pas y avoir de déclaration.
Mais si on les remonte, je pense qu’on fixera un point d’arrêt.
C’est pour cela que la commission des finances souhaite le rejet de ces amendements.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je voudrais revenir sur un point.
C’est très clairement un mauvais coup porté à l’économie collaborative.
Cet article ne tient nullement compte de ces avancées, ni même du droit fiscal existant.
C’est pour toutes ces raisons qu’il faut supprimer l’article dix.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je ne comprends pourquoi vous voulez assujettir ces activités à des charges sociales.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Tout le monde est d’accord sur ce point.
Il n’est pas normal que des revenus ne soient pas soumis à taxation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La taxation ou l’imposition des plateformes représente évidemment un sujet important.
Nous allons procéder au scrutin.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.