La séance est ouverte.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize ter A.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize quinquies.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, premier orateur inscrit sur l’article.
Il existe un pacte de confiance avec les épargnants.
Il importe, je le répète, de sécuriser les épargnants.
J’apporterai donc mon soutien à l’amendement déposé par Patrick Hetzel et Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’article vingt et un bis est à mon sens un bon article.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Il n’y a donc pas, à proprement parler, de mesure nouvelle.
» Quel est l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, je suis extrêmement gêné par cette proposition.
C’est le minimum syndical.
Je pense toutefois que vous ouvrez la porte à un mécanisme extrêmement dangereux.
Les compagnies d’assurance doivent pouvoir gérer des cas d’urgence.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela renvoie à la question des gros par rapport aux petits.
Vous soulignez l’importance des neuf cas prévus dans notre liste des dérogations.
Quant à celle des décès, elle n’atteint pas un pourcent.
On pourrait faire le total, mais cela ne représenterait que quelques pour cent.
Cela ne correspond pas du tout à l’importance que vous accordez à ces cas.
Je crains que l’amendement Colas ne sécurise pas l’épargnant.
Il ne faut pas opposer les deux.
Ainsi, les gens seraient sécurisés.
De plus, les mesures dont il est question revêtent un caractère provisoire.
Il ne s’agit pas de bloquer ad vitam aeternam l’épargne des Français.
Enfin, comme l’a dit le ministre, il existe une faculté de modulation.
Quant aux listes de situations, elles posent le problème des inévitables oublis.
Monsieur Lellouche n’a pas l’air d’avoir saisi la portée du dispositif.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il ne vise qu’à faire face à une crise particulièrement violente.
Le premier vient d’être décrit par Monsieur Colas.
Une liste est limitative.
Le Haut Conseil est véritablement au service de l’intérêt général, non des marchés.
Mon amendement n’est nullement contradictoire avec celui que nous venons d’adopter.
Cela ne sera donc pas un facteur de déstabilisation.
L’intérêt de prévoir une telle liste, en revanche, c’est de sécuriser l’épargnant.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Monsieur le ministre, vous n’aviez pas à me mettre en cause.
Quelle démagogie ! Or, aujourd’hui, cet ennemi, vous le défendez au détriment des petits épargnants.
Ces amendements portent sur un tout autre sujet.
Nous sommes donc dans une situation extrêmement difficile.
Les biens de la République française pourront être saisis.
Il faut que l’Assemblée nationale envoie un signal très fort aux États-Unis.
Je compte sur votre aide.
Venons-en au fond.
Je ne vous suis pas totalement.
Quant à la commission, elle a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Toutefois, ce n’est pas le sens principal que vous lui donnez.
On sait tout cela, on peut relativiser – mais la réalité est celle-là.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est un signal.
Et cela ne se fera pas en deux jours.
Il serait donc sage de demander l’élaboration rapide d’une convention internationale.
En effet ! Ce n’est pas faux ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
On sait que les terroristes étaient liés au régime de Kadhafi : jamais poursuivi, aucune indemnité.
Ce texte est détestable.
Alors, qu’est-ce qu’on fait ? Vous répondez : des démarches diplomatiques.
Merci, monsieur Lellouche.
Je termine, madame la présidente.
Merci, monsieur le député.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé ces amendements.
Nous passons maintenant aux votes.
La commission a supprimé l’article vingt-quatre ter.
L’auteur du texte reconnaît lui-même, je le répète, que la rédaction ne fonctionne pas.
L’avis est donc défavorable.
La commission a supprimé l’article vingt-six quater.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
L’acquisition du statut de conseiller en investissement financier – CIF –, défini par l’article L.
Le présent amendement vient donc codifier et clarifier une pratique existante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-huit bis B.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Par conséquent, il s’appellera le livret de développement durable et solidaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-neuf bis A.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Elle disposait que le contrat pouvait prévoir des substitutions ultérieures.
La situation actuelle se caractérise par une réelle difficulté à pénétrer ce marché.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, un peu de concurrence ne nuit pas.
Il y a là une règle universelle.
Or c’est faux.
Et tout le monde bénéficie de ce droit.
Cela hurlera un peu, puis vous verrez que cela ne durera pas longtemps.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il y a aujourd’hui un vrai problème avec les assurances.
Le débat en commission a été riche et s’est conclu de façon positive.
En effet, la concurrence est plutôt saine.
Personne ne se trouvera donc en difficulté du fait de cet article.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Et je me réjouis, d’ailleurs, que certains collègues aient depuis adopté la même attitude.
Je vous remercie de conclure.
Madame la présidente, cinq interventions ont précédé la mienne.
Deux minutes supplémentaires me permettraient de développer un peu plus mon argumentation.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
J’ai lu attentivement le rapport de l’Inspection générale des finances, monsieur Caresche.
Je le fais d’autant plus naturellement que j’ai été inspecteur général autrefois.
Selon ce rapport, segmenter de plus en plus selon l’âge, serait une démutualisation.
Cela n’a nullement financé l’assurance des plus démunis.
Le premier a eu droit à l’assurance de la banque.
Vous voyez donc bien ce qui se passe et vous devriez y penser, monsieur Caresche.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est dix-huit pourcent.
Il faut donc tenir bon, il ne faut pas se laisser impressionner.
Ceux qui ont peur de la concurrence, ce sont les rentiers.
Encourageons donc ceux qui réduisent les coûts pour le plus grand bien de nos concitoyens.
C’est limpide ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’ai fait référence au rapport de l’Inspection générale des finances, pas aux banques.
Or, elle dit clairement que cette mesure provoquerait une démutualisation.
Cela signifie que la segmentation sera encore plus forte.
Aujourd’hui, une forme de mutualisation s’opère.
C’est une précision rédactionnelle.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-neuf quater.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Celle que vous proposez aujourd’hui est mieux ciselée.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente AB.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Dans ces conditions, la commission est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On ne change rien.
L’amendement est donc inutile.
En cas de refus, on ne change rien.
Cela signifie, me semble-t-il, que ceux qui signent financent ceux qui ne signent pas.
Je ne comprends pas bien la logique.
Comment cela peut-il s’équilibrer ? La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans l’amendement, il est question du souscripteur.
Le souscripteur, c’est une association, un groupement, ce n’est pas un individu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat en commission.
L’un est de l’épargne populaire, l’autre est spécifiquement de l’épargne retraite.
Nous avons donc pensé que votre amendement n’était pas opportun.
La commission a réitéré son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La commission a supprimé l’article quarante-deux bis.
La parole est à Madame Eva Sas, inscrite sur l’article.
Sur la question de l’évasion fiscale des particuliers, le Gouvernement a été efficace.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Notre collègue Éva Sas ayant dit des choses très justes, je vais seulement les compléter.
Le débat que nous avons dans cet hémicycle ne concerne pas la nature du reporting.
Le reporting privé, en quelque sorte, celui qui existe entre administrations fiscales, a été instauré.
Un exemple permettra de prouver la faiblesse que représente ce seuil minimum de filiales.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
L’optimisation fiscale est devenue la véritable gangrène de nos sociétés.
On ne parle d’ailleurs plus d’optimisation, mais de fuite.
En définitive, ces entreprises ne paient pas ou peu d’impôts.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Cela nous paraît essentiel.
Nous partions de très loin.
Je soutiendrai ces amendements et les voterai.
Vous gardez la parole, monsieur Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Je m’interroge, monsieur le ministre.
C’est important de combler les trous existant dans le dispositif.
J’ajoute que les dispositions que nous mettons en place produisent des effets d’aubaine.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
Nous allons beaucoup plus loin que ce qui était prévu.
Cela, même les ONG ne s’y attendaient pas.
Gardons-nous donc des excès verbaux.
Ce périmètre monde présente deux difficultés, l’une d’ordre économique, l’autre, juridique.
Ensuite, j’assume politiquement ma position vis-à-vis de nos entreprises.
C’est cet équilibre qu’il nous faut savoir mesurer.
Monsieur Cherki, madame Attard, je vous remercie d’avoir la gentillesse de m’écouter.
Si vous regardez la vérité des choses, vous pourriez regretter ces propos.
D’où sort ce montant ? De la lutte que nous avons voulu mener.
C’est le sujet abordé aujourd’hui.
J’en viens à la seconde articulation de mon raisonnement.
Pour les autres pays, les données peuvent être présentées sous forme agrégée.
Voilà l’objectif qui est le nôtre : l’efficacité.
Telle est notre position.
Le progrès obtenu sur le papier aujourd’hui sera effacé d’un seul coup.
Ce n’est pas une bonne manière de faire.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Ce désaccord porte sur la nature du reporting public.
Laissez-moi tenter de vous convaincre par un ultime argument, monsieur le ministre.
Vous affirmez qu’il existe un risque juridique ; certes, mais prenons-le.
Le contrôle citoyen n’est pas fait par le citoyen lambda.
Or ces organisations sont prêtes à courir un tel risque.
Et telle est précisément la nature du débat que nous avons ici.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
J’aimerais revenir à l’argument qui a été avancé au sujet du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Et ces votes, il faudra les assumer.
Je remarque que cette conviction n’est pas partagée par tous, et je le regrette.
Le présent amendement a pour objet la publication des données.
Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
Supprimer la publicité des données revient dans ces conditions à supprimer le cœur du dispositif.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Cet amendement est identique aux précédents, mais je tiens à en préciser la portée.
Il précise les conditions dans lesquelles les données peuvent être publiées.
En effet, dans certaines situations, on doit être en mesure de protéger des secrets industriels.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Ce sont ces citoyens qui votent pour nous ou non.
Quel est l’avis de la commission ? Je formulerai d’abord une remarque.
Il faut en la matière conserver le bon équilibre.
Il incombe donc au décret de préciser ces modalités.
Toutefois, la rédaction de l’amendement rouvre exactement le débat que nous avons clos précédemment.
Je pourrais être d’accord avec vous, connaissant votre profonde honnêteté intellectuelle.
Je voudrais répondre à Monsieur Cherki qui m’a pris à partie à mon arrivée.
Je pense être ici le seul agent de l’administration fiscale.
Je sais, moi, ce qu’est la lutte contre la fraude fiscale.
Je n’en parle pas, j’agis.
Je ne parle donc pas de choses que je ne connais pas.
Je voudrais bien comprendre votre réponse, monsieur le ministre.
Laissons de côté les alinéas dix-sept à vingt, que vous souhaitez voir conservés.
Mais le rapport sera évidemment mis en ligne.
Vous évoquez uniquement l’amendement numéro cent cinquante-neuf, monsieur le ministre.
Les autres amendements en discussion commune ne portent que sur l’alinéa vingt et un.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il ne propose donc pas d’écraser les alinéas dix-sept à vingt.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Reprenons, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Par conséquent, il est sans objet de demander le retrait de certains d’entre eux.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour les soutenir.
Nous souhaitons donc corriger deux points qui sont un peu extravagants.
Par conséquent, cet engagement ne coûte pas cher.
Il pose en outre un problème d’attractivité de notre pays.
Tel est le sens de ces amendements.
Je laisse notre collègue Romain Colas, rapporteur pour avis, expliciter cette position.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Fort heureusement, une majorité s’est rassemblée pour faire en sorte que nous avancions.
Vous affichez une volonté, mais vous ne la concrétisez jamais par des actes.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
La commission a supprimé l’article quarante-six ter.
La commission a également supprimé l’article quarante-six quater.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La situation française est aujourd’hui une exception en Europe.
Il s’agit d’un amendement d’appel, monsieur le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous ne pouvons pas rester à la marge de l’Europe.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinquante-quatre bis E.
Je suis saisie d’un amendement numéro un, qui tend à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Évidemment, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
À l’UDI, nous sommes décentralisateurs.
Expliquez-nous donc votre avis personnel ! C’est ce que je vais faire, monsieur de Courson.
Le ministre pourra ensuite donner des explications plus détaillées.
Quant à l’amendement du Gouvernement, la commission lui a donné un avis favorable.
C’était indispensable pour que chacun en comprenne bien les enjeux.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro un.
C’est un moment essentiel de nos débats.
Or, votre amendement présente plusieurs difficultés.
Sinon, avis défavorable.
Retrait ou avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je le maintiens.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
L’Assemblée a achevé l’examen des textes inscrits à son ordre du jour.
La séance est levée.