La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
À ce jour, huit départs à la retraite sur dix qui ne sont pas remplacés.
Localement, dans les Alpes, la situation est complexe.
Il est donc indispensable de prendre en compte la spécificité des territoires de montagne.
La montagne attire un nombre croissant d’amateurs qui s’adonnent à divers sports.
Toutes ces activités se pratiquent sur des terrains où les phénomènes météorologiques évoluent très vite.
Aussi me semble-t-il indispensable de réaffirmer le rôle du service public de météorologie.
Sa préparation, qui associera l’ensemble des acteurs concernés, débute actuellement.
Monsieur le secrétaire d’État, la LGV Montpellier-Perpignan est le chaînon manquant du tracé méditerranéen.
Cette ligne, à dimension européenne, est attendue depuis longtemps par les habitants des Pyrénées-Orientales.
Elle permettrait en outre une réelle cohérence géographique au sein de la nouvelle région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
Cela fait près de trente ans que les études ont été réalisées.
Édifié au début du siècle dernier, le Train Jaune est le symbole des Pyrénées-Orientales.
Les habitants sont très attachés à son fonctionnement.
Cette ligne est historique et essentielle.
Son maintien est primordial pour la survie économique des territoires ruraux, notamment montagneux.
Le département s’est également engagé à investir à son profit.
Cette décision constitue une première étape vers un financement européen des travaux, le moment venu.
Cependant la dégradation du réseau capillaire en Champagne-Ardenne est flagrante.
Une telle éventualité provoque notamment l’inquiétude de la Fédération régionale des coopératives agricoles.
D’autres démarches locales permettant de sauvegarder des lignes vont aboutir prochainement.
C’est le cas, notamment, concernant les trois lignes que vous évoquez.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À la suite de négociations, le taux a été revu à la hausse.
Mes questions sont donc très précises.
L’État y investit encore près de trois cents millions d’euros.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État de ces précisions.
Cette route, vous le savez bien, a brisé trop de vies.
À nouveau, une famille de Saône-et-Loire est en deuil.
Le rythme exceptionnel de mobilisation des crédits a été tenu en deux mille quinze.
D’importantes pertes fourragères ont été estimées dans tout le département.
Seule la Limagne est en effet concernée.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Il s’agit vraiment d’une urgence.
Mais il existe des départements dont les élus envisagent les regroupements différemment.
Sur cette base, les collectivités ont travaillé ensemble et réagi.
Ils doivent recueillir la majorité, comme cela a été arrêté ici même au Parlement.
L’objectif est de parvenir au meilleur consensus possible afin de faire fonctionner les EPCI.
Voilà où nous en sommes.
À défaut, il faut reprendre le travail, donc les échanges.
Pour ma part, je fais confiance aux élus.
Nous rencontrons des difficultés initiales qui s’atténuent dans beaucoup de territoires de France.
Nous avons prévu ce cas.
Cette procédure est nécessaire et j’espère qu’elle sera utilisée le moins possible.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Merci ! La réponse est claire.
Les décideurs ne seront plus les payeurs.
En Isère, l’agglomération concentre quarante-six pourcent des allocataires du département.
L’enjeu est donc de taille.
Il ne s’agit pas selon moi d’une bonne solution.
Il faut attendre un peu.
Le problème que vous soulevez peut être réglé.
En cas de blocage total, les compétences seront transférées à la métropole.
Cette décision est transpartisane.
Comment disposer de services de proximité permettant l’insertion ? Cela demeure le sujet essentiel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Ma question n’était pas partisane, madame la ministre, elle se voulait pratique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Ce courrier est resté sans réponse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Comme vous le savez, la justice sociale en France est d’une grande complexité.
Cela entraîne un manque de lisibilité pour les justiciables.
Les conclusions de cette mission seront remises à la garde des sceaux très prochainement.
La parole est à Monsieur Alain Gest.
Les brouilleurs classiques montrent des limites techniques dans les établissements actuellement équipés.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je tenais à le préciser car il y va de la sécurité nationale.
Les académies réactualisent en ce moment les cartes des langues vivantes.
Or, le flamand occidental n’est pas inscrit dans la circulaire de deux mille un.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Je persisterai dans ma démarche car je crois à cette identité culturelle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps, c’est de l’argent.
Les professionnels dénoncent par ailleurs les recours abusifs.
Nous en sommes, en deux mille quatorze, à un an, trois mois et treize jours.
Il est impossible de poursuivre ainsi.
Ces mesures commencent à porter leurs fruits.
Faciliter la délivrance des autorisations d’urbanisme est un élément essentiel pour soutenir la relance.
La parole est à Monsieur Marc-Philippe Daubresse.
Merci pour ces précisions, madame la ministre.
Faute d’en trouver, ils sont contraints de renoncer à la formation en alternance.
À chacun, à présent, de se saisir de ces outils.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Je vous remercie pour cette réponse, madame la ministre.
Pour réaliser cette ambition, les moyens humains doivent être à la hauteur de l’enjeu.
C’est sans attendre que cet engagement se concrétise.
Ainsi, plus de cinq mille deux cents contrats ont d’ores et déjà été conclus.
Vous le voyez, monsieur le député, nos engagements trouvent une traduction sur le terrain.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Cet établissement est en effet aujourd’hui confronté à plusieurs difficultés qui bloquent son adaptation.
Ce redimensionnement capacitaire doit se faire suivant un programme d’investissement soutenable financièrement.
La parole est à Monsieur Christophe Priou.
Nous souhaiterions ne pas être les parents pauvres de la nouvelle organisation sanitaire.
Et pourtant, les deux structures se trouvent dans une logique de concurrence.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Ces deux établissements ont mis en place une communauté hospitalière de territoire ; les partenariats existent.
Les temps de déplacement y sont bien plus longs.
Il y a plus de praticiens et plus d’activité à Remiremont qu’à Épinal.
Il est urgent de revoir le dossier.
Soyez assurée que les élus du secteur ne se laisseront pas faire.
Malheureusement, la réduction des dotations de l’État les met en péril.
L’hôpital de Puget-Théniers, dans les Alpes-Maritimes, est gravement menacé.
Or force est de constater que les choses continuent de se dégrader.
Leur spécificité s’inscrira naturellement au cœur du projet médical partagé de ces groupements.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Je le répète : je compte sur la vigilance de l’ARS.
Cependant, la charge facturée par la maison spécialisée a augmenté.
La construction des plans d’accompagnement globaux pourra mobiliser notamment trois types de solutions.
Il s’agit d’abord d’interventions directes de professionnels spécialisés au domicile.
Une instruction devrait être diffusée auprès des ARS au mois de février.
Enfin, des places adaptées peuvent être créées dans des établissements et services médico-sociaux.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Ces établissements accueillent les enfants atteints d’un handicap mental lié à des troubles neuropsychiatriques.
Quatre-vingt-deux enfants ont effectivement été admis dans un établissement de type IME.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir appelé mon attention sur ce sujet.
Sur le fond, il ne m’est pas possible de me prononcer.
Je ne peux, à ce stade, que rappeler le cadre réglementaire relatif à ces opérations.
Ces évolutions sont bienvenues pour renforcer la transparence et la sécurité de ces opérations.
La France a d’ailleurs contribué à les faire adopter au niveau européen.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Le rassemblement de la TGAP au niveau national peut poser un triple problème.
Le nouveau dispositif sera mis en œuvre dès la campagne déclarative de deux mille seize.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je remercie Madame la secrétaire d’État de sa réponse.
Aussi, je m’interroge sur le fait de laisser le choix aux industriels.
Nous devrions en rester au moins à ce niveau.
La législation actuelle, telle qu’elle est appliquée, apparaît donc injuste et contre-productive.
La majoration forfaitaire de cinq euros est supprimée.
Ils pourront également supprimer la réduction de deux cents mètres carrés.
Des consignes en ce sens seront données aux services de l’administration fiscale.
Ces précisions répondent, je le pense, à vos préoccupations.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
En outre, cinq lignes seront fermées en Asie et plusieurs commandes d’appareils annulées.
On s’en félicite, évidemment, mais on s’interroge aussi.
Parallèlement, ses coûts continuent à être significativement plus élevés que ceux de ses concurrents.
La recherche de négociations sociales est assurément le vecteur privilégié.
Je formule le souhait qu’elles aboutissent prochainement à des accords.
Il apparaît donc qu’il est trop tôt pour se prononcer sur ce nouveau plan.
L’État s’est fermement engagé pour accompagner le groupe dans cette période difficile.
Sur l’ensemble des sites français de production, quatre usines sont concernées par cette politique.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Pourtant, le petit commerce de proximité crée plus d’emplois que la grande distribution.
Le commerce doit pouvoir également évoluer grâce à l’innovation, notamment le commerce de proximité.
La parole est à Monsieur Yves Foulon.
Ma question était adressée au Premier ministre.
Toutefois, nous ne pouvons pas écarter les réalités sur le terrain.
Ces dernières sont donc gérées par Ségolène Royal et l’ensemble des membres du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Nous ne pouvons donc que nous féliciter des décisions prises à l’époque.
L’action du Gouvernement se concentre donc sur deux fronts.
Emmanuel Macron pourra donc, après cette rencontre, compléter ma réponse.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je pense donc qu’il sera très vigilant s’agissant de la réglementation dite Alstom.
Oui, l’exercice de cette profession, comme d’autres d’ailleurs, implique des compétences spécifiques.
Nous sommes toutes convaincues de la compétence de nos coiffeurs respectifs.
La France est menacée sur son sol par le terrorisme djihadiste.
Des actions sont conduites en ce sens au niveau européen.
Les nouveaux défis lancés aux gouvernements nationaux par l’avènement des réseaux sociaux sont nombreux.
Ainsi, toute personne pourra définir des directives générales ou particulières.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Destans.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour sa réponse.
Une solution satellitaire sera donc encore proposée à près de neuf pourcent d’entre elle.
En effet, cette rustine technique, qui manque de fiabilité, reste particulièrement onéreuse.
La parole est à Monsieur Christian Franqueville.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.