La séance est ouverte.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale a reçu, en application des articles L.O.
cent soixante-seize et L.O.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La présence de ces organismes dans chaque commune paraît démesurée et non adaptée au territoire.
Des dérogations en ce sens existent aujourd’hui pour les massifs montagneux.
La question relative à la station classée intercommunale sera examinée à cette occasion.
Ma question est donc simple.
Ces travaux iraient bien sûr, en outre, dans le sens du développement durable.
Je relaierai bien sûr auprès de lui votre message et vos questions.
Tels sont les éléments de réponse que je peux vous apporter, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Il manque actuellement seize agents.
En dépit de ces travaux nécessaires, le commissariat demeure toujours aussi vétuste.
Les bureaux sont délabrés, usés et ne sont pas accessibles aux personnes à mobilité réduite.
Les cellules sont indignes de recevoir des prévenus.
Or de nombreux commissariats de police sont indiscutablement inadaptés ou vétustes.
Les besoins immobiliers sont toutefois nombreux et tout ne peut être accompli à brève échéance.
Des travaux sont également prévus dès cette année en matière d’accessibilité des personnes handicapées.
Elle en comptait quatre cent onze fin deux mille douze.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Il en prend le chemin.
Dans la plupart des établissements, le solde net d’emplois à long terme restera positif.
Il s’agissait à l’époque d’une fonderie de canons destinés à la marine.
Il met tout en œuvre pour favoriser l’équilibre territorial et la cohésion sociale.
Il reste cependant des difficultés.
L’article L.
L’emploi du vocable « garde-côte », complétant celui de « gardes-frontières », n’est pas approprié.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Ce manquement conduit donc à des situations particulièrement injustes et douloureuses.
En face, l’État s’est engagé ; il existe une forme de confiance.
J’associe d’ailleurs Damien Carême à cette question.
J’intègre, mais l’État désintègre.
Je voudrais comprendre ; il ne peut s’agir que d’une erreur.
C’est ubuesque ! Tout à fait.
Très bonne question ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Cet objectif est au cœur des choix gouvernementaux.
Le poste n’assure plus que la gestion de la commune de Grande-Synthe.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Tout cela est incompréhensible.
On ne peut mener simultanément deux politiques différentes.
Je suis très en colère, et extrêmement déçu.
Cette question s’adresse à Monsieur Macron, qui n’est pas là.
L’industrie française de matériel ferroviaire est en panne.
Depuis, c’est l’immobilisme, pour une industrie que l’austérité frappe de plein fouet.
Après, c’est le vide.
Innovation et production doivent en être les maîtres mots.
Ensuite, le Gouvernement soutient l’innovation et investit pour l’avenir.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Or il y a loin de la coupe aux lèvres.
Nous en sommes loin.
J’espère que ma question conduira à de nouvelles réflexions.
Une enquête publique est en cours.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le projet du parc éolien de Maransin se compose de cinq éoliennes.
Vous aurez compris qu’il est important de s’y conformer.
Le préfet disposera des éléments nécessaires et des avis des instances compétentes pour statuer.
Le Gouvernement a bien entendu votre appel concernant la vigilance dont nous devrons faire preuve.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour une brève réponse.
La biodiversité est une priorité du Gouvernement, au même titre que les énergies renouvelables.
Lorsque nous avons voté ce texte, nous ignorions ce que cela recouvrait.
Adapter les moyens aux besoins, ce n’est pas faire des économies.
Je rappelle que, dans le secteur de la santé, les dépenses publiques augmentent chaque année.
Le plan triennal deux mille quinze-deux mille dix-sept prévoit simplement de maîtriser cette progression.
Marisol Touraine est donc particulièrement attentive à la lutte contre la désertification médicale.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour une courte phrase.
Pourtant il ne figure pas dans cette liste, et ce depuis trois années consécutives.
Leur maintien est indispensable pour répondre aux besoins de la population en matière de santé.
Cette mesure leur permet de bénéficier d’un complément de financement.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Votre réponse ne me satisfait donc pas totalement.
Néanmoins, vous annoncez qu’une dotation viendra rapidement abonder le budget des hôpitaux de proximité.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Passez enfin de la parole aux actes et n’abandonnez pas ces hôpitaux.
Donnez-leur un avenir.
C’est un choix que vous devez faire ; ce sera votre bilan.
Tel est en effet l’objectif des structures de soins.
Il n’y aura donc pas d’injonction venue d’en haut.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
L’étape prochaine, je l’ai compris, sera le rapport remis le premier juillet prochain.
Le mal progresse jusque dans les villes de sous-préfecture.
La belle affaire ! Des cabinets en excellent état restent désespérément vides.
Vous évoquez la situation de Saumur.
Cependant, notre démarche n’est pas figée.
Je veux vous rassurer sur ce point.
La carte de ces territoires sera revue en deux mille dix-sept.
Je puis citer quelques exemples.
Les stages dans un cabinet de médecine générale ont également été renforcés.
On pourra ainsi leur donner le goût de l’exercice libéral en milieu rural.
Il existe non une solution miracle mais une diversité de mesures.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Merci de votre réponse.
Face à cette situation inadmissible, l’analyse des enjeux est largement partagée.
Malheureusement, ces mesures demeurent insuffisantes.
L’objectif fixé pour deux mille dix-sept est donc d’ores et déjà dépassé.
Voilà des années qu’on évoquait l’instauration de telles bourses.
C’est chose faite.
Celle-ci jouera un rôle essentiel pour combler les manques constatés dans certaines régions.
Enfin, près de huit cents maisons de santé pluriprofessionnelles maillent désormais le territoire.
Que se passe-t-il exactement dans votre département de l’Ain ? Voici les chiffres.
Il nous faut désormais conforter cette dynamique sur le court et moyen termes.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Marisol Touraine s’est entretenue à plusieurs reprises avec son homologue sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Avant que notre pays s’en mêle et mette la pagaille, tout fonctionnait bien.
Je vous sais particulièrement sensible au problème.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
Des incitations à l’installation dans les zones déficitaires ont été mises en place.
Nous agissons, c’est un fait.
Nombre d’exemples locaux démontrent pourtant que le chemin à parcourir reste long.
La totalité de la circonscription dont je suis l’élu est concernée par cet enjeu.
Mais notre volontarisme local ne doit pas cacher les déserts médicaux qui se profilent.
Revenons sur l’exemple de Brouzet-lès-Alès.
En somme, quand la médecine déserte, c’est toute la politique de santé qui vacille.
Vous avez évoqué spécifiquement le secteur de Brouzet-lès-Alès.
Mais il y a urgence, madame la secrétaire d’État.
Nous savons le Gouvernement très attentif et très investi sur ce dossier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Madame la secrétaire d’État, je retiens l’engagement ferme d’avancer sur ce chantier.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
Nos territoires subissent donc une double peine.
Les projets seront sélectionnés pour leur compétitivité et leurs qualités environnementales.
Il n’est pas envisagé d’inclure de critère géographique.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Deux problèmes se posent aujourd’hui à nous.
Premièrement, il s’agit d’assurer le contournement de Rodez.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ce projet répond de toute évidence à un besoin avéré.
Cependant, plusieurs incertitudes demeurent, d’abord en ce qui concerne son financement.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Ma question porte sur le devenir de la ligne SNCF Carcassonne-Quillan.
Si des travaux de régénération n’étaient pas entrepris immédiatement, sa disparition pourrait survenir.
Un des partenaires, la SNCF, traîne malheureusement quelque peu les pieds, si j’ose dire.
Ce véritable succès doit être pérennisé.
C’est donc avec une impatience non dissimulée que ces travaux de régénération sont attendus.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dupré.
De nombreuses sociétés d’économie mixte se trouvent fragilisées par cette ambiguïté.
Tout est prévu par la loi.
La parole est à Monsieur Damien Meslot.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse claire.
Nos fragilités sont légion, vous les connaissez.
Des communes sortiraient du dispositif alors qu’elles en ont encore besoin.
Ce serait le cas dans mon département, la Haute-Loire.
L’agrandissement des intercommunalités rendrait ce problème encore plus patent.
J’en viens à votre question.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre.
La France est le pays du service public, expression du principe d’égalité.
Dans les territoires ruraux, le renforcement de cette proximité est un acte de solidarité.
Celui-ci s’est manifesté par un recours au vote extrême.
Leurs motifs d’inquiétude sont nombreux.
L’éducation suscite aussi des craintes chez les habitants et les élus locaux.
L’école est très souvent le seul lieu de rencontres quotidiennes pour les habitants.
Dans le Nord, la nouvelle majorité départementale vient de se désengager du projet éducatif global.
Différents services publics se trouveront ainsi maintenus, voire ramenés, dans les zones rurales.
Eh oui ! Le marché aux veaux de Château-Gontier est directement touché.
C’est vrai.
Très bien ! Aujourd’hui, sans place de commerce officielle, des circuits parallèles s’organisent.
Plus le temps passe, plus il sera difficile de récupérer les apports perdus.
La situation est également très préoccupante pour la filière du veau de boucherie.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’agriculture a pourtant une place essentielle dans l’économie nationale.
La situation est donc très préoccupante.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La parole est à Monsieur Michel Vauzelle.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
deux cent quinze-huit du code rural alors en vigueur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le préjudice passé et futur est donc ainsi éteint.
Tous les vétérinaires concernés ont reçu l’indemnité destinée à compenser le préjudice passé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse.
Je leur transmettrai votre message.
Il faut persévérer mais aussi trouver des moyens pour simplifier ces procédures.
Ma question s’adresse à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
« Où la justice décline, la société déchoit », écrivait Émile de Girardin.
Il en va de même pour le greffe.
Par ailleurs, le tribunal pour enfants de Toulouse connaît une surcharge d’activité conséquente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.