La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Nous y étions ! C’est inédit depuis quinze ans.
On ne peut pas vous soupçonner de ne pas soutenir les policiers.
Il doit aujourd’hui se traduire par des actes.
Le soutien aux policiers ne peut en effet se réduire à des déclarations.
Il doit aussi se traduire par des actes.
Ce sont des actes.
J’ai vu ces brûlures.
Ce n’est rien d’autre que la règle actuelle.
C’est possible, ce projet de loi le démontre.
Ces inquiétudes ne sont cependant pas fondées.
En l’absence d’accord, c’est l’accord de branche qui s’appliquera.
Monsieur le garde des sceaux, les infractions routières relèvent du contentieux de masse.
Monsieur le député, cher Alain Tourret, nos routes doivent être des lieux de vie.
La sécurité routière ne doit pas être qu’un mot : elle doit être une réalité.
L’accident n’est pas une fatalité.
Conduire est un acte social dont chacun doit rendre compte.
Voilà pourquoi il faut soutenir une politique de lutte contre la délinquance routière.
Nous légiférons donc à droit constant.
J’espère que ce vote sera confirmé en séance publique.
Leur professionnalisme est reconnu et leur santé financière est jugée satisfaisante.
Cette reconfiguration du capital ne cesse d’inquiéter les collectivités locales concernées.
Votre préoccupation est donc aussi tout à fait la nôtre.
Ce que nous souhaitons, c’est constituer un bloc autour duquel les collectivités vont intervenir.
C’est l’aveu d’une idéologie qui domine tout.
Je trouve votre question pour le moins prévisible.
Il s’agit, pour ainsi dire, d’une forme de best of des Républicains.
Cela présente un avantage : il n’y a plus de surprise.
Je n’ai aucune inquiétude : venez quand vous voulez, monsieur le député.
Nous avons besoin de transparence.
Nous devons mettre devant leurs responsabilités les multinationales et leurs filiales.
Nous devons faire respecter les normes sociales.
Notre assemblée a déjà beaucoup travaillé sur ces questions.
Les voici maintenant qui brûlent des voitures de police.
On assiste à une véritable chasse aux policiers.
Il règne un véritable état insurrectionnel dans certaines villes de France.
Bien sûr ! Faiblesse partout, État nulle part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous croyons que le compromis n’est pas un gros mot.
Il est vrai que nous avons entamé ce débat avec des désaccords.
Le texte a été enrichi.
Il est plus que jamais juste et nécessaire pour notre pays.
Je le dis,… Merci, madame la ministre.
Votre question est très vaste, monsieur le député Reynier, et touche à de nombreux sujets.
Depuis, les gouvernements successifs ont toujours soutenu de façon indéfectible les pôles de compétitivité.
Notre volonté est donc, en premier lieu, de définir des priorités claires.
Nous voulons ensuite évaluer.
Plusieurs évaluations ont déjà été faites.
Madame la ministre, vous ne lutterez pas contre les inégalités par l’égalitarisme.
Sur tous ces bancs, nous avions dit nos réticences à ce sujet.
Derrière votre silence, c’est L’Écroulement de la Baliverna.
Madame la ministre, arrêtez ce saccage de l’éducation nationale.
Quelle réponse prestigieuse ! Monsieur le député, s’agissant des impôts, je vous répondrai très précisément.
Je l’ai déjà dit.
Cette mesure concerne aussi bien les classes moyennes que les classes populaires.
Nous poursuivons ce mouvement.
C’est un terme, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, particulièrement méprisant.
Je continuerai, pour ma part, à la défendre.
La compétitivité des entreprises du secteur automobile est ainsi retrouvée.
La croissance revient, la consommation repart, l’investissement redémarre, les déficits publics sont maîtrisés.
Les feux passent au vert dans l’industrie automobile.
L’action du Gouvernement depuis deux mille douze a vraiment été déterminante.
La reprise doit profiter à celles et ceux qui produisent les richesses.
Tout d’abord, l’industrie automobile, vous l’avez souligné, a redémarré.
Nous devons donc rester prudents.
Par ailleurs, une différence existe entre la situation française et la situation allemande.
Ce ne serait pas la bonne décision.
Nous avons trouvé un actionnaire chinois qui offrait un marché nouveau et des compétences.
La gauche électorale, nous l’avons entendue hier à la radio.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ils ont besoin de lisibilité quant à l’avenir de leur activité.
D’autres départements, vous l’avez dit, sont également concernés.
Il est déjà au travail.
Monsieur le député, le Gouvernement mesure la gravité et l’urgence de la situation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette nomination prend effet à compter d’aujourd’hui.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
Tout d’abord pour deux raisons de forme.
La meilleure solution, madame la rapporteure, serait que vous retiriez cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous avons longuement discuté de cette question au sein de la commission des lois.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame la rapporteure.
La loi organique fixe déjà la durée de nombreux stages.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois rectifié.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement concerne, lui aussi, la formation des magistrats.
L’apprentissage des magistrats se fait donc sur le tas, en cours de carrière.
Encore une fois, je ne veux pas dire par là qu’ils seraient incompétents.
Je vous engage donc à le retirer, car le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je crois au contraire que cela reviendrait à nous doter d’un garde-fou supplémentaire.
Or on sait que cela a un effet important sur les entreprises.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, inscrit sur l’article.
C’est même probable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
» C’est incontestablement une avancée : pour notre part, nous la saluons.
Cependant le texte reste silencieux quant au contenu précis de l’entretien déontologique.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Pour nous, c’est prévu.
C’est à corriger.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est défavorable pour les mêmes raisons.
Cette exception serait largement insuffisante en pratique.
Je propose que nous en restions là.
L’écriture de l’article est certes plus large, mais elle nous paraît plus opportune.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Guillaume Larrivé de sa ténacité.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Le maintien des décorations sous le régime républicain en établit désormais la légitimité.
Image dangereuse qui nous rappelle que la femme de César doit être insoupçonnable.
Bien sûr, me dira-t-on, les magistrats ne sont pas seuls dans ce cas.
Ils sont exemplaires et doivent le rester.
Certes, il faut aller plus avant, mais pas dans le cadre du présent texte.
Votre proposition reviendrait à montrer du doigt le corps judiciaire lequel n’a pas démérité.
Une telle mesure serait extrêmement mal vécue et ressentie par le corps judiciaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les décorations visent à reconnaître des mérites éminents.
Votre vigilance me va droit au cœur.
Je ne crois pas, pour ces raisons, que cela soit une bonne idée.
Vous pouvez proposer un sous-amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous aurions du reste, nous-même, pu le présenter.
Je voterai donc l’amendement de Monsieur Dosière.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Or la justice n’est pas, selon la Constitution, un pouvoir, mais une autorité.
Il ne faut pas se réfugier derrière une fiction.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Au sein de la magistrature, certains étaient pour et d’autres contre.
Une concertation aboutirait sans doute au même constat.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Cela peut cependant être compris comme étant péjoratif.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, premier orateur inscrit sur l’article.
Tout cela n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’est donc juridiquement possible.
Il y faut une volonté politique.
À nous d’avoir ensemble le courage de restituer cette indispensable impartialité.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Les magistrats peuvent librement créer de telles associations, y adhérer et y exercer des mandats.
Chacun des mots de cet amendement compte.
Si on veut bien sortir de postures, cet amendement pourrait faire l’unanimité.
Il ne méconnaît en effet aucune liberté, mais remet les choses dans l’ordre.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet évidemment lui aussi un avis défavorable.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable sur le premier de ces amendements.
L’avis est donc également défavorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il était sain d’avoir un endroit où les magistrats puissent obtenir des réponses.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il a déjà été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il a également été défendu.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement a pour objet la composition du collège de déontologie.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ce sous-amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voudrais être plus explicite dans l’interrogation que j’ai formulée précédemment.
Il y a là une difficulté, monsieur le garde des sceaux, que nous devons soulever.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je retire cet amendement.
Les articles trente et trente bis ont été supprimés par la commission.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
L’amendement que je présente propose d’appliquer un principe simple : un magistrat, une voix.
C’est un amendement d’appel pluraliste.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je ne me sens pas suffisamment éclairée pour répondre favorablement à votre amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Vous avez l’air assez enthousiaste à l’idée de vous prononcer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement.
Il est retiré.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Celui-ci est maintenu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est de suppression.
En particulier, un amendement de mon collègue Goasdoué résout à mon sens le problème.
J’en profite pour saluer le travail remarquable de la rapporteure.
Nous ne sommes pas totalement convaincus que le Conseil constitutionnel soit visé par ce texte.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Monsieur Larrivé, vous n’aimez guère le terme « déontologie ».
Nous retrouvons là les débats qui ont eu lieu sur la déontologie des fonctionnaires.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Autant de motifs, monsieur le président, qui me font maintenir mon amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement serait-il donc un « cavalier » en visant le Conseil constitutionnel lui-même ? Je l’ignore.
En tout cas, il vise ses membres.
Je le répète : nous mettons en place un parallélisme.
Tout ceci, à mon sens, est très logique.
Je vous demande donc de voter cet amendement.
Vous l’avez fait valoir, en effet ! Je ne voterai évidemment pas cet amendement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
J’espère qu’un jour nous parviendrons à les supprimer.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
Nous proposons donc de revenir sur cette disposition.
Amendement de conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Ces interventions extérieures sont parfois nécessaires.
Ces « portes étroites » ne sont mêmes pas prévues par le règlement du Conseil.
Ces dernières sont pourtant une voie privilégiée pour le lobbying.
Cet amendement prévoit donc une publication systématique des mémoires qui auraient été remis au Conseil.
La transparence, en effet, nous paraît nécessaire en la matière.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Deux de ces restrictions ne nous paraissent pas justifiées.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-sept et cinquante-trois.
L’amendement numéro dix-sept a déjà été défendu par Madame Sas.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse constante, monsieur le président.
(Sourires.) La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi organique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Certes, la spécificité du service de la justice est réelle.
Tel est l’objet du présent amendement.
Mais je reconnais que la notion de service public apparaît dans différentes dispositions.
La parole est à Monsieur le garde des Sceaux, ministre de la justice.
Avis de sagesse donc sur l’amendement de Monsieur Dolez.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
L’amendement est satisfait ; il est inutile de préciser le projet de loi.
Je propose à Monsieur Tourret de retirer son amendement.
À défaut, nous maintiendrons l’avis défavorable de la commission.
Ouvrir cette instance à des associations d’avocats médiateurs créerait une surreprésentation de cette profession.
Par ailleurs, cela pourrait créer une iniquité vis-à-vis des autres associations de médiateurs.
Monsieur Tourret, retirez-vous l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf ? Je le retire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à Madame Zimmermann de retirer son amendement.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Nous en venons à deux amendements identiques, numéros huit et cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il monte à près de sept cents euros pour les centres éducatifs fermés.
Pour les mineurs, ce sont les responsables légaux qui seraient appelés à participer au financement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Nous n’avons pas à protéger la criminalité en col blanc.
Quant à la rémunération moyenne, elle est inférieure à cinq cent cinquante euros.
C’est la loi qui le dit.
Le rapporteur a très justement souligné que la prison doit être ramenée à son sens.
Nos sociétés, aujourd’hui, ne supportent plus les prisons.
Il fut un temps où on les construisait au centre des villes.
Avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je partage évidemment l’avis du rapporteur et du garde des sceaux.
Le débat a eu lieu dans les siècles derniers.
En mille huit cent trente-six, Moreau-Christophe, inspecteur des prisons, avait déjà soulevé le problème.
En deux mille quatre, qui était Premier ministre ? Monsieur Raffarin, me semble-t-il.
Mes chers collègues, une telle question nécessite une étude d’impact approfondie.
Il faut rejeter ces amendements que nous ne pouvons pas accepter en l’état.
Je le répète : une étude approfondie est nécessaire avant toute décision en ce sens.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le groupe socialiste s’associe aux explications du rapporteur et du garde des sceaux.
Ils paient la télévision, le téléphone lorsque celui-ci est autorisé, ou la cantine.
Ils remboursent aussi les victimes – Monsieur le garde des sceaux l’a souligné.
Revenons à la réalité.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Les frais d’entretien existaient : la question a donc déjà été posée.
Cela signifie donc, si je compte bien, que les trois quarts ont des revenus.
Vous faites enfin valoir que la prison est la privation de liberté.
La prison est l’application d’une peine.
Il existe des lieux de privation de liberté où un paiement est prévu.
Les établissements psychiatriques sont, eux aussi, des lieux de privation de liberté.
Or tous ces établissements donnent lieu à paiement.
Il faut conclure, monsieur Ciotti.
Les personnes âgées qui résident en EHPAD participent au forfait journalier.
Ce sujet est donc bien plus complexe que vous ne le laissez entendre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voterai cet excellent amendement d’Éric Ciotti, que j’ai cosigné.
C’est considérable.
C’est à la représentation nationale d’effectuer des choix structurants.
Je me réjouis d’ailleurs que la proposition soit soutenue au-delà du groupe Les Républicains.
Si ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il y a aussi beaucoup de criminels en col blanc.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf rectifié.
Le conservatisme ambiant a interdit d’aller plus loin.
Je le regrette.
Les amendements ont été déclarés recevables.
Actuellement, sa mise en place n’est pas envisageable.
Une installation dans tous les tribunaux poserait des problèmes pratiques importants.
Avis défavorable donc.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cents et deux cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
En d’autre termes, l’amendement facilitera les relations entre les auxiliaires de justice.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le garde des sceaux y reviendra sans doute.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il me semble qu’il faut faire une mise au point.
Je précise pour éviter toute confusion que le justiciable n’a pas accès à Cassiopée.
Bien sûr ! C’est le greffier qui y a accès.
On refusera par conséquent de lui transmettre ces informations.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Le problème n’est toujours pas réglé.
Il fait partie des difficultés que vous avez évoquées avec lucidité et pertinence.
On allégerait ainsi les procédures et l’on diminuerait les frais de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous travaillons à la résoudre avec Bernard Cazeneuve.
Naturellement, chacun souhaite payer sa quote-part.
Les discussions sont en cours.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Vous connaissez la gravité et l’ampleur des phénomènes de récidive et de réitération.
Elles ont porté leurs fruits.
C’est un leitmotiv ! N’attendez pas que nous les rétablissions l’année prochaine.
Gagnons du temps pour la justice.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
De façon plus générale, le débat porte sur la question de l’aménagement des peines.
Une peine prononcée doit être exécutée.
Il y a là un dysfonctionnement majeur de notre système pénal et une grande hypocrisie.
La sanction doit s’appliquer, faute de quoi on déconstruit le sens de la peine.
Il n’y avait pas l’ombre d’un financement.
Grâce à Monsieur Urvoas ! Non, il n’en est pas responsable.
Vos allégations ne sauraient donc être des preuves.
Je le dis une fois, je pense que cela suffira pour la soirée.
Je vous remercie de votre attention.
L’aménagement de la peine n’est jamais automatique.
C’est même l’inverse.
L’efficacité de ces mesures se lit notamment dans les rapports qui analysent la récidive.
Nous nous inscrivons donc dans la ligne du président de la commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je voudrais dire à Monsieur Ciotti qu’il mène un mauvais combat.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Rassurez-vous, monsieur Tourret.
Ne me faites cependant pas dire ce que je n’ai pas dit.
C’était un choix, vous en avez fait un autre.
Aujourd’hui, nous en payons le prix.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
C’est beaucoup ; c’est trop.
Là encore, il me semble que nous devrions nous attaquer collectivement à cette difficulté.
Il faut améliorer la chaîne de l’exécution des peines.
Celui-ci devrait pouvoir contrôler totalement la chaîne.
En ce domaine s’applique l’automaticité dans quatre-vingt-dix-neuf virgule neuf pourcent des cas.
Là aussi, il s’agit d’une variable d’ajustement de la surpopulation carcérale.
Il y va de la lisibilité de la justice de notre pays.
(Sourires).
Sa proposition, dont on ne perçoit pas la pertinence, est donc parfaitement inutile.
Cela ne correspond pas tout à fait à notre organisation actuelle.
Ce sont les retraits qui sont automatiques.
Quant aux crédits de peine pour la réinsertion, ils sont encore moins automatiques.
Peu de détenus en bénéficient.
Ce dispositif n’est pas encore assez mis en place.
Pour l’ensemble de ces raisons, je donne un avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
On ne pourrait pas gérer une détention sans remise de peine.
Je préférais, pour ma part, que l’on conserve les termes « remises de peine ».
Dire qu’il faut supprimer toute remise de peine est une grosse erreur.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Nous le devons à nos concitoyens.
C’est une réponse importante qui fera honneur au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? On a effectivement déjà eu ce débat.
Je veux néanmoins rassurer notre collègue sur une question, il est vrai, pertinente et fondamentale.
Il a, par la suite, fait évoluer sa jurisprudence.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux bis.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Son texte est le suivant : « À l’article L.
Aussi souhaitons-nous renforcer la protection du justiciable par cet ajout à l’article L.
cent vingt-sept-deux-trois du code des assurances.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La disposition que vous proposez serait donc tout à fait superfétatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est sans objet.
L’article L.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour les soutenir.
C’est une série d’amendements sur laquelle je voudrais insister.
Nous avons été stupéfaits par ce que nous y avons vu.
C’est une vraie question, un sujet dramatique.
Il serait donc préférable de le retirer, afin d’éviter la censure du Conseil constitutionnel.
Sur les autres amendements, je laisserai le Gouvernement répondre.
L’avis est donc défavorable.
Monsieur Gérard, acceptez-vous de retirer vos amendements ? Non, je les maintiens, monsieur le président.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Je vous remercie, chère collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Notre souci est celui de la simplification, de la clarification.
Plus personne ne comprenait rien aux délais de prescription.
Soyons clairs ! Le droit doit être accessible, lisible, prévisible.
Le Gouvernement est donc totalement défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je serai brève, monsieur le président.
Dans l’intérêt des victimes, je vous invite à toujours faire preuve de prudence.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il me semble que nous recherchons la solution d’un même problème.
Il n’y a aucune raison de retenir des exceptions.
Seul le point de départ pouvait différer d’un cas à un autre.
La parole est à Madame Eva Sas.
Non ! Je regrette donc que nous ne puissions adopter cet amendement dès aujourd’hui.
Il sera de toute façon satisfait après l’adoption de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cette limitation me paraît injustifiée.
Tel est l’objet du présent amendement.
Il n’est cependant pas permis de considérer que la peine appartient à la victime.
Tel est le sens de cette construction, que vous connaissez parfaitement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Pour ma part, je soutiens l’amendement de Monsieur Ciotti.
Cela pose un vrai problème.
Deux thèses s’opposent.
Cela signifie que les chances d’obtenir satisfaction en appel sont très faibles.
On nourrit donc un espoir qui risque d’être déçu.
Très juste ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Les forces de l’ordre aimeraient utiliser ce dispositif de reconnaissance faciale.
Cet amendement va dans ce sens.
La technologie française en matière de sécurité est très élaborée.
Il existe des sociétés en pointe reconnues sur le plan international.
Il manque un lien juridique.
Les technologies de reconnaissance faciale sont d’ailleurs déjà utilisées.
Surtout, nous ne voyons pas l’intérêt de les inscrire dans un cadre législatif.
Pour ces raisons, nous donnons un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage cette perplexité.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je vais tenter de vous expliquer le dispositif proposé, monsieur le ministre.
Techniquement, il s’avère que ce fichier est le plus large.
Voilà pour le dispositif technique.
Par ailleurs, je ne vois pas en quoi ce dispositif serait privatif de liberté.
Il me semble qu’il doit être envisagé d’étendre son utilisation.
Certaines villes sont prêtes et certaines sociétés ont offert leur technologie à titre expérimental.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
La plupart de leurs démarches sont déjà complètement dématérialisées.
Ne pas placer le dispositif du consentement au cœur du procédé rend celui-ci complètement aléatoire.
Il faut connaître l’adresse électronique de la personne pour pouvoir procéder de manière dématérialisée.
Une technique très simple consiste à réduire le coût de la signification dématérialisée.
De nombreuses personnes morales y trouveront intérêt et donneront leur consentement.
Je ne vois pas comment justifier cette différence.
Vous inversez cette logique et le Gouvernement n’a pas été convaincu.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je ne doute pas que nous progressions dans le cadre de la simplification.
Je retire l’amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.