La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Serge Grouard, pour le groupe Les Républicains.
Et, comme chaque fois, nous compatissons, nous rendons hommage, nous parons au plus pressé.
Je vous en soumets trois.
Vous posez des questions extrêmement précises, auxquelles je vais répondre.
Deuxièmement, concernant la compétence « inondations », nous avons effectué énormément d’exercices préventifs.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Un plan d’action sera engagé en faveur du fret ferroviaire.
Il sera poursuivi et porté progressivement à trois milliards d’euros par an.
Dès deux mille dix-sept, ce seront cent millions d’euros qui seront ajoutés.
Le législateur disposera ainsi de l’ensemble des données afin de prendre une décision.
Nous avançons en réaffirmant notre confiance dans l’entreprise, dans ses salariés.
Les défis sont nombreux, ils méritent que chacun prenne ses responsabilités.
En tout cas, le Gouvernement prend les siennes.
Cette réforme reposait sur des économies et une productivité retrouvée dans un cadre social nouveau.
Nous pensions le secteur ferroviaire en convalescence, vous lui avez injecté un poison qui tue.
En attendant cette mort, il ne reste plus que la mise sous oxygène.
Vous n’êtes pas de ceux-là, car je sais que vous avez une démarche rigoureuse.
Ensuite, concernant la règle d’or, le décret sera publié.
La question sociale a été posée.
Il faut donc aller vers l’efficacité et traiter l’ensemble des questions.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La liste en sera publiée demain au Journal officiel.
La décrue s’est amorcée mais elle est lente.
Cet épisode a touché un nombre très important de communes, plus de mille.
Il sera publié au Journal Officiel demain.
Ce mécanisme permet d’accélérer les procédures d’indemnisation.
Nous y veillerons.
Elle devrait atteindre en moyenne cinq cents euros par foyer.
Comme vous le voyez, monsieur le député, nous sommes totalement mobilisés.
Je réponds ainsi à votre question mais cette réponse satisfera également de nombreux parlementaires.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances.
Vous nous avez permis de l’enrichir encore.
Ce travail nous concerne tous.
D’abord, elle est comme toute corruption profondément condamnable moralement.
L’argent doit aller au développement des pays et non à la corruption de quelques-uns.
Car votre gouvernement lâche.
Il n’y a aucune facture nouvelle.
Vous pouvez vous adresser à elles si vous estimez qu’elles ont trop fait.
C’est peut-être là que réside la différence entre vous et nous.
Les enjeux sont écologiques, économiques et technologiques.
Les océans sont un gisement incroyable pour une croissance durable, responsable et créatrice d’emplois.
Les autorisations sont désormais données au compte-gouttes et nous n’avançons pas sur ce dossier.
La presse régionale a titré : « Un drame prévisible ».
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’y associe mon collègue Rémi Pauvros.
Vous le savez, les trésoreries souffrent.
Mon territoire, la Thiérache… Merci, monsieur le député.
Il s’agit à présent d’appliquer ces mesures.
Je vous remercie de votre attention pour cette question « subalterne ».
Il n’y a pas que les oreilles, mon cher collègue.
Concernant les audioprothèses, permettez-moi de commencer par un état des lieux.
Comme vous l’avez dit, plusieurs millions de personnes sont malentendantes en France.
Elles n’ont pas toutes plus de cinquante-cinq ans : environ quarante pourcent sont plus jeunes.
En d’autres termes, la question concerne certes les personnes âgées, mais pas seulement elles.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la justice, garde des sceaux.
Monsieur le ministre, le centre pénitentiaire de Remire-Montjoly est littéralement au bord de l’implosion.
Nous y accumulons toutes les difficultés, à commencer, vous l’avez dit, par la surpopulation.
Il fallait donc agir.
Le rapport lui a été remis en octobre de l’année dernière.
Des sanctions ont été prononcées.
J’ai moi-même prononcé des radiations de personnels de cet établissement pour faute professionnelle.
Pour ceux qui sont sur place, nous avons engagé des travaux.
Avec ces crédits pour la réinsertion, nous organisons des formations.
Il est cependant vrai que cela ne suffit pas, monsieur le député.
Il faut faire plus, et j’espère que vous allez m’y aider.
La police a reçu l’ordre d’intervenir pour ouvrir les portes.
Ils vous invitent à Saint-Malo pour vous rencontrer et vous exprimer leur indignation.
Vous m’avez répondu : mixité sociale.
Cette situation est incompréhensible et contre-productive.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Je n’y reviens donc pas.
La décision de fermer un collège sur les quatre s’imposait donc de façon absolue.
Le choix d’un collège a dû être fait.
La décision a donc été prise de fermer celui-là.
Par ailleurs, je maintiendrai les moyens nécessaires.
La réponse est la transparence.
Ce texte marquera notre action pendant ce mandat.
Nous attendons le reporting public.
Des situations comme celle de Monsieur Deltour sont inadmissibles.
À l’avenir, en France, il sera protégé.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
J’y associe mes collègues du Pas-de-Calais, particulièrement Jacqueline Maquet.
Je sais le Gouvernement mobilisé sur tous les fronts, en particulier le soutien aux victimes.
Certaines filières ont souffert du manque de carburant.
Notre approche doit rassembler toutes les catégories de petites entreprises dans un même dispositif.
Cinq éléments ont été mis en place dès hier.
C’est fondamental.
L’opération est gérée au niveau du numéro unique.
Enfin, une aide aux TPE-PME sera finalisée cette semaine et active dès lundi.
Il s’agira d’une aide forfaitaire pour les plus petits.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ce manque d’effectifs inquiète particulièrement les victimes de l’amiante.
Compte tenu de leur situation précaire, leurs dossiers nécessitent un traitement très rapide.
Les victimes ne peuvent pas attendre, madame et messieurs les ministres.
Du temps, elles n’en ont plus.
Les effectifs complémentaires accordés ne correspondent pas aux besoins réels du TASS.
Monsieur le député, je vais répondre pour Marisol Touraine, dont vous excuserez l’absence.
Vous le comprendrez, il me sera difficile d’intervenir sur la partie strictement amiante.
Vous savez la compassion dont tout le monde fait preuve à l’égard des victimes.
Je répondrai en revanche sur les effectifs.
Le président du tribunal de grande instance a été sensibilisé.
Il en a fait part à la Chancellerie.
Nous allons regarder la situation.
Nous allons tout faire pour régler la situation.
Nous allons essayer d’y parvenir.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Je suis donc obligée de suspendre la séance.
Je vous prie de bien vouloir m’en excuser.
Ces établissements sont déjà visés par le texte.
Il me semble donc que vous pouvez retirer votre amendement, monsieur Marleix.
La réponse du rapporteur et du ministre étant positive, je retire l’amendement.
Cet amendement de précision vise à éviter tout mécompte juridique dans l’interprétation du texte.
La commission est donc tout à fait favorable à cette évolution parfaitement équilibrée du texte.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet amendement réduit la portée du registre des représentants d’intérêts.
Néanmoins, cet ajout ouvre la voie à des contournements massifs.
Je préfère de loin la première solution.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je crains que cet amendement ne vienne subrepticement rouvrir un long débat.
Or cette définition exclut a priori la banque d’affaires du champ de l’article.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce n’est pas le même débat.
Il faut replacer ces précisions dans leur contexte.
Vous aviez demandé la parole, madame Batho.
Permettez-moi donc de lui reposer ma question.
Pour ma part, je ne vois pas la différence entre « accessoire » et « occasionnel ».
La parole est à Monsieur le ministre.
Le rapporteur a fort bien décrit l’objectif du Gouvernement et je l’en remercie.
L’idée n’est pas de restreindre mais d’aboutir à un dispositif équilibré.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur.
Je sais qu’une action unique d’influence peut être déterminante dans certains processus décisionnels.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le groupe Les Républicains ne votera pas cet amendement du Gouvernement.
Nous voterons contre cet amendement qui crée une grande incertitude.
Je propose donc d’inclure dans la liste la fonction de Président de la République.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux rectifié.
On parle même, parfois, de « gouvernement des juges ».
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-trois et neuf cents.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
En voilà un particulièrement important.
On nous a opposé en commission une impossibilité constitutionnelle.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cents.
Il va dans le même sens que les précédents.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il paraît anormal de ne pas faire figurer celui-ci dans cette liste.
Mes chers collègues, nous sommes dans une monarchie républicaine, que ça nous plaise ou non.
C’est vrai.
Je vous invite donc à voter ces amendements.
À ce titre, il fait œuvre juridictionnelle plutôt qu’œuvre normative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais essayer d’être le plus clair possible.
Ils sont clairement concernés, comme tout collaborateur de ministre ou du Premier ministre.
C’est la raison pour laquelle je ne vous propose pas de retenir cette option.
Le projet initial du Gouvernement le visait.
Plusieurs collègues souhaitent prendre la parole, et tout d’abord Monsieur Damien Abad.
Sur ce point-là, votre argumentation ne tient pas.
En réalité votre argumentation juridique cache une argumentation politique qui, je crois, ne tient pas.
Le périmètre doit donc être élargi.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Pouvez-vous répondre à cette question, monsieur le ministre ? La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je ne vois pas pour ma part de problème de constitutionnalité.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur Laurent à tout à fait raison.
Il n’est pas question de toucher au statut des uns et des autres.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Tout dépend de quoi nous voulons parler.
C’est là une grande différence.
Je vous remercie.
Je termine, madame la présidente.
Je suis long mais cela me permettra d’être plus lapidaire par la suite.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tout a été dit par le rapporteur.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Je ne développerai pas longuement un point que nous avons déjà évoqué.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Cet amendement vise à réparer un oubli.
Le Conseil constitutionnel a pris une place importante dans l’élaboration de la loi.
Cette réalité, si elle est critiquée par beaucoup, n’est contestée par personne.
Et cela se produit régulièrement, avec d’autres lobbies.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais son rôle, je le répète, c’est de dire le droit.
Nous examinerons ensuite des amendements relatifs aux membres du Conseil d’État.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Or les parlementaires, qui sont à l’origine du droit, sont soumis à certaines obligations.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
À ce titre, ses membres sont susceptibles d’être approchés par des représentants d’intérêts.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Tout a été dit.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
Mes arguments sont du même ordre que ceux déjà développés.
Il serait donc opportun de l’ajouter à la liste.
Nous en avons fini avec les amendements identiques.
Il faut être cohérent.
Or il me semble que c’est cette deuxième mission que visent tous vos amendements.
Cela étant, je regrette le vote qui vient d’intervenir au sujet du Conseil constitutionnel.
Je ne reviens pas sur les arguments que j’ai déjà avancés.
S’agissant du Conseil d’État, je partage totalement l’avis du rapporteur.
En tous les cas, c’est ainsi que je le ressens.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Nous sommes entrés dans une sorte de raisonnement par l’absurde.
Or cela semblait beaucoup moins vous déranger que pour le Conseil d’État.
Je le répète : je ne comprends pas vos préventions.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il en est de même de la Cour des comptes.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Exactement ! C’est donc la rédaction des amendements précédents qu’il convient de retenir.
L’amendement de Monsieur Coronado est un mauvais compromis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
J’ajoute qu’il est interdit de faire du lobbying auprès des instances juridictionnelles.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Je retire mon amendement.
Ainsi, on répondra aux préoccupations de Monsieur Coronado, mais sans avoir à sous-amender son amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
 Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Charroux, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Cet amendement avait recueilli un avis plutôt favorable du rapporteur en commission.
Mais, à ce jour, après vérification de la commission, les deux listes sont identiques.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Merci pour cette vérification.
L’amendement étant satisfait, je le retire.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Cette position me semble équilibrée.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet est très important.
C’est la raison pour laquelle j’ai la même position que le rapporteur.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cela nous ramène au débat sur la définition des représentants d’intérêts.
Toutefois, lorsqu’on défend les entreprises, on ne défend pas les salariés.
C’est caricatural ! Un peu de calme, mes chers collègues.
Écoutez Madame Mazetier.
Ainsi toutes les grandes confédérations syndicales comprennent une association de défense des consommateurs.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il s’agit d’un amendement de réflexion.
Madame Mazetier, nous ne sommes plus au dix-neufieme siècle.
Je l’assume.
En revanche, demeure, à l’alinéa quinze, la question des élus.
Or ils ne remplissent pas que cette fonction.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
C’est pourquoi il me semble important de ne pas les confondre avec les lobbies.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
C’était une première entorse à la logique.
J’en conclus que les syndicats sont les porte-voix de l’intérêt public.
Du reste, j’imagine que le Conseil constitutionnel ne la laissera pas passer.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
L’idée de réintroduire les organisations salariales fait son chemin.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Rien ne les empêchera donc de mener à bien leurs missions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente.
Cet amendement vise à supprimer l’exemption relative aux organisations syndicales de salariés.
Il s’agit essentiellement de rétablir un régime équitable pour les différents représentants d’intérêts.
Ces dernières seront simplement soumises aux mêmes obligations de transparence que les autres acteurs.
Rien ne les empêchera de mener à bien leur mission.
C’est pourquoi l’exemption prévue à l’alinéa dix-sept n’est pas justifiée.
Il me semble que nous trouverons ainsi un point d’équilibre.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un point important.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il s’agit de notre premier amendement de repli.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept.
L’argumentation est la même que celle de mon collègue Tardy.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
La solution qui sera proposée par le rapporteur nous permettra peut-être de progresser.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cette nouvelle formulation permet une approche plus objective.
J’ai déjà défendu l’amendement numéro mille deux cent quarante-deux.
Ai-je bien compris, monsieur le ministre ? Absolument, madame la présidente.
Soit vous êtes extrêmement intelligente, soit mes explications sont très limpides.
Les deux explications sont tout aussi valables ! (Rires.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je demande une précision.
Le rapporteur nous a « vendu » son amendement comme une solution visant à rétablir un équilibre.
Je m’inquiète toutefois de l’endroit où sont placées les virgules.
D’accord, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement traite d’un sujet assez important.
Tous ces cas doivent être couverts par la loi.
Je demande le retrait de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Cela n’a rien à voir ! Je sais que ce sujet est sensible.
Je ferai deux observations.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur, vous créez un a contrario.
Chaque association diocésaine devra s’inscrire dans le répertoire.
Nous ne pouvons pas entrer dans des procédures comme celle que vous imaginez.
Par ailleurs, la référence au registre européen est totalement inopérante pour la France.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Défavorable.
Malgré l’avancée de nos débats, il reste des points à éclaircir.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je souhaite apporter un nouvel argument dans ce débat.
Vous n’êtes pas sans savoir qu’il y a … Le concordat ! En effet.
Trois départements relèvent du concordat : le Bas-Rhin, le Haut-Rhin et la Moselle.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La première raison c’est le concordat, que notre collègue vient d’évoquer.
Les trois départements sous concordat ne sont pas visés, semble-t-il.
…qui relèvent d’un régime spécifique.
Troisièmement, il y a le reste, soit la France métropolitaine moins les trois départements alsaciens-mosellans.
Il existe donc trois régimes de cultes en France.
Or beaucoup d’autres ministres sont concernés,… Bien sûr.
Le ministère de la défense aussi est concerné.
Je rappelle que nous payons des aumôniers militaires pour les différents cultes.
Tout le monde trouve cela parfaitement normal.
Votre amendement nécessite dès lors d’être complété en mentionnant l’ensemble des ministères.
 Il y a aussi les collectivités.
En effet, il faut ajouter les collectivités locales.
Merci, monsieur de Courson.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Pour ma part, je me rallie à l’amendement du rapporteur.
Tout à fait.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Pour ma part, je défends une autre cohérence.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ferai trois observations.
Deuxièmement, cela posera des difficultés d’organisation.
Elles sont concernées.
Selon certains, elles auraient même joué un rôle considérable à certains moments de notre histoire.
De mon point de vue, elles devraient y figurer explicitement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Il s’agit ici d’encadrer leur influence sur le processus d’élaboration normative.
Oui, il s’agit des COM, des collectivités d’outre-mer.
Pour les outre-mer, il n’y a pas non plus de difficultés.
Vous avez, monsieur de Courson, indiqué que la question religieuse pouvait concerner d’autres ministères.
Ensuite, l’aumônier est une personne physique et seules les personnes morales sont visées.
À ce titre, elles sont reconnues comme des représentants d’intérêts au sens du texte.
N’oubliez pas le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pour ma part, je suis un représentant de l’intérêt général, madame la présidente.
C’est normal, c’est la France, comme dirait l’autre.
Mais pour ce qui nous concerne, nous sommes là pour faire la loi.
Compte tenu de la difficulté, le Gouvernement avait exclu les associations cultuelles.
Il avait bien fait.
Tout ceci est en dehors du champ visé.
Il s’agit d’une décision publique.
C’est une norme.
Non, c’est la gestion d’un bien, c’est une relation entre personnes.
C’est une décision publique.
Avis défavorable, par ailleurs, au sous-amendement numéro mille cinq cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Cet amendement crée une grande confusion.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Le problème tient en effet à l’interprétation qui pourrait être faite de cette rédaction.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il y a là un vrai risque, monsieur le ministre.
Il faudrait l’expliquer à l’opinion.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Or, ce que nous visons en priorité est le processus normatif.
Nous voulons en effet nous concentrer sur l’élaboration de normes législatives et réglementaires.
Toujours est-il qu’elle a maintenant été apportée.
Je vous demande de l’adopter.
On confond ici la définition d’une certaine catégorie de personnes morales et leurs actes.
Il faut donc nous en tenir aux définitions des personnes morales.
Je ne me rallie donc pas à cet amendement tel qu’il est rédigé.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Cet amendement porte sur l’alinéa dix-neuf, relatif au rythme de présentation du rapport.
Le contrôle intervient certes a posteriori, mais il ne doit pas intervenir trop tard.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Même argumentation, dans une version semestrielle.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf.
Cet amendement a le même objet.
Cet amendement tend à substituer au mot : « octobre » le mot : « juillet ».
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour les soutenir.
Cela crée une difficulté.
Cela étant, vous avez évoqué ce terme, me semble-t-il, madame Gaillard.
Ce sujet étant traité dans le texte, votre préoccupation est donc satisfaite.
Voilà la raison pour laquelle j’ai écarté la notion de « positions transmises ».
La profusion d’informations tuerait l’information.
Nous voulons rendre le processus normatif intelligible et lisible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur chacun des amendements.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Chaque chambre peut décider de créer des règles supplémentaires concernant ce registre.
Ces précisions vous amèneront peut-être à retirer vos amendements.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Compte tenu de la rédaction actuelle de l’article treize, je soutiens ces amendements.
L’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-sept traite davantage de méthodologie.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Le filet du rapport ne doit pas être trop lâche.
Cela permettra de faire sortir de l’ombre les représentants d’intérêts.
Il faut aller jusqu’au bout en mettant en place une traçabilité intégrale.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Ce mot, s’il était maintenu, pourrait limiter fortement l’intérêt de cette nouvelle obligation.
Pour plus de simplicité, nous proposons donc de le supprimer.
Je serai bref, madame la présidente.
Cela ne peut pas nous convenir.
Elle renseignera les représentants d’intérêts sur les types d’actions dont elle souhaite communication.
Merci ; je préférais vous poser la question eu égard aux explications que vous avez données.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Par ailleurs, je suis membre du Bureau de l’Assemblée.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Cet amendement est un peu plus important.
Les amendements numéros deux cent trente-sept et neuf cent quatre-vingt-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Monsieur de Courson, maintenez-vous également votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Les amendements numéros deux cent cinquante-quatre et mille cinq sont identiques.
Il est très important de savoir qui finance qui.
Cela me paraît être le minimum.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement identique numéro mille cinq.
C’est pourquoi cet amendement est, à mes yeux, extrêmement important.
On connaît en effet l’opacité qui entoure parfois les finances des lobbies.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Un nombre important d’associations professionnelles agissent pour de grandes entreprises.
Il s’agit d’une même volonté de transparence quant au financement des lobbyistes.
Vous comprendrez donc que mon avis est défavorable sur cet amendement.
On peut donc s’en tenir à la lettre du texte de la commission.
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre, madame la présidente.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Je retire l’amendement numéro mille cinq, madame la présidente.
Les amendements numéros huit cent trente-quatre et mille dix sont identiques.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement identique numéro mille dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Vous avez cité le droit européen, mais il mentionne les « principaux clients ».
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable.
Il me semble en effet que cela conduirait à aller un peu loin.
Nous cherchons la transparence.
Nous devons la mener le plus loin possible.
C’est le travail auquel nous nous adonnons.
Mais il faut veiller à ne pas aller trop loin.
C’est sur ce point que j’aimerais avoir un éclaircissement de votre part.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Pour répondre à Monsieur le ministre, j’ai parfaitement conscience du problème posé.
Ce que l’on veut, c’est obtenir les chiffres relatifs aux clients.
Il me semble que cela répondrait ainsi à la préoccupation que vous avez exprimée.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le premier est que la transparence devient, par essence, totalitaire.
C’est le cas aujourd’hui.
Le second phénomène est que le délire paranoïaque a tendance à s’étendre en réseau.
Non ! C’est une raison de plus pour que certains s’expatrient.
Madame Gaillard, retirez-vous l’amendement numéro mille dix ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatorze.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept.
Cet amendement vise à mettre en place les modalités concrètes de la traçabilité.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il porte sur le manque de précision du terme « principales ».
Il est défendu.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Il est défendu.
Au terme de nos débats et du processus normatif, vous obtiendrez satisfaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Ces noms seront ensuite publiés en ligne.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-dix-huit et mille cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille treize rectifié.
Il est défendu.
Je propose donc à leurs auteurs de les retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je souhaite simplement aborder le problème de l’usage du registre.
L’inscription au répertoire est bien obligatoire.
Ainsi, la communication des informations est une obligation, et leur publicité est automatique.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Tel est le sens de mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-trois.
Il nous paraît naïf de penser que les problèmes ne viendraient que de ces derniers.
Il est défendu.
Il s’agit de l’implication des personnes ciblées par le lobbying dans le dispositif.
Cet amendement a pour objet l’encadrement de l’activité des représentants d’intérêts.
La commission est défavorable à ces amendements.
Que d’exagération ! On aurait donc pu prévoir une obligation minimale.
Qui s’en assure ? La HATVP essentiellement.
Or il faut respecter le principe d’autonomie fonctionnelle et institutionnelle des assemblées.
À défaut, nous serions exposés à un risque d’ordre constitutionnel.
Telle est l’analyse que nous défendons.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
J’insisterai sur le dernier.
Il s’agit d’un registre unique.
Par conséquent, les obligations pèseront sur des entités très différentes.
Je ne me sens pas capable d’obliger les parlementaires à procéder aux vérifications.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je souhaite néanmoins poser une question à Monsieur le rapporteur.
Je ne le pense pas, chère collègue.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis cosignataire de cet amendement.
Nous sommes vraiment dans le cas de la loi bavarde.
Mieux vaut les renvoyer à un décret, ce qui simplifierait énormément les choses.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-quatorze et huit cent trois.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Les précisions qu’on entend inscrire dans la loi me semblent un peu décalées.
Je trouve vraiment dommage d’écrire ces dispositions dans la loi.
Il est identique au précédent mais soutenu par un argumentaire un peu différent.
Il existe des activités de veille législative.
Ce n’est pas logique.
Mieux vaut supprimer purement et simplement l’alinéa trente-sept.
Les craintes à ce sujet n’ont aucune raison d’être.
Il n’existe aucune difficulté de cet ordre.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Je le retirerai également si Monsieur le rapporteur formule semblable réponse.
Les représentants d’intérêts la connaissent et elle ne suscite aucun débat.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme cette interprétation, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je la confirme également.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
Il vise à s’assurer de l’existence d’une empreinte normative.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La formalité de l’amendement semble excessive.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Je vous propose donc de le retirer, chère collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Le problème ne vient pas forcément des seuls lobbyistes.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition me semble vraiment excessive.
La Haute autorité doit contrôler les représentants d’intérêts.
Lui confier le contrôle de leurs clients poserait probablement des problèmes de nature constitutionnelle.
L’avis de la commission est clairement défavorable.
Le présent amendement vise à le faire préciser par le rapporteur.
Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir, monsieur le député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Marleix, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-quatre.
Le secret professionnel est protégé, notamment par l’article deux cent vingt-six-treize du code pénal.
Cela n’est pas assez dissuasif ! Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Le dogme de la pureté absolue.
Cela devrait nous inciter à supprimer de nos débats le terme « excessif ».
Ainsi que l’a expliqué Michel Sapin, trop d’informations nuisent à la transparence.
Vous risquez de créer de l’opacité, là où nous voulons de l’intelligibilité.
Tout à fait ! Avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Une telle disposition existe en matière de lutte contre les conflits d’intérêts.
D’ailleurs, cet amendement, qui porte uniquement sur les associations agréées, créerait un a contrario.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Monsieur de Courson, retirez-vous cet amendement ? Bien volontiers.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Cet amendement propose, en miroir, de prévoir cette possibilité concernant le lobbying.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’aimerais savoir quelles sont les prévisions d’effectifs concernant la Haute Autorité.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
L’amendement est retiré.
Cet amendement est très simple.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela relève du domaine réglementaire, voire des dispositions internes à la Haute autorité elle-même.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Cette procédure de sanction est très complexe.
En clair, les sanctions financières ne peuvent intervenir qu’en cas de récidive.
Elles sont d’ailleurs assez dérisoires : cinquante mille euros maximum.
L’interdiction d’exercer est, quant à elle, limitée aux seuls cas de double récidive.
Enfin, la publicité des sanctions n’est pas systématique.
Je vous demande de respecter cet équilibre.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Justement ! Cela fait deux fois ! Oui, monsieur le ministre, mais je tiens à le répéter.
Il n’y a pas de disposition détaillée propre à garantir le principe du contradictoire.
C’est le cas aussi du principe du contradictoire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je tiens à réagir aux propos tenus par Monsieur le rapporteur.
» Cet alinéa ne respecte donc pas du tout le principe du contradictoire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est le principe qui prévaut dans toutes les procédures de cette sorte.
Je précise que cette formule s’applique à toutes les procédures contradictoires, y compris juridictionnelles.
C’est vraiment la phrase lambda, minimale, pour le respect des exigences du contradictoire.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Ces procédures étaient très éloignées du formalisme qui prévaut d’ordinaire en droit fiscal.
Les amendements numéros quatre cent douze et mille deux cent vingt-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Je trouve que l’amendement numéro trois cent vingt-trois de Monsieur Marleix est très intéressant.
J’attends donc avec intérêt l’avis de Monsieur le rapporteur sur ce sujet.
Nous avons donc retenu un montant de cinquante mille euros.
Nous pourrions nous en tenir à cet éventail de sanctions.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
Nous ne sommes pas ici en commission, comme la présidente nous l’a fait observer.
Le législateur doit, en tout état de cause, relever le plancher, qui est très bas.
C’est un plafond ! Évitez de parler hors micro, mes chers collègues.
Je vais donner la parole à Madame Batho, puis je mettrai les amendements aux voix.
Pour ma part, donc, je propose de porter le plafond à cent cinquante mille euros.
Il vise à introduire un autre mode de sanction, celui de la suspension temporaire.
Bref, il s’agit d’une sanction intermédiaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement pourrait être retiré, je crois.
C’est pourquoi je propose de porter la durée maximale à trois ans.
Pas du tout ! Mais si, il y a une vraie difficulté.
Même avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Oui, madame la présidente.
Je propose donc de supprimer les mots : « de sa propre initiative ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette utile précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatre.
Loin de moi cette idée ! Nous pouvons, je crois, nous en féliciter.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le cas est couvert par les dispositions que l’Assemblée a adoptées hier.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’était, je crois, un souhait de Monsieur Marleix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La séance est levée.