La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Le résultat, comme chaque année, est riche d’enseignements.
La généralisation progressive du tiers payant se passe bien.
La droite sénatoriale a voulu soutenir ce sombre présage.
La France permet l’accès de tous à l’innovation.
La majorité sénatoriale a fait le choix de revenir sur ces mécanismes de régulation.
Je le regrette.
Ce résultat est le fruit de réformes résolues, volontaristes, ambitieuses.
las, pas une réforme structurelle, pas une économie nouvelle n’ont été présentées.
Les résultats du redressement financier sont clairs.
Vous ne pouvez pas les contester.
Le Gouvernement s’est engagé à compenser cette perte de recettes pour la Sécurité sociale.
J’en viens maintenant aux conséquences des débats au Sénat.
C’est une attitude de facilité et complètement irresponsable.
Elle n’est certainement pas à porter au crédit de la majorité sénatoriale.
Le Gouvernement a soutenu la démarche des parlementaires.
Il provient des relations contractuelles, proches du contrat léonin, entre ces fabricants et le distributeur.
Je crois que des sous-amendements ont été déposés sur cette question.
Nous en discuterons donc tout à l’heure.
Nous ferons toute la lumière sur cette campagne de désinformation démagogique que vous menez.
C’est avec confiance que nous confronterons nos projets et nos ambitions avec les vôtres.
Le Sénat a adopté seulement vingt-huit articles dans les mêmes termes que l’Assemblée.
Huit d’entre eux ont été introduits par le Sénat.
La commission a par ailleurs entendu adopter sans modification onze articles et non des moindres.
Au surplus, ce dispositif est introduit sans évaluation ni rapport.
Il n’a pas semblé opportun de maintenir les modifications apportées par le Sénat.
Pour ce qui est de ce secteur, deux articles restent en discussion.
Nos débats nous donneront l’occasion d’en expliciter les raisons.
Je ne peux que regretter la suppression de cet article par le Sénat.
La commission propose donc de rétablir cet article.
Ces sujets ne doivent pas être écartés et retrouveront légitimement leur place dans ce PLFSS.
S’agissant des dispositions relatives à l’assurance vieillesse, huit articles restent en discussion.
Les progrès permis par la loi du vingt janvier deux mille quatorze sont essentiels.
Veuillez conclure, madame Le Houerou.
Certains cherchent à ouvrir de nouveaux débats sur l’avenir de notre système de retraites.
Merci, madame la rapporteure.
Cependant, ce constat partagé nous a amenés à des propositions différentes.
Sans surprise, mon amendement n’a pas été adopté.
Aussi le Sénat a-t-il supprimé l’article trente-sept.
Le Sénat a par ailleurs adopté deux articles additionnels.
Cet article pose néanmoins des difficultés d’application.
En outre, l’information délivrée me paraît déjà suffisante.
J’ai donc déposé un amendement de suppression de l’article trente-six bis.
Or, malgré les efforts déjà entrepris, beaucoup reste à faire.
Je ne veux pas vous laisser seuls, mes chers collègues.
Votre optimisme, monsieur Eckert, est à mon sens tout à fait exagéré.
Monsieur Bapt n’est-il pas cardiologue ? (Sourires.) Certes.
C’est vrai que vous êtes beaucoup plus nombreux que nous.
Veuillez poursuivre, monsieur Door.
Ne les provoquez pas...
Vous ouvrez la porte au travail au noir.
Mais non ! En plus, vous n’étiez pas là ! Si, et je vous ai écouté.
L’industrie pharmaceutique vous le dit, mais vous ne l’écoutez pas.
Mais vous êtes dans votre rôle, c’est votre idéologie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
(Sourires.) Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cela ne pose aucun problème.
D’autres membres de l’opposition, au contraire, l’estiment trop haut.
Vous avez affirmé que cette mesure augmenterait les dépenses pour les hôpitaux.
Voilà ce que je conteste dans votre démarche, monsieur Door.
Je reviendrai également sur le sujet de l’économie collaborative.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Nous voterons bien évidemment cette motion de rejet préalable.
Il est extrêmement dommage que vous apportiez une note aussi politicienne.
Notre souhait était d’avoir une discussion technique sur le PLFSS.
Nous vous invitons donc, chers collègues, à voter cette motion.
La majorité semble un peu nerveuse.
Il faut croire qu’elle n’a pas bien digéré le déjeuner de ce midi.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je vous remercie de ces conseils, monsieur Richard.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Rassurez-vous, monsieur Richard, nous avons parfaitement digéré le repas de ce midi.
Monsieur Door, visiblement, nous n’avons pas fait la même lecture de ce PLFSS.
Votre déficit s’élevait à dix-sept milliards d’euros ; nous atteignons quelques milliards, seulement.
Je croyais que c’était zéro ! Ce sont là des résultats incontestables.
Nous continuons à faire de la prévention contre le tabagisme.
Voilà les mesures fortes de ce PLFSS.
Je suis beaucoup plus inquiet par ce qu’ont dit certains ce week-end.
Par conséquent, je demanderai à mes collègues de voter contre cette motion de rejet.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, premier orateur inscrit.
Nous avons toujours eu un doute sur la cohérence des perspectives financières.
Cette année ne fera pas exception.
Pire, au-delà des chiffres, la réalité budgétaire des différentes branches est fort inquiétante.
Or la présence médicale n’est déjà plus assurée dans de nombreux territoires.
Le groupe UDI est partisan d’une industrie du médicament performante.
Ces questions devront rapidement trouver des réponses.
Chacun devra prendre ses responsabilités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
D’abord, vous nous demandez de nous prononcer sur un budget insincère.
Toutes ces déclarations auraient dû vous conduire à plus d’humilité.
Or ce fonds fait bien partie de la Sécurité sociale.
Le régime complémentaire des exploitants agricoles, déficitaire depuis cette date, a totalement épuisé ses réserves.
C’est une évidence : il évolue avec le nombre de bénéficiaires.
Vous avez transformé la politique familiale en politique sociale.
Au lieu de les encourager, vous découragez les demandeurs d’emploi.
Et lorsqu’un système devient inéquitable, il n’est plus soutenu par nos concitoyens.
Notre Sécurité sociale doit relever les nouveaux défis qui se présentent à elle.
Le restaurer sera un défi pour les années à venir.
Nous y sommes prêts – même si nous connaissons les difficultés à surmonter.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je voudrais revenir sur certaines mesures qu’il renferme.
Je veux également revenir sur l’article seize.
Comme beaucoup d’acteurs concernés, nous sommes satisfaits par cette suppression.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Notre groupe s’y est opposé… Le nôtre aussi ! …car il n’était pas dupe.
Vous usez même d’artifices inacceptables car ils pénalisent les plus vulnérables.
Cela fait deux mois que cette baisse est effective.
C’est fait ! Cette baisse leur redonnera un peu de pouvoir d’achat.
Telles sont, mes chers collègues, à ce stade, nos réflexions.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Nous avons eu, l’an dernier, des débats sur l’ubérisation de la société.
Soyons cependant attentifs à l’ensemble de la problématique.
En voulant bien faire, nous avons inquiété l’économie traditionnelle.
De même, des précisions sont attendues s’agissant des revenus réellement soumis à cotisation sociales.
Je le répète, une clarification s’imposait pour être fiscalement et socialement efficace.
Je crois que nous sommes en voie d’atteindre cet objectif.
Ah ? Tiens, tiens.
Quant à la dette, elle diminue déjà depuis l’année dernière.
C’est bien cela.
Rien que pour cela, il ne faut pas la laisser revenir au pouvoir.
Mon propos traitera en priorité des mesures bénéficiant aux personnes âgées et aux personnes handicapées.
En outre, elles s’avèrent inutiles pour les structures concernées.
Les sénateurs ont aussi fait des propositions relatives aux comptes de la CNSA.
Au lieu de cibler les mauvaises dépenses, vous détériorez la fonction publique hospitalière.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Même la dette passée, accumulée à la CADES et à l’ACOSS, décroît très sensiblement.
Il maintient le cap de la responsabilité financière et du renforcement des droits.
Ce modèle social, pour perfectible qu’il soit, fonctionne de façon satisfaisante.
J’ai cru comprendre que son vainqueur entend remettre sensiblement ce modèle en question.
Les Français y sont profondément attachés, fort justement ! Il est soutenable en l’état.
Les résultats de cette année montrent que nous sommes quasiment à l’équilibre.
Tout cela est démontré et documenté.
Il offre un mécanisme innovant aux créanciers comme aux débiteurs.
Par conséquent, nous travaillons pour le quotidien des Français.
Il s’agit d’une véritable avancée pour les parents.
Sur ce point aussi, nous nous intéressons concrètement à la vie des personnes.
Quels psychologues ? Les psychologues scolaires, d’abord, car ils sont au contact des enfants.
Par ailleurs, ce premier rendez-vous peut mettre en évidence la nécessité d’une psychothérapie.
Voilà les améliorations concrètes qu’il me semble possible d’apporter au projet de loi.
Bien d’autres sujets pourraient être développés.
Sachons en tirer les conséquences.
Ce PLFSS contient des éléments qui nous inquiètent énormément et qui ont été largement médiatisés.
Bien des Français gardent le souvenir du RSI, qui fut une catastrophe industrielle.
Nous ne pouvons que partager leur point de vue.
L’article dix est assez étonnant.
Vous avez accepté de modifier ce seuil, en le doublant quasiment.
Cela paraît insupportable.
Enfin, l’hôpital souffre, l’hôpital va mal.
Les cliniques privées sont menacées de disparition.
Pourtant, cela fait cinq ans que vous refusez de prendre les décisions structurelles, pourtant nécessaires.
Le groupe Les Républicains votera contre ce PLFSS.
Je veux juste dire un mot sur l’économie collaborative.
Le TGV avait du retard.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cela relève de l’insincérité, un aspect de ce projet de loi que nous dénonçons.
La parole est à Madame la ministre.
Le FEH finançait le dispositif de cessation progressive d’activité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Je rappelle les raisons ayant présidé au rejet de cet amendement en première lecture.
Son résultat net s’élève à trente-trois millions d’euros.
Il existe donc un excédent structurel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Sénat a supprimé l’article quatre.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Le Sénat a supprimé l’article cinq.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit à l’article.
Je comprends mal pourquoi cette disposition figure encore dans un tel texte.
Cette démarche demande du temps, de l’investissement, et peut échouer ou réussir.
Cet article remet en cause ces engagements.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent douze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent huit.
Ce sous-amendement répond à la même logique.
Les cadres peuvent avoir, eux aussi, envie de créer des entreprises.
Réserver ce dispositif aux revenus les plus modestes n’a guère de sens.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces sous-amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize rectifié.
Je remercie Monsieur le rapporteur pour ses propos.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Il s’agit bien, je le répète, d’un alignement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
C’est un alignement progressif, étalé sur de nombreuses années.
Pour ces raisons, il est proposé par cet amendement de supprimer l’article sept ter.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je veux apporter quelques corrections à ce qui vient d’être dit par le Gouvernement.
Nous sommes bien conscients que le niveau des cotisations n’est pas le même.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit de rétablir cet article dans son texte initial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cet objectif est conforme aux engagements pris en matière de simplification et de lisibilité.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement adopté par la commission rétablit simplement la rédaction adoptée en première lecture.
Je retire donc l’amendement de la commission au bénéfice de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La commission a donc souhaité rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Avec plaisir, monsieur le rapporteur.
Il est toujours délicat d’adopter une disposition dont on ne mesure pas le coût.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, inscrit sur l’article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent six et cent sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Ce que vous avez dit en commission n’est donc pas exact.
En outre, l’article est absolument incompréhensible.
Dès lors, pourquoi tout changer ? Par ailleurs, les délais fixés sont très courts.
Le sujet est difficile, personne ne le conteste.
Beaucoup de choses ont été faites.
En tout état de cause, nous pourrons le lire dans le compte rendu.
C’est l’un des derniers problèmes importants à résoudre.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
La concertation a bien eu lieu, pendant des semaines, des mois, des années.
Ce sont les acteurs du RSI eux-mêmes qui demandent cette mutualisation et ce copilotage.
Nous allons donc, petit à petit, essayer de résoudre toutes ces difficultés.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il ne faudrait pas déshabiller Pierre pour habiller Paul.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Nous venons d’avoir ce débat.
Nous devons profiter de l’occasion pour simplifier la situation.
La concertation a eu lieu.
Elle a duré des mois.
Vous devez le savoir.
Cela n’a pas été simple, nous ne l’avons jamais caché.
Nous avons rencontré leurs dirigeants.
Nous sommes parvenus à une rédaction, qui a été validée.
Je pense donc que le Parlement doit rejeter votre amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
L’article ne fait l’objet d’aucun amendement.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Vous ne réfléchissez qu’au moyen de fiscaliser un mécanisme qui vous échappe totalement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je confirme les propos de Monsieur Lurton.
Je crois par ailleurs qu’un amendement du Gouvernement va dans le bon sens.
Monsieur Bapt n’était pas tout à fait décidé.
Quelle mauvaise foi ! Toujours est-il qu’elle existe.
Vous avez essayé de la fiscaliser.
Je tenais à vous en remercier et à vous féliciter.
Ensemble, nous avons fait un bon travail.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-quatre et cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Monsieur Tian a raison.
Ce dispositif est aussi injuste qu’insatisfaisant.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je le confirme ! Je vous invite donc à un peu plus d’humilité.
Madame Fraysse, il ne faut pas mélanger les problèmes.
Ce n’est pas notre objectif.
Peut-on l’encadrer ? Le mot est un peu fort.
En tout cas, il faut en tirer des conséquences, notamment sur la question fiscale.
Nous sommes également intervenus dans la loi.
Nous préférons conserver les deux seuils issus de vos travaux.
Nous avons dialogué avec plusieurs interlocuteurs, dont la Fédération nationale des gîtes de France.
C’est ainsi que nous vous proposons de contourner la première difficulté.
Nous avons également discuté avec certains propriétaires individuels.
Monsieur le secrétaire d’État a déjà présenté l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour les soutenir.
Il a pour objet d’éviter qu’une interdiction ne remplace un encadrement.
Il convient de l’élever à quarante pourcent.
Votre sous-amendement, madame Laclais, corrige utilement cette rédaction.
Le sous-amendement numéro deux cent quarante-quatre, que Monsieur Tian a retiré, est évidemment satisfait.
Le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Cela aurait dû être fait en commission, et idéalement, dès la première lecture.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce vote.
On a en effet déjà eu mille occasions d’en discuter...
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
C’est une discussion que nous avons avec Monsieur Door, année après année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.