La séance est ouverte.
Je propose donc cette modification pour « faire République ».
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le maintenez-vous, madame Capdevielle ? Je le retire.
Vous le savez, nous avons modifié le titre premier en y ajoutant la « participation ».
Cet amendement, je tiens à le dire, a reçu un avis défavorable de la commission.
Ces schémas nécessitent a minima la consultation et l’avis de nos concitoyennes et concitoyens.
Nous connaissons donc l’avis de la commission.
Par cohérence, il est donc défavorable à votre amendement, monsieur le rapporteur général.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il s’agit de la correction d’une erreur de référence.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je vous remercie de me donner la parole, madame la présidente.
Je soutiens les propos de notre rapporteur général.
Il devrait l’être.
C’est pourquoi je soutiens fortement la demande de notre collègue Razzy Hammadi.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il me semble donc que ce dispositif suffit à assurer une participation satisfaisante du public.
Je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Cet amendement est lui aussi rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Aujourd’hui, nos concitoyens se sentent plus impliqués dans la vie de la cité.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Elle affaiblit notre démocratie, c’est évident.
Mais la reconnaissance de droits nouveaux nous permettra d’avancer.
Tel est l’objectif des amendements que nous défendrons.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Les établissements d’enseignement supérieur sont totalement absents de cette contractualisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous sommes plusieurs à défendre ce principe, qui transcende les clivages politiques.
Ce serait là une réforme extrêmement importante.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-huit.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
Il est défendu.
Tous les citoyens ont droit de concourir personnellement, ou par leurs représentants, à sa formation.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Il est bien évident qu’il y a une question politique de fond.
Avec la reconnaissance du vote blanc, ils auront la possibilité d’exprimer un mécontentement politique.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je ne partage pas tout ce qui vient d’être dit.
Le devoir de vote implique évidemment une autre façon de faire de la politique.
La première question à nous poser est de savoir pourquoi nous en sommes là.
Chacun a les réponses.
Aujourd’hui, ce n’est pas le cas.
Le premier geste, c’est d’aller voter.
Reconnaissance du vote blanc et devoir de vote sont donc liés.
C’est ainsi que nous redonnerons des couleurs à la démocratie, qui est vraiment malmenée.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La réponse est-elle de reconnaître le vote blanc ? Je ne le crois pas.
C’est la raison pour laquelle je voterai l’amendement de Monsieur Richard.
Merci, mais il s’agit plutôt de l’amendement suivant.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
C’est un droit fondamental, démocratique, n’en faisons pas une obligation.
Surtout, ne pensons pas que la maladie démocratique contemporaine sera guérie par une obligation.
Rendre obligatoire le droit de vote ne guérirait pas la maladie.
Au contraire, cela risque de l’aggraver.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est un sujet intéressant, dont nous avons déjà débattu en commission.
Ce serait complètement illusoire.
Je maintiens donc ma position sur ces amendements.
Les amendements numéros neuf cents et mille deux cent quatre sont identiques.
Il vise également à abaisser la majorité électorale à seize ans.
Il ne s’agit ni d’une marotte, ni d’une mesure irréfléchie.
D’ici là, nous avons le temps de travailler sur cette idée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cents et mille deux cent quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cents.
Il vise à octroyer le droit de vote aux mineurs de seize ans.
Ce n’est pas une idée folle ou loufoque.
Elle s’inscrit dans notre histoire parlementaire.
Depuis, en quarante ans, les choses ont évolué dans notre pays.
La jeunesse a changé et leur maturité également.
Enfin, en France, le vote à seize ans est une histoire qui vient de loin.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent un.
Une telle question doit être soulevée dans le cadre de débats nationaux.
Je partage votre analyse sur ce point.
Elle mérite, je le répète, un débat national.
Ensuite, ces amendements posent des problèmes d’ordre juridique.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Abaisser l’âge légal à seize ans n’incitera pas les jeunes à voter.
Ils partagent le même ras-le-bol et la même inquiétude quant à leur avenir.
Il faudrait d’ailleurs abaisser également l’âge légal pour être parlementaire, député, par exemple.
Ce n’est pas normal.
Cela n’a rien à voir.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Forcément, puisque vous êtes dogmatique.
Une proposition comme celle-ci mérite mieux que la caricature ou l’amalgame.
La caricature, c’est vous qui la pratiquez.
C’est un des éléments.
Il faut cesser de prétendre que nous avons le regard obnubilé par un seul sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
C’est le cas, et cela nous permet d’avancer.
Vous ferez un paquet cadeau avec le droit de vote des étrangers.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Du reste, il ne s’agit pas de prendre des décisions qui affecteraient le pays.
C’est important.
Ils n’attendent pas cette mesure.
Vous, vous pensez qu’à seize ans, on peut aller en prison.
Vous interprétez mes propos.
Je n’ai jamais dit cela.
Monsieur Dive ne l’a jamais dit, effectivement.
Je pense, moi, qu’à seize ans, on peut donner son avis.
Ce que vous venez d’affirmer est scandaleux ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
J’en partage un grand nombre.
Monsieur le rapporteur général a évoqué des études qui avaient emporté sa conviction.
Nous sommes vingt-quatre sur cinq cent soixante-dix-sept, ce qui fait à peine quatre pourcent.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Monsieur Serville, vous mettez en doute la maturité des jeunes de seize ans.
On peut également manquer de maturité à trente ou cinquante ans.
C’est vrai.
Ce n’est pas une question d’âge.
C’est une approche aristocratique.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Il est défendu.
Nous en venons à l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize rectifié.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement.
L’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize rectifié porte uniquement sur la reconnaissance du vote blanc.
Il faut que ces derniers puissent exprimer clairement leur mécontentement, autrement que par l’abstention.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet argument d’opportunité vient conforter ceux de Madame la rapporteure thématique.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La question fondamentale est très simple.
Je ne suis pas favorable au vote obligatoire.
Cependant, l’abstention devrait se concrétiser par un déplacement.
Cette reconnaissance du vote blanc manque cruellement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le ministre, vous ne nous donnez que des réponses d’ordre administratif.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize rectifié.
Je l’ai déjà défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-sept rectifié.
Je souhaite ajouter quelques éléments aux explications de Monsieur Carpentier.
Le sujet n’est pas nouveau : il y a une volonté politique depuis longtemps.
Cependant, je ne pense pas que ce projet de loi soit le bon véhicule législatif.
Ainsi, notre désaccord est presque de forme.
Nous avons beaucoup à faire ensemble sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
L’abstention soulève un doute démocratique.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent vingt-deux et mille vingt-trois.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement identique numéro mille vingt-trois.
Je suggère leur retrait, mais je vais laisser le ministre s’exprimer.
Si nous ne changeons pas nos modes d’organisation, cela ne changera rien.
Le problème est plus profond, plus grave.
Le vote par procuration numérique fait l’objet d’une étude de faisabilité.
Je tiens à dire que nous tenons à avancer dans ce sens.
Comme nous allons dans votre sens, je vous demande de retirer ces amendements.
Retirez-vous l’amendement, madame Linkenheld ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Richard ? Je vais le retirer, madame la présidente.
Il faut appeler un chat, un chat.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
J’entends bien que tout ce qui concerne les procurations relève du domaine réglementaire.
Notre proposition vise à accélérer le mouvement.
Je propose une expérimentation dans certaines collectivités territoriales.
S’inscrire sur une liste électorale suppose de se déplacer, implique d’attendre des heures.
Bref, c’est archaïque.
Le système actuel ne convient plus.
Depuis plusieurs années, notre majorité travaille à la simplification.
Pour gagner un peu de temps, je le défends vigoureusement.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Cependant, l’échéance de deux mille dix-sept n’est pas raisonnable.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Renforcer la représentation des jeunes est une priorité du Président de la République.
C’est un enjeu majeur pour le renouvellement de la vie démocratique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour des raisons constitutionnelles.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Je le retire.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il reviendra après aux électeurs de donner acte ou de censurer l’action des élus.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Le présent amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent.
Il s’agit de renforcer la démocratie locale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Je vous en prie.
Il faut renouveler, féminiser, rajeunir la classe politique.
Les bonnes intentions ne suffisent pas.
J’ai donc réécrit mon amendement en tenant compte de ces remarques.
Tant que nous ne limiterons pas les mandats dans le temps, nous n’aboutirons pas.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Madame Capdevielle, vous venez de présenter l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
En effet, madame la présidente.
Le texte que nous examinons n’est pas le bon véhicule pour traiter cette question.
Avis défavorable, donc.
Certains osent déjà ! Nous suivrons cela de très près.
Manifestement, ce débat nous occupera pendant l’élection présidentielle et je m’en félicite.
À ce stade, cependant, nous ne pouvons pas aller aussi vite que vous le souhaitez.
Avis défavorable, donc.
Je le retire.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Nous avons en effet besoin d’un cadre et de méthodes pour réussir.
L’enjeu est, là encore, la participation citoyenne.
Il vise, en somme, à la simplification et à la lisibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Khirouni, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour les soutenir.
Avis favorable, donc, à ce deuxième amendement.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Khirouni, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
Le vote est un élément fondateur de la citoyenneté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans surprise, défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous pourrions donc au moins voter cet amendement de Monsieur Mamère.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Or, le Front national continue tout de même à progresser.
Il faut donc interroger aussi nos pratiques.
Ce serait un bon signal envoyé par notre assemblée et par notre majorité.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Jusqu’à nouvel ordre, une telle démarche relève du Parlement.
Vous demandez donc presque au Gouvernement de se substituer au Parlement en la matière.
Il y a là véritablement dans votre amendement, monsieur Mamère, un problème de forme.
C’est la troisième fois ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
C’est plus qu’un sentiment : c’est une réalité.
Cette question mérite mieux.
deux mille dix ! En effet, deux mille dix.
Je vous invite donc à être concis.
La parole est à Madame Maud Olivier, inscrite sur l’article dix-sept.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Bricout, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Bricout, retirez-vous également cet amendement ? Je le retire.
La commission a supprimé l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Le présent amendement vise donc à améliorer la présentation des aides accessibles aux apprentis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-un.
La création d’un observatoire régional du suicide figure au premier rang de leurs recommandations.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Par ailleurs, cela constituerait un cavalier dans le texte qui vous est présenté.
Je ne manquerai pas toutefois de saisir ma collègue Marisol Touraine de votre préoccupation.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je comprends tout à fait la réponse que vous venez de formuler, monsieur le ministre.
Mais nous craignons qu’il ne constitue qu’une étape sans lendemain.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Mais si nous ne faisons rien, dans trente ans, un peuple premier aura disparu.
En ce moment, une population est en train de disparaître : cela relève de notre responsabilité.
Je tiens donc à le maintenir.
L’automatisation est là.
La « Google car » était présentée au salon Viva Technology, où j’étais ce matin.
Je la vois tourner depuis deux ans et demi à Palo Alto, dans ma circonscription.
Prenons, de la même façon, l’exemple des supermarchés.
Voilà les raisons pour lesquelles il faut que nous parlions du revenu universel aujourd’hui.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
Le débat a déjà eu lieu en commission.
Cet article ouvre la possibilité d’une sélection généralisée à l’entrée de l’université.
Pour ces raisons, nous demandons que cet article soit récrit ou supprimé.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Si sur certains bancs on y tient tout particulièrement, cela n’est pas notre cas.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article concerne un point important.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Oui ! J’aimerais savoir comment cela s’articule concrètement.
Oui ! C’est pourquoi je suis un peu dubitative.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
Je ne vois donc pas bien l’intérêt de la disposition que vous proposez.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission, et travaillé dessus.
C’est ce qui est écrit dans l’exposé sommaire.
C’est ce qui est écrit dans l’exposé sommaire.
J’espère que les choses sont désormais claires.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’article L.
En réalité, votre amendement est satisfait.
C’est pourquoi je vous suggère de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage le sentiment de la rapporteure thématique.
Il faut leur faire confiance et laisser le projet associatif intégrer votre préoccupation.
Le Gouvernement suggère donc le retrait de l’amendement ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame Maud Olivier.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Je pense à des gens aussi différents que Julien Bayou ou Pascal Terrasse.
Axelle Lemaire avait dit, au nom du Gouvernement, combien elle était ouverte à cette proposition.
Le Conseil national du numérique l’a également évoquée.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Vous maintenez votre amendement ? Bien sûr.
Personne ne devrait le refuser dans cet hémicycle.
Monsieur Piron, vous maintenez également votre amendement ? Oui.
Ces amendements devraient logiquement être adoptés.
Monsieur le ministre, cet amendement est vraiment important.
Nous prévoyons et mettons en place des procédures solennelles pour l’acquisition de la nationalité.
Au lieu de simplifier les démarches, on va les compliquer.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je soutiens l’amendement de Monsieur Laurent.
Sur des dossiers souvent très compliqués, rien ne vaut le contact direct.
Il faut mettre les moyens humains nécessaires pour recevoir ces personnes dans de bonnes conditions.
L’expérience le montre : passer au tout numérique crée des difficultés pour ce public.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
À ce jour, rien n’a été fait pour régler les choses.
C’est un problème de moyens humains et d’organisation.
Vous retirez donc votre amendement ? Oui.
Monsieur Laurent, je vous remercie pour votre compréhension.
Il faut autoriser le choix.
Le décret en Conseil d’État précisera les étapes concernées le cas échéant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ces deux éléments me paraissent fondamentaux.
On ne peut pas déshumaniser à ce point l’État et la demande de nationalité.
Nous devons éviter de nous retrouver dans cette impasse.
Il faut que vous m’assuriez, monsieur le ministre, de votre volonté d’éviter cela.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
Je supplée Madame Le Dain dans la présentation de cet amendement dont je suis cosignataire.
Cela me paraît important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement ne me semble pas nécessaire : j’y suis donc défavorable.
Dites plutôt qu’il est satisfait ! De fait, il est satisfait.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je le retire donc.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour les soutenir.
Il sera examiné après l’article soixante-six, soit dans trente-sept heures et trente minutes environ.
(Sourires.) Très bien, je vous remercie.
Un enfant peut pourtant être incarcéré dès l’âge de treize ans.
L’amendement numéro mille deux cent dix-neuf, quant à lui, concerne le don du sang.
Beaucoup de mineurs de dix-sept ans voudraient donner leur sang.
Plus tard, ils entrent dans un âge plus facilement caractérisé par une attitude de rejet.
Aux termes de cet amendement, ce serait possible dès dix-sept ans.
Avis défavorable à ces trois amendements.
Compte tenu de ces éléments de droit, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Afin de préserver la notion de socle professionnel, définie à l’article L.
Cela facilite considérablement l’accès au permis de conduire.
Avec cet article, c’est chose faite.
Nous devrons nous battre pour en assurer la promotion.
J’aborde à présent un deuxième point.
Un autre problème se pose à cet égard.
Je termine cette intervention en saluant Jean-Patrick Gille.
En effet, madame la Présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je crois que c’est un moment important dans l’examen du projet de loi.
C’est donc une grande avancée qui devrait, de surcroît, contribuer à le populariser.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-neuf sexies.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
À mon tour de me féliciter de l’amendement que nous venons d’adopter.
Bravo, monsieur le ministre.
Il n’y aurait rien de mieux que l’école pour développer un tel dispositif.
Cela nous permettrait d’avoir des jeunes immédiatement prêts pour, par exemple, la conduite accompagnée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je me réjouis moi aussi de l’avancée que nous venons de réaliser.
Il ne peut y avoir un tel engagement sans capacité de mobilité.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Les jeunes gagnent ainsi du temps et de l’argent.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour les soutenir.
C’est une revendication des associations visant à améliorer la sécurité routière.
Cette avancée permettrait par ailleurs de réduire les coûts d’obtention du permis.
Je considère avoir également défendu l’amendement numéro neuf cent deux, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Il faut prendre un peu de temps pour réfléchir de manière constructive en la matière.
Je vous demande de retirer vos amendements.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Concernant l’impact des mesures proposées par M.
Il faut donc travailler le sujet.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure, il est retiré.
Celle-ci n’est pas non plus suffisamment remplie, notamment en milieu scolaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
D’autres solutions existent pour réduire les délais et régler la question des flux.
Des marges de manœuvre existent aussi pour diminuer le stock.
Nous nous opposons donc à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Dommage ! Je partage cependant votre analyse quant à la qualité de cette rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La durée de ces débats ne le reflète malheureusement pas.
L’Assemblée a en effet débattu récemment d’une proposition de loi sur ce thème.
Votre amendement aurait dû être examiné à cette occasion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’apprécie particulièrement la pédagogie de Madame la rapporteure thématique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette mesure rencontre votre préoccupation d’une date commémorative symbolique, monsieur de député.
Un prix annuel sera dédié à la promotion des valeurs éthiques et citoyennes du sport.
Le travail commémoratif a donc été entamé ; il a même été confirmé.
Je crois que votre proposition ne relève pas du domaine de la loi.
Faisons vivre, simplement, cette mémoire.
En la matière, la loi n’est pas toujours le support adapté.
J’appelle donc au rejet de l’amendement.
Monsieur Molac, vous retirez l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Le plus souvent, ces jeunes en formation ne disposent pas de revenus importants.
C’est plutôt dans ce cadre-là que la question pourrait être réglée.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Cela aurait été bien de le faire dans le cadre du présent projet de loi.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Si le chômage concerne majoritairement les personnes non qualifiées, il affecte aussi les diplômés.
Pourtant, les besoins en main-d’œuvre sont identifiés.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Monsieur le ministre, je tiens à vous remercier pour cette bonne nouvelle.
Nous avons en effet le sentiment d’un bafouillage.
Vous retirez donc l’amendement, monsieur Serville ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
En la matière, la jeunesse pourra nous ouvrir la voie.
Voilà l’objectif qu’il nous faut atteindre.
Je voulais soumettre ce point à votre sagacité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’article L.
Cet amendement vise à élargir la disposition aux activités associatives.
Comme nous l’avons dit en commission, cet amendement est satisfait.
Je suggère donc le retrait.
Même avis : l’amendement est satisfait.
La parole est à Madame Maud Olivier.
Je retire l’amendement.
Nous en venons enfin au volet consacré au logement.
Le logement social est tiraillé entre deux orientations :… Deux seulement ? …l’ouverture et la spécialisation.
quatre cent quarante et un.
Cela consacrerait la logique d’ouverture dans les priorités d’attribution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous débattrons pendant toute la soirée au sujet des publics prioritaires du logement social.
Quoi qu’il en soit, la modification proposée de l’article L.
quatre cent quarante et un ne me semble pas nécessaire.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je soutiens l’amendement de Monsieur Laurent.
Ne demeureraient ainsi que les pauvres et les plus pauvres dans ces logements.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Lang ?...
Je le retire.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement est relatif à la question de l’anonymisation des demandes de logement.
Ce sujet est abordé régulièrement, y compris dans des textes.
Elle a notamment traité de cette question.
Il s’agit de points extrêmement complexes, nécessitant de longues discussions.
Cela vaut également pour l’anonymisation.
Pour autant, l’anonymisation ne me semble pas plus protectrice des locataires.
Cela ne veut pas dire que les expériences qui sont menées ne sont pas bonnes.
En l’état, monsieur Grandguillaume, je ne suis donc pas favorable à votre amendement.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Grandguillaume.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse extrêmement précise.
Vous avez pris le temps d’apporter des explications attendues.
Par ailleurs, vous faites preuve de volontarisme en ce qui concerne l’expérimentation.
Je vous invite néanmoins à soutenir une montée en puissance des dispositifs expérimentaux.
Bravo ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent dix-huit et neuf cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
Il est défendu.
Je demande donc à leurs auteurs de retirer ces deux amendements.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous ne voulons pas que la préférence communale devienne un critère exclusif.
Toutefois, elle peut faire partie des critères utilisés.
Le projet de loi est très clair à cet égard.
Monsieur Berrios, retirez-vous ou maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
Monsieur Pupponi, qu’en est-il du vôtre ? Je le retire.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je voudrais revenir sur le critère de l’appartenance communale.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
L’avis de la commission est donc favorable.
Fort heureusement, la pratique est extrêmement répandue.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-trois.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La commission est défavorable à l’amendement numéro cent vingt.
Je vous demande pardon ! Mille excuses ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Berrios, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement numéro cent vingt ? Je le maintiens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.