La séance est ouverte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Tous les membres de l’OTAN sont parties à ce protocole.
Il n’existe que deux quartiers généraux suprêmes ; aucun n’est en France.
L’article dix du protocole, par ailleurs, confère aux quartiers généraux suprêmes la capacité juridique.
Nos alliés y seront particulièrement sensibles.
Le SHAPE a alors été déplacé à Mons, en Belgique, où il est toujours.
À l’Assemblée nationale, le rapporteur en était le général Pierre Billotte.
Cinquante ans après, la démarche inverse s’impose.
Ce protocole est un texte uniquement technique, de conséquence.
Cette convention n’a d’ailleurs jamais été dénoncée par la France.
Cela n’interviendra pas de façon automatique et directe.
Parmi eux, deux cent quarante seraient susceptibles de bénéficier du protocole de Paris.
Je ne détaillerai pas ici les dispositions du protocole de Paris.
Il vient d’en être question.
C’est pourquoi je vous invite à adopter le présent projet de loi.
Le quinquennat de François Hollande est allé plus loin encore.
Or il n’y a aucune obligation à procéder ainsi.
Jacques Chirac, refusant la participation des troupes françaises en Irak, en a été un symbole.
En cas de conflit, notre marge de manœuvre diplomatique sera réduite à néant.
L’OTAN, véritable courroie de transmission du Pentagone, imposera sa loi.
L’OTAN n’apparaît plus comme un outil adapté dans un nouvel ordre mondial multipolaire.
Aux alliances bellicistes, nous opposons les Nations Unies.
Ce projet de loi ne nous y conduit pas.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
L’accord porte exclusivement sur le statut des quartiers généraux.
Le problème est qu’ils ne bénéficient pas d’un statut.
C’est l’objet de l’article dix.
Tel est donc le contenu de l’accord que nous examinons aujourd’hui.
Cependant, il constitue un véhicule privilégié pour des arguments qui en contestent le bien-fondé.
Pour ma part, je ne partage pas cette défiance.
De fait, quitter le commandement intégré en mille neuf cent soixante-six avait du sens.
Mais ne pas y être en deux mille seize n’en aurait pas.
Et il nous appartient d’être extrêmement vigilants quant à la préservation de ces principes.
En ce moment même, au Sahel, on peut voir comme la tâche est ardue.
De fait, l’invocation du sept.
L’apport des États européens est homéopathique… Hélas ! Non, ce n’est pas exact.
… par rapport à l’effort fourni, sans contrepartie, par la France.
Nous sommes un grand pays.
(Monsieur Jean Lassalle applaudit.) Nous avons des arguments solides à faire valoir.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
C’est ce que l’on a malheureusement constaté dans la lutte contre Daech.
Nous ne devons plus, et nous ne pouvons plus, intervenir seuls.
La France occupe alors une position à part.
Des missions militaires françaises sont en outre créées auprès des principaux commandements de l’OTAN.
La France maintient également son choix de ne pas participer au Groupe des plans nucléaires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Il ne nous appartient donc pas de modifier ce texte.
En revanche, nous pouvons mettre un frein à une politique dangereuse pour notre nation.
« Il n[e] faut toucher [aux lois] que d’une main tremblante », disait Montesquieu.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Nous n’avons pas le droit de nous résoudre à un tel abaissement.
L’OTAN ne nous apporte plus rien.
Nous savons où nous en sommes arrivés depuis que nous y sommes, malheureusement, entrés.
Or, la France ne peut vivre qu’en étant elle-même.
Très bien ! Un peu hors sujet quand même ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Force est de constater que ce pari n’a pas été gagné.
Seule la France est présente en Afrique lorsqu’il s’agit d’assumer ses responsabilités.
(Monsieur Lassalle applaudit.) Sur ce point, nous sommes d’accord.
L’actuel Gouvernement n’a aucune vision et ne défend aucune approche géostratégique.
Il y a eu janvier deux mille treize : il ne faut pas l’oublier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je serai brève.
Un mot de l’élégance des propos tenus par certains députés.
Je suis secrétaire d’État de la République.
De leader ? Il ne se passe pas grand-chose.
Je remercie d’ailleurs tous les orateurs qui se sont exprimés en sa faveur.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, inscrit sur l’article unique.
Tout à fait.
Vous avez cependant raison : votre présence même tend à banaliser ce projet de loi.
Vous avez dit qu’il s’agissait d’un texte technique.
Ce n’est que cela.
(Sourires).
Franchement, cela n’est pas très crédible.
Je fais partie de ceux qui sont très sceptiques sur ce protocole.
À titre personnel, j’y suis donc opposé.
Je voulais aussi poser une question d’actualité.
La parole est à Monsieur François Loncle, pour un rappel au règlement.
Ils nous en donnent une d’ailleurs avec beaucoup de courtoisie et de gentillesse.
Bref, on frise franchement le ridicule.
Il y a des responsabilités majeures.
Je ne suis évidemment pas contre le numérique.
Tout cela relève de la décision du Bureau et des questeurs.
Vous pourrez en parler directement au premier questeur.
En tout état de cause, votre réflexion sera notée et transmise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Il n’est jamais anodin de modifier le statut de la Nouvelle-Calédonie.
Ce statut régit depuis plus de quinze ans la Nouvelle-Calédonie.
La Nouvelle-Calédonie détient en effet de larges compétences en matière de régulation économique.
Ce constat est largement partagé au niveau local.
» Cette démarche est à saluer.
Des précautions ont été prises pour garantir l’impartialité des décisions prises par cette autorité.
Le texte aujourd’hui soumis à votre assemblée ne vous est donc pas inconnu.
Cet amendement fait suite aux observations en ce sens du Congrès de la Nouvelle-Calédonie.
Je vous remercie de cette marque de confiance.
C’est pour moi une journée particulière, après un cheminement engagé de longue date.
Ce chemin, engagé il y a sept ans, va trouver sa fin aujourd’hui.
Bien sûr, cela n’a pas été un chemin de roses.
Le Congrès l’a exercée, dès le mois d’avril deux mille quatorze.
Elle est composée d’un président et de trois membres, ainsi que d’un rapporteur.
Il était nécessaire qu’il le fasse, et il l’a fait de manière diligente.
Que le Gouvernement en soit ici sincèrement remercié.
Cette fois, le régime d’incompatibilité est donc solide, sérieux et rigoureux.
Aujourd’hui est donc une date importante pour la Nouvelle-Calédonie.
Deux ans plus tard, l’autorité n’est pourtant toujours pas en place.
Le rapporteur n’a pas manqué, avec malice, d’en rappeler les raisons.
Les élus calédoniens doivent se saisir de ce problème.
Le consensus national qui règne sur ce sujet est maintenu.
Enfin, ce sont les Calédoniens eux-mêmes qui décideront de leur avenir.
Pour le reste, chacun peut certes avoir une préférence personnelle.
Et une traditionnelle entrecôte… haricots verts, soyons raisonnables, atteint aussi le double du prix hexagonal.
Le législateur n’est pas resté sans réagir.
Elle a été adoptée au Sénat mi-novembre.
Ces propositions de loi sont, à l’issue de leur première lecture respective, rigoureusement identiques.
Cette solution est conforme aux règles constitutionnelles.
Tout est dit, et un meilleur équilibre général est sans nul doute ainsi trouvé.
Dans la première, quatre-vingts pourcent des surfaces commerciales sont dans les mains de deux groupes.
De même, quatre-vingts pourcent des concessions automobiles sont contrôlées par deux entités.
Elle est une mesure indispensable pour rétablir un équilibre économique dans ce territoire.
Du temps préjudiciable aux Calédoniens qui pâtissent au quotidien de la cherté de la vie.
Bien évidemment, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
Toutefois, le principe de liberté de fixation des prix comporte deux exceptions.
Cela bloque la création d’une AAI de la concurrence en Nouvelle-Calédonie.
Je ne reviendrai pas sur ce qui a déjà été dit.
Par le consentement de tous, la Nouvelle-Calédonie n’est plus un territoire d’outre-mer.
Elle n’est plus non plus une collectivité territoriale de la République.
Le constituant l’avait du reste bien compris en faisant preuve d’audace juridique.
Ces textes, certes, ne sont pas dénués de complexité.
Ils peuvent même parfois suggérer des différences d’interprétation.
Nous devons l’apprécier comme un élément important pour la période qui s’ouvre.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi organique.
La transposition doit intervenir au plus tard le trois juillet deux mille seize.
D’autres solutions auraient pu être envisagées, mais aucune d’entre elles ne donnait satisfaction.
Ces textes importants auraient dû être transposés dans notre droit bien avant.
Le texte adopté par la commission y répond.
L’intégration du droit européen dans le droit français a donc une double conséquence.
Ces nouvelles incriminations sont dupliquées à l’identique dans le cadre des manquements administratifs.
C’est cette solution que vous a présentée Monsieur Dominique Baert.
Le parquet peut également découvrir certains faits.
Chaque institution apporte ainsi sa contribution et mène ensuite sa propre enquête.
Il faut préserver cette contribution.
De la même façon, les enquêtes du parquet national financier présentent des spécificités.
C’est un point important.
Je remercie les députés qui ont contribué à son élaboration, en particulier le rapporteur.
Il a aussi et surtout abrogé les articles donnant base légale à ces poursuites.
La proposition de loi se veut en outre efficace et pragmatique.
C’est pourquoi je ne doute pas qu’elle recueillera l’unanimité dans cet hémicycle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
D’autres posent la question de sa légitimité pour arbitrer.
Nous avons souvent, en France, le travers de « surtransposer » les directives européennes.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Cette dualité n’est d’ailleurs pas une spécificité du système d’abus de marché.
Les sanctions administratives peuvent être de nature pécuniaire et/ou disciplinaire.
C’est pourquoi nous voterons la proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Je ne citerai pas d’exemples, vous les connaissez fort bien.
Examinons plus en détail des articles de ce texte technique.
Ces dispositions techniques nécessaires constituent un progrès dans la lutte contre les délits boursiers.
C’est pourquoi le groupe RRDP les votera.
Il s’agit bien plutôt d’une pratique illégale qu’il faut sanctionner.
Nous souhaitons donc que le Gouvernement agisse au plan européen pour le faire avancer.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Je ne reviendrai pas sur les débats qu’a suscités cette décision.
Le champ des abus de marché est vaste.
Il concerne d’abord tout ce qui se rapporte aux délits d’initié.
Enfin, il faut y adjoindre le délit que constituent les manipulations de cours.
L’efficacité d’une économie se mesure aussi à cette aune.
Très juste ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est rédactionnel.
Et l’amendement numéro deux, monsieur Baert ? Également rédactionnel.
Vous gardez la parole, monsieur Baert, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur le rapporteur, l’amendement numéro neuf est rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est un amendement rédactionnel et de coordination, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.
C’est celui auquel je faisais allusion tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
Il est rédactionnel.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
Je ne vois pas de demandes d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, mardi vingt-six avril, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.