La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Le Gouvernement semble enfin avoir mesuré l’ampleur du problème.
L’État va commander en direct quinze TGV destinés aux lignes Intercités Bordeaux-Marseille et Montpellier-Perpignan.
Avec le plan présenté ce matin, cet engagement est tenu.
Nous assumons toujours nos responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Et nous assumons aussi nos responsabilités quand il s’agit d’Alstom.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
L’État doit jouer son rôle dans l’histoire industrielle de la France.
Alstom est l’histoire ; Alstom est la France.
Oui, grâce à cette vision stratégique, nous avons pérennisé le site d’Alstom.
Vous le voyez, l’État et l’entreprise ont su travailler ensemble.
Or cette activité sera, et nous l’assumons, assurée par des commandes nouvelles.
Issue de la Résistance, sa première dépêche date d’avril mille neuf cent quarante-quatre.
Un déficit de plus de cinq millions est annoncé pour deux mille seize.
Ce gouvernement soutient l’AFP et est à ses côtés.
Je me réjouis que nous allions ensemble de l’avant, au service des patients.
Monsieur le député, les patients sont remboursés sur la base de ces tarifs.
Menteuse ! Monsieur le député, vous avez également évoqué la situation des malades du cancer.
Nous faisons en sorte d’améliorer la prise en charge du dépistage.
Monsieur le député, vous me parlez d’un arrêté.
Un projet d’arrêté.
La discussion est en cours ; aucun arrêté n’a été décidé aujourd’hui.
Vous me parlez de problèmes structurels.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Quand on est dans l’opposition, on a un certain confort, monsieur le député.
Vous y retournerez bientôt ! Encore faut-il être capable, au bout du compte, de s’expliquer.
Or vous en êtes incapables.
Ce n’est pas nouveau.
Il est toutefois très important de les associer.
Zéro applaudissement ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons d’ailleurs perdu trois soldats au mois de juillet.
Nous sommes en train de changer d’époque.
Vous avez outrepassé l’autorisation qui vous a été donnée l’an dernier.
La nécessité d’un vote du Parlement n’est donc pas avérée.
En revanche, il importe d’informer le Parlement de l’évolution de la situation.
Le compte rendu en ligne de cette réunion en témoigne.
Je me réfère aux déclarations du Premier ministre ! Vous avez également évoqué la Libye.
La France a toujours soutenu le gouvernement d’union nationale.
Vous avez fait allusion à des actions militaires : il n’y en a pas.
Sur ce point, je me tiens à la disposition de la Délégation parlementaire au renseignement.
Même les hôpitaux sont bombardés.
Les morts sont toujours plus nombreux.
De nombreux blessés ne sont plus soignés.
L’eau potable manque.
Des milliers de personnes sont piégées dans cet enfer.
Nous sommes à la veille d’un drame équivalent à celui de Srebrenica.
Il faut que cela s’arrête.
La France reste heureusement un interlocuteur reconnu par tous les États de la région.
D’autres, à l’inverse, estiment que nous devrions rompre avec la Russie.
Le moment de vérité approche.
Je me suis entretenu hier avec Madame Mogherini.
Les moyens ont été réévalués.
Aujourd’hui, ces deux initiatives se rejoignent.
Ces deux pistes poursuivent le même objectif : mettre fin au martyre d’Alep.
Je dis aux Russes que le sort de cette ville est entre leurs mains.
Cette décision, lourde de conséquences, appelait une réaction forte de la part de la France.
D’où quatre questions.
C’est à cette partie de votre question que je souhaite répondre.
Après l’avoir fait, il doit maintenant en tirer toutes les conséquences.
Telle n’est pas notre pensée, telle n’est pas notre vision.
C’est le cri de ceux qui souffrent et qui nous interpellent.
Il a besoin de régulation.
Il ne demande pas la charité mais la justice.
Monsieur le député, vous avez évoqué le nom d’Edgar Pisani.
On avait compris.
Ce n’est pas la question.
Tout cela est mobilisé en faveur des agriculteurs.
Avec ce plan, plus de cent cinquante millions d’euros sont mobilisés.
Le fichier « S » en est donc une subdivision, un outil administratif à vocation préventive.
Or, le fichier n’est pas un élément de preuve.
Le Conseil d’État vous l’a redit le quinze décembre.
Vous ne voulez pas l’admettre.
Nous continuerons à vous l’expliquer.
Sans ce corollaire, cette priorité n’est qu’une incantation.
Vous évoquez à juste titre l’obligation de résultat.
« Il était temps ! », dites-vous.
J’en suis d’accord.
Par ailleurs, vous évoquez un règlement européen relatif au transport des animaux.
L’engagement du ministre est total sur la question du bien-être animal.
Monsieur le ministre de l’intérieur, ma question porte sur les lieux de culte musulman.
Vous faites tout pour nous rassurer ! Les Français s’interrogent.
Je suppose d’ailleurs que les difficultés d’ordre juridique sont très importantes.
deux cent douze-un du code de la sécurité intérieure.
Cela est à comparer au fait que, précédemment, aucune mosquée n’avait été fermée.
Elle propose aussi des actions concrètes dans les domaines social, économique, éducatif, environnemental et culturel.
Je pense notamment au complément familial ou au régime des prestations familiales.
Pourtant, la droite persiste.
Agir pour l’emploi : voilà ma feuille de route.
Notre deuxième priorité est bien évidemment l’insertion des jeunes.
Nous nous engageons par ailleurs pour l’autonomie et l’amélioration des conditions de vie.
Quant au compte personnel d’activité, cette grande réforme sera mise en œuvre.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Le refuser, le nier, c’est se placer en dehors de la communauté nationale.
« Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droit.
Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune.
On trouve toujours des raisons pour s’accommoder de l’insupportable.
Et c’est pleinement conscient de cet enjeu que le Gouvernement continue de le mener.
L’égalité, elle, ne se dilue pas.
Dans aucun département hexagonal une telle situation ne serait tolérée.
» L’apologie de la résignation ne constitue pas notre programme politique.
Les outre-mer ont trop attendu et en ont assez de quémander leur dignité.
Si tel était le cas, alors la France ne serait plus la France.
Nous voici rassemblés aujourd’hui pour affirmer avec force l’objectif d’égalité réelle.
Mais tous le savaient : sans l’égalité, la liberté est hors de portée des citoyens.
Chacun des volets de la loi est une marche, solide, ferme, vers l’égalité.
Ce texte n’est pas un texte des outre-mer pour les outre-mer.
Plusieurs lignes de forces le composent.
L’horizon est celui de l’égalité réelle.
Il permet de fixer un cadre pour la conduite des politiques publiques dans les outre-mer.
La méthode innovante est celle du plan de convergence.
Bien sûr, de nombreuses avancées ont eu lieu.
Je reviendrai sur ces bonnes nouvelles pendant nos débats.
Valoriser les atouts, les compétences et les excellences ultramarines : voilà notre stratégie.
Cela passe par une véritable stratégie de croissance pour nos outre-mer.
Selon moi, il faut développer une économie productive pleinement insérée dans le projet républicain.
Ce projet de loi y participe largement.
Là aussi, j’y reviendrai dans le cadre de nos discussions.
Mais, au-delà des mobilités traditionnelles « vers l’Hexagone », il faut aussi rendre la mobilité réciproque.
Un territoire ne saurait se développer s’il se vide de ses forces vives.
Je sais que ces mesures sont très attendues par les familles.
Il existe bien d’autres attentes.
Mesdames et messieurs les députés, j’ai toujours refusé la fatalité.
Nous nous tenons, tous ensemble, armés de ce projet de loi.
Ce débat est une étape importante que j’aborde avec responsabilité.
Monsieur le président, je vous remercie pour votre présence en ouverture de cette discussion.
Nous sommes très sensibles à cette marque que je dirais presque d’affection.
Je sais ce que je dois à la République.
J’y insiste : ce texte répond donc à une promesse, celle de la République.
Comme l’a dit le Président de la République, l’égalité transcende les statuts.
Il faut combattre ce cartiérisme lancinant qui s’exprime un peu partout.
Il vise, au-delà, à faire de cette politique une priorité pour la nation.
Votre commission a, par ailleurs, souhaité décliner ces plans de convergence en contrats de convergence.
Cette orientation a été reprise dans le projet de loi.
Ces éléments permettent de répondre à l’une des questions posées par Philippe Gomes.
Le Gouvernement vient de répondre à cette demande par la voix de Madame la ministre.
Vous le savez, je ne crois pas au grand soir.
Le texte qui nous est soumis aujourd’hui s’inscrit dans cette démarche.
Je tiens à remercier du fond du cœur Madame la ministre des outre-mer, Ericka Bareigts.
Cette loi sera belle et grande.
Soixante-dix ans après, les choses ont changé ; nous avons parcouru un très long chemin.
Il y avait alors une très forte attente en matière d’égalité.
Si tel n’était pas le cas, on raterait quelque chose d’important.
À ce titre, l’égalité n’est pas ce qui gomme les différences.
En effet, elle n’efface pas les retards d’un coup.
Je considère donc que ce texte n’est qu’un début.
La contribution des députés à l’élaboration du texte définitif promet d’être substantielle.
Certes, depuis quatre ans, d’importants efforts ont été accomplis pour les combattre.
Mais il reste beaucoup d’efforts à faire.
L’ambition qui porte ces efforts a désormais un nom : l’égalité réelle.
Certains disent, non sans condescendance, voire mépris : « Les outre-mer en veulent toujours plus.
C’est en investissant que l’on récolte des fruits.
Le troisième message de la délégation est un rappel de l’exigence de justice sociale.
Le Gouvernement a déjà pris quelques mesures en ce sens ; il faut continuer.
C’est en son nom que tant de batailles ont été menées.
Égalité des droits sociaux, égalité entre les hommes et les femmes.
Égalité, toutes les égalités.
Ce projet est un défi.
Par définition, l’égalité réelle ne se limite pas au seul rattrapage.
L’égalité réelle est antithétique à l’assimilation.
Elle est un appel à innover.
C’est, comme aurait dit Charles Péguy, s’inspirer de notre réalité réelle.
C’est permettre à l’ensemble de nos potentialités de se déployer.
C’est lever les obstacles qui bloquent le développement.
L’égalité réelle c’est aussi, je le répète, les retrouvailles avec la géographie.
Celle-ci a été la grande oubliée de ces dernières décennies.
C’est devenir des acteurs de la politique européenne de grand voisinage.
C’est participer aux échanges Sud-Sud, qui ne cessent de s’intensifier.
C’est considérer à nouveau notre domaine maritime et ses immenses potentialités.
Puissions-nous, tout au long de ces débats, ne pas oublier ce propos.
Mais pour toutes ces collectivités, la dimension économique est cruciale.
Mais il faudra parachever ceux-ci, par un pilotage et un suivi efficaces.
À cet égard, la consultation numérique parvient à des résultats très pragmatiques.
Dans tous les cas, la crédibilité de notre démarche est un préalable à son succès.
L’examen de ce texte en commission a permis d’enrichir et de préciser celui-ci.
Il faut faire fonctionner efficacement ces outils.
L’activité, la croissance et l’emploi ne se décrètent pas.
La parole est à Madame Maina Sage.
Par surcroît, ces écarts sont méconnus ; ils sont minimisés, banalisés dans l’Hexagone.
Je vous le proposerai par voie d’amendement.
Le principe de ces amendements découle de l’article soixante-douze de la Constitution.
Je souhaite, à titre d’exemple, insister sur deux problématiques importantes pour mon territoire.
Nous sommes donc contraints de transiter par le Canada voisin.
Nous faisons fausse route.
Le texte initial était désespérément pauvre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
» Monsieur Letchimy sait pourquoi je fais cette citation, et il connaît mes références.
Il y a donc, pour l’outre-mer, des enjeux spécifiques.
Parmi eux, celui de l’égalité est central.
Si je ne dis pas cela, je ne dis pas la vérité.
Ce texte vient en effet après des périodes d’oubli.
Faire progresser l’égalité était en effet nécessaire.
Pour atteindre l’égalité républicaine, certaines mesures peuvent nécessiter outre-mer des investissements plus conséquents.
L’égalité n’est donc pas le nivellement.
Oui, l’objectif est important.
Nous devons donc être vigilants, constants et tenaces.
Lorsque nous parlons des outre-mer, nous faisons France.
En la matière, nous ne partons pas de rien.
La République, la nation doit cette égalité à l’ensemble de ses enfants.
Notre collègue Victorin Lurel avait mis en avant trente-cinq recommandations.
Bien sûr, un rattrapage s’impose par rapport à l’Hexagone : les chiffres sont éloquents.
Toutefois, on avait par exemple laissé de côté le développement économique.
N’oublions ni la croissance ni l’emploi.
Or le volet qui leur était initialement consacré était plutôt maigre.
À l’évidence, ce texte a été enrichi par son parcours parlementaire.
Ceux qui en sont membres disposeront d’un outil plus performant.
J’ai participé, avec d’autres membres de cette assemblée, à sa départementalisation.
Je connais ce territoire pour l’avoir visité à deux reprises.
Cette démarche me paraît logique et normale.
Nous faisons, en la matière, figure de modèle.
Je remercie également notre collègue Victorin Lurel d’avoir orchestré si rapidement ce travail.
La Guyane, quant à elle, est grande comme plusieurs fois la France.
Wallis-et-Futuna pourrait, elle, être tout entière bordée par le périphérique parisien.
Dans notre cas, c’est bien à l’implosion qu’il faut faire face.
La stratégie de développement votée par l’assemblée est pour nous une feuille de route.
Avec vos services, je suis régulièrement l’application de cette feuille de route.
Si des dossiers progressent, d’autres stagnent.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente.
Certains dossiers ne peuvent attendre.
La première des égalités à respecter est l’accès aux soins.
Force est de constater que, sur le sujet, tout est bloqué.
Beaucoup de définitions ont été données à l’égalité réelle.
L’égalité passe par ce combat, qui rend les hommes libres et autonomes.
La question de la mobilité est elle aussi essentielle.
Le temps des plans de convergence n’est pas le temps des gens.
C’est une nation.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
L’égalité demeure une réalité trop lointaine pour bon nombre de nos compatriotes.
Ces plans s’attaquent aux multiples causes des inégalités qui perdurent et gangrènent nos sociétés.
Tel est l’objectif principal du présent texte.
Je voterai ce projet.
Je les laisse entre de bonnes mains puisque ce sont celles d’Erika Bareigts.
À l’idée abstraite du peuple, Condorcet préférait les individus singuliers qui le composent.
Je dois dire que des avancées réelles ont scandé la vie de nos concitoyens.
Vous connaissez le tableau des outre-mer ; je n’y reviendrai donc pas.
Ils l’espèrent, ils l’exigent et, je crois, ils y ont droit.
S’agissant des collectivités françaises du Pacifique, beaucoup de choses dépendent de nous.
L’écart est significatif pour le portefeuille des ménages.
Je voudrais également évoquer les tarifs bancaires.
La dernière enquête dont nous disposons date de deux mille dix.
Là aussi, un amendement a été adopté, j’en remercie la commission.
Je voudrais maintenant évoquer la Banque publique d’investissement, BPIFRANCE.
En effet, financer des entreprises et l’économie d’un pays est un enjeu important.
Il faut conclure, mon cher collègue.
De plus, s’agissant d’archipels, il faut également prendre en considération la desserte intérieure.
La parole est à Madame la ministre.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur Lurel, je vous remercie pour vos remarques et encouragements.
Ultramarine, je connais tant l’histoire de ces sujets que leur réalité quotidienne.
Si vous le permettez, je la partagerai donc avec vous.
C’est, vous l’avez dit, la fin de l’assimilation.
Le changement de mentalité est grand : on change de lunettes, de perspective, d’approche.
Vous nous dites qu’il existe des inégalités, des injustices, des difficultés.
Choisir un outil unique ne serait pas très ambitieux.
Cette loi doit être plus ambitieuse que la LODEOM, je le dis.
Prenons le temps d’élaborer ces outils.
Monsieur Claireaux, j’ai bien entendu votre appel à la co-construction.
Monsieur Nilor n’est plus là mais je tiens à lui répondre.
Je suis ultramarine et jamais je n’ai construit froidement une stratégie électoraliste.
Monsieur Robert, vous voulez mettre fin à la sclérose de l’habilitation législative et réglementaire.
J’avais essayé de le faire en tant que députée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je voudrais toutefois souligner le manque d’ambition de ce projet de loi.
Dans le même temps, les accords commerciaux fragilisent leurs productions destinées à l’exportation.
Le mentionner à l’article premier aurait été opportun.
Il faut conclure, madame Allain.
En quelques semaines, les parlementaires ont enrichi le projet de loi.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
L’adage se vérifie : « Qui trop embrasse, mal étreint.
Ce n’est ni une rupture ni une révolution.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il faut absolument, je pense, extirper ce type de barbarie de toute pensée positive.
Madame Maréchal-Le Pen, vous venez de vous exprimer.
Monsieur Letchimy est maintenant le seul à avoir la parole.
Poursuivez, mon cher collègue.
Avec ce projet de loi, je considère que nous franchissons une étape supplémentaire.
À l’article premier, deux droits extrêmement intéressants sont mentionnés.
Ces termes sont sans doute étrangers à la conception de certains responsables politiques.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent un et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Cela va mieux en le disant et en l’écrivant.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement est fondé sur trois axes.
C’est une injustice ; il faut absolument développer la radio numérique dans nos territoires.
J’émets donc un avis de sagesse.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le premier d’entre eux est, selon nous, celui de la situation géographique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
C’est un amendement rédactionnel mais je pense que les mots sont importants.
Je propose de lever cette ambiguïté rédactionnelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Je crois que cet article répond parfaitement à ce que nous recherchons.
C’est pourquoi je vous demande d’adopter l’amendement numéro trois cent deux.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je refuse par ailleurs de voir Mayotte prise en otage dans des débats comme celui-ci.
Ces thématiques ne peuvent pas être jetées ainsi à la légère dans le débat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Les uns sont français, les autres ne le sont pas.
Il convient de prendre cette réalité en compte.
» Il manque un « e » à « écarté ».
(Sourires.) La parole est à Madame Maina Sage.
Pour ma part, je ne donnerai pas de cours d’orthographe.
Mais je vous pardonne, même si vous vous en moquez certainement.
Vos propos tombent à côté de nos réalités.
Les vôtres sont vides de sens.
C’est la rédaction de votre amendement qui est vide de sens.
Vous venez ici réaliser votre shopping politique.
La parole est à Monsieur Boinali Said, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
J’accepte la suppression du mot « locaux ».
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Cette précision permet d’inclure toute la ZEE – zone économique exclusive – nationale.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Cet amendement vise à ajouter la notion de superficie.
La valeur de la médecine cubaine est reconnue.
Plus de deux cent mille personnes ont déjà bénéficié du traitement.
Celui-ci relève toutefois du pouvoir réglementaire.
Avis défavorable, pour cette raison.
La parole est à Madame Brigitte Allain, inscrite sur l’article.
L’outre-mer est constitué d’une grande diversité de territoires, de climats et d’opportunités.
L’autonomie des territoires en serait renforcée d’autant.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.