La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Le même projet de loi nous permettra de faire du racisme une circonstance aggravante générale.
Vous m’interrogez également sur les responsabilités.
Tout d’abord, celle de l’auteur est totale.
Pris en otage, les habitants sont épuisés par ce désordre.
Pourtant, la chienlit s’installe.
L’heure est non plus à la communication, mais à l’action.
Monsieur le Premier ministre, les Français sont inquiets et attendent des réponses fortes.
Je vais reprendre chacun des points de votre question.
Vous dites qu’il faut des instructions claires.
La fermeté, c’est la politique du Gouvernement.
Vous parlez d’autorité de l’État.
Nous continuerons de le faire, à Nantes comme à Rennes.
Ma question s’adresse à Monsieur Premier ministre.
Nous n’accepterons jamais que cette liberté soit dévoyée et fragilisée par des activistes ultra-radicaux.
Monsieur le ministre de l’intérieur était à Rennes dimanche.
Cela vaut aussi dans les expressions publiques.
Policiers et gendarmes assurent depuis des mois, et particulièrement ces dernières semaines, une mission difficile.
Madame la maire, vous avez décrit la situation que vous avez connue à Rennes.
Je voudrais terminer par un dernier message.
Nous l’avons constaté encore une fois ce matin à Nantes.
La loi sur le travail ira jusqu’au bout, que chacun le comprenne bien.
Sait-il chanter ? Peut-être.
Sans doute… Le talent n’excuse pas tout.
Vous manquez de respect à ceux de Verdun, à ceux de quatorze-dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, le monde est à un tournant de son histoire.
C’est un moment extrêmement important.
Vous m’avez interrogée sur nos actions.
Ensuite, elles prennent la forme des financements privés, mais également des grandes organisations internationales.
La dernière action relève de la citoyenneté.
Pour le dire en un mot, il faut agir vite, agir juste et avec efficacité.
Tout est donc mis en place pour que ces règles soient appliquées.
La parole est à Monsieur Dominique Le Mèner, pour le groupe Les Républicains.
Il serait temps d’admettre que la politique économique du Gouvernement est un échec.
Eh oui ! Chaque promesse est séduisante.
Mais sans financement, cela revient à tromper les Français.
C’est particulièrement le cas en matière de chômage des jeunes.
Selon le BIT, le chômage a baissé en deux mille quinze dans notre pays.
Après le quarante-neuf.trois, la prestidigitation ! Nous disons que cela va mieux.
Concrètement, regardons quelques indicateurs économiques.
Justement, nous faisons tout pour les sortir de cette précarité.
Dans certains cas, les étudiants et les apprentis peuvent également y avoir droit.
Cette prime se déclenche dès le premier euro.
L’estimation initiale, qui s’élevait à deux millions de ménages, est donc largement dépassée.
Plus de la moitié des bénéficiaires ne percevaient pas le RSA activité.
En effet, quatre cent mille d’entre eux bénéficient de cette prime.
L’estimation initiale était basée sur deux cent mille allocataires : nous l’avons doublée.
C’est cela, notre engagement ; c’est cela, notre volonté.
Nous allons donc travailler à une reprise du site.
C’est à mes yeux la priorité.
Il y en a aujourd’hui de possibles sur d’autres sites.
Nous voulons donc imposer au groupe qu’ils soient reclassés.
Chacun ici connaît le célèbre précepte latin : Peccare idem bis, haud viri sapientis est.
Monsieur le député, nous avons apprécié la modération de vos mots.
Ma réponse sera courte.
C’était une décision attendue par nos concitoyens.
C’est une réforme importante.
Cette réforme vise à placer le justiciable au centre de notre système judiciaire.
Pour quatre-vingt-huit pourcent d’entre eux, elle est trop lente.
Enfin, ce texte permettra de simplifier les procédures.
Le métier du juge consiste simplement à trancher des désaccords.
Le juge doit se concentrer sur les divorces où il y a du contentieux.
C’est une punition pour ceux qui les subissent.
Ils étaient des managers mais aussi des chercheurs exemplaires.
Ma question s’adresse au ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Ces entreprises portent une vision à long terme.
Je souhaite appeler votre attention sur les questions de transmission et de financement.
La poursuite du développement d’une entreprise dépend éminemment de la réussite de sa transmission.
Or le taux de transmission en France est faible, notamment pour des raisons fiscales.
Grâce à eux, nous avons rattrapé les deux tiers de notre retard historique.
Enfin, il faut permettre aux investisseurs de réinvestir dans leur propre entreprise.
Nous avons tenu une réunion sur le sujet ce matin encore...
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Dire oui au transfert reviendrait alors à dire non à l’aéroport.
Ce texte constitue une innovation démocratique, puisqu’il crée un nouveau dispositif de consultation locale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
S’agissant de la transparence, un cadre renforcé est mis en place.
La France se place en tête des pays d’origine des émetteurs d’obligations vertes.
Le Québec, la Californie et l’Ontario – notamment – ont déjà lancé un marché du carbone.
Nous avons donc devoir de mettre en œuvre cet accord.
C’était il y a près de quinze ans.
Le temps a passé et les choses, peu à peu, ont changé.
Le sommet de Paris était notre dernière chance.
Les comportements changent.
Je pense à la transition énergétique, encouragée par plusieurs États et régions du monde.
Je pense à l’évaluation des risques climatiques et des contenus en carbone des investissements.
Ce mouvement est, me semble-t-il, désormais irréversible, et l’accord de Paris le conforte.
Tel est le cœur de l’accord de Paris.
La volonté est là, les instruments sont là.
Agir, c’est aussi se pencher sans attendre sur le volet financier.
J’ai vécu la chute spectaculaire des coûts de fabrication des installations photovoltaïques.
Sauver la planète du risque climatique, c’est changer de paradigme.
C’est créer de la richesse, c’est créer des emplois par millions.
Voilà tout l’enjeu.
Ces quelques phrases du président John F.
Kennedy n’ont pourtant pas pris une ride ; elles sont même furieusement actuelles.
We all breathe the same air.
We all cherish our children’s future.
And we are all mortal.
Nous respirons tous le même air.
Nous chérissons tous l’avenir de nos enfants.
Et nous sommes tous mortels.
Je souhaite donc insister devant vous sur l’urgence à agir rapidement dans quatre domaines.
Aujourd’hui, le réchauffement climatique crée des conditions qui amplifient et démultiplient les catastrophes naturelles.
En deuxième lieu, nous devons parvenir à fixer un prix du carbone.
Ce sont les raisons pour lesquelles je vous invite à adopter ce projet de loi.
L’agenda des solutions a mobilisé la société civile, les collectivités territoriales et les entreprises.
Sur le fond, l’accord de Paris va au-delà de ce qui était espéré.
Il prévoit les financements et les outils nécessaires à la transition énergétique du Sud.
J’insisterai sur l’enjeu géopolitique, qui est immense.
Pour ce faire, la France doit mobiliser ses partenaires européens.
L’Union européenne doit demeurer une force motrice en la matière.
Enfin, il faut consentir un effort massif en matière de recherche.
La prochaine COP, qui se tiendra au Maroc en novembre prochain, sera elle aussi essentielle.
Le groupe des Républicains votera bien sûr la ratification.
C’est un accord – et c’est déjà bien.
Ces données devraient emporter la conviction des climato-sceptiques – tout au moins nous l’espérons tous.
L’accord de Paris devait atteindre des objectifs forts.
L’accord de Paris était donc absolument nécessaire.
Mettons-les en balance.
Tout a commencé à Rio en mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Mais les points positifs sont bien là.
Auparavant, on demandait aux pays de se conformer à des desiderata déjà formulés.
Pour ma part, je ne serai pas aussi sévère.
D’autres points sont moins positifs ou non résolus, et il faut aussi les mentionner.
Il y a là une faiblesse de l’accord, qui tient à sa nature.
Il s’agit en effet d’engagements volontaires, comme chaque pays le souhaitait.
L’engagement des États-Unis est donc un peu faiblard, si je puis me permettre.
Qui plus est, la Chine ouvre une centrale à charbon chaque semaine ou presque.
Mais cet accord demeure modeste par rapport à l’engagement européen.
En matière de transfert de technologies, nous n’avançons guère.
Nous devons être attentifs à la période de ratification.
La France montre l’exemple, c’est très bien.
Quant à l’Union européenne, elle doit accélérer le pas.
Pour certains pays, c’est un peu plus compliqué.
Le rapporteur a cité J.
» Dont acte.
Souvenons-nous du contexte dramatique d’après-attentats.
Notre pays doit être le moteur.
Mais nous devons être résolument optimistes.
Pour l’accord de Paris, nous avons choisi notre camp.
Récemment, cinq des îles Salomon ont disparu sous les eaux.
Il reste donc à affirmer la nature politiquement contraignante de cet accord.
Dans un souci évident de démocratie, il faut le transcrire en termes clairs.
Oui, l’action locale doit s’amplifier encore.
Madame la ministre, vous pouvez compter sur nous.
Toutefois, dans ce concert de louanges, je me permettrai d’apporter quelques notes divergentes.
Comme vient de le dire Jacques Krabal, l’accord n’est pas contraignant.
Autre grand absent, le prix du carbone.
Mais nous savons très bien que la France ne peut agir seule dans ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
L’issue positive ne fait donc pas de doute.
Au chapitre des avancées, des mouvements se sont amorcés vers une transition énergétique.
Nous connaissons les engagements pris par cent quatre-vingt-neuf États.
C’est dire s’il reste beaucoup à faire.
De ce point de vue, la question du Fonds vert pour le climat est essentielle.
Celui-ci doit permettre d’aider les pays en développement dans leur adaptation au changement climatique.
Dans ce secteur, relevons un autre paradoxe, qui concerne la France.
Le ministre de l’économie a dénommé son mouvement politique « En marche ! ».
De même, un volet relatif à l’engagement des citoyens est absolument nécessaire.
Sous réserve de ces remarques, nous voterons la ratification de l’accord de Paris.
Vraiment, il s’agit d’un moment majeur pour l’histoire de l’humanité.
C’est aussi – j’y reviendrai – un réel succès pour la diplomatie française.
Je voudrais aussi saluer le travail de Madame Laurence Tubiana, ambassadrice chargée des négociations climatiques.
Sur le fond, l’accord de Paris, me semble-t-il, prévoit l’essentiel.
Le premier bilan aura lieu en deux mille vingt-trois.
Les fonds publics doivent constituer une part significative des financements consacrés au climat.
C’est là une façon d’agir juste.
» Telle est la dimension politique de l’accord.
C’est le défi de notre génération et notre responsabilité politique.
Néanmoins, en considérant le fond et les enjeux, il reste, convenons-en, quelques doutes à lever.
Objectivement, avoir sensibilisé et mobilisé cent quatre-vingt-quinze pays de la planète constitue déjà une réussite.
Mais sur le fond, cet accord a également ses limites.
Autre faiblesse : cet accord n’est pas contraignant.
Il faudra que cela change.
Là aussi, il faudra que leur comportement change.
En Allemagne, comme en France, les enjeux du réchauffement sont connus depuis de nombreuses années.
L’esprit et la lettre de la COPvingt et un doivent alors s’imposer.
L’accord de Paris, dans ce contexte, a ses vertus.
La première est d’avoir cassé la spirale négative et pessimiste des précédents textes.
Autre point essentiel, il a rassemblé l’ensemble des acteurs mondiaux autour du bien commun.
Il nous faut Il convient maintenant passer à l’action collective à l’échelle mondiale.
Nous accompagnerons ainsi un acte fondateur dont il faudra suivre le cheminement jour après jour.
Sa ratification par le Parlement est donc un moment particulièrement important.
Cet accord n’est cependant pas une fin en soi mais une étape.
Nous sommes lucides quant aux obstacles qui se dressent sur le chemin de l’action.
Obtenir un accord passe donc par une négociation et un engagement volontaire de nombreux acteurs.
Cette négociation est évidemment très complexe et conduit nécessairement à des compromis.
De l’aboutissement de l’accord de Paris, nous pouvons être fiers.
Nous avons passé le premier cap.
Premièrement, l’objectif des deux degrés.
Deuxièmement, la différenciation.
L’accord rappelle le principe des « responsabilités communes mais différenciées ».
Troisièmement, le financement.
Quatrièmement, la transparence.
Cinquièmement, la révision des engagements, c’est un point essentiel.
Je m’explique.
L’eau est un enjeu fondamental.
L’eau est une priorité stratégique, maintenant reconnue par la communauté internationale.
Il convient toutefois, à mon sens, d’aller plus loin.
Cette coopération décentralisée mérite en effet d’être relancée.
Je suggère même d’y ajouter le Maroc avec la problématique particulière des aquifères profonds.
Je vais tenter de vous fournir quelques éléments d’information.
Or que faisons-nous, à l’échelle de la planète tout entière ? Exactement l’inverse.
C’est le premier problème à résoudre.
Actuellement, la consommation de charbon augmente de quatre pourcent par an.
Celle-ci se poursuit de manière absurde, parce qu’elle ne produit pas de richesses.
Voilà l’équation infernale que nous devons résoudre.
L’accord de Paris est bon car il faut bien commencer par quelque chose.
Nous savons pourtant ce qu’il faut faire, c’est ce qui est terrible.
De ce point de vue, notre responsabilité vis-à-vis des générations suivantes est immense.
Nous savons et nous pouvons.
Ce qu’il faut faire est aussi simple à dire que terriblement compliqué à réaliser.
C’est ça, la véritable équation.
Enfin, il faut arrêter la déforestation, qui entraîne le massacre de la biodiversité.
L’enjeu est immense.
Le Japon a abandonné son opposition à la construction de nouvelles centrales électriques au charbon.
L’accord vise une augmentation du réchauffement de la planète bien inférieure à deux degrés.
Autant dire qu’il s’agit malheureusement d’une chimère.
Plus de soixante-dix pourcent des hommes vivront dans des zones urbaines.
Adapter les aides sanitaires aux causes de mortalité contribuerait à la nécessaire transition démographique.
Très bien ! C’est un peu court… La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Par son existence même tout d’abord.
Il prévoit des mécanismes de révision et reconnaît l’action des acteurs non étatiques.
Pour donner leurs véritables chances aux énergies renouvelables, il est temps de corriger cet avantage.
Nous voulons un accord ambitieux dans ses objectifs et son universalité tout en étant contraignant.
Les États sont souverains, qu’on le regrette ou qu’on s’en réjouisse.
Sans arbitre international, le droit international tient largement du symbole.
Or, il est déjà bien tard, sans doute trop tard, pour éviter la catastrophe annoncée.
Le résultat sera au minimum moins d’un degré, au maximum près de cinq.
Absolument ! Entre positions idéologiques et renoncements, nous avons décidément bien du mal à suivre.
Vous pourriez, madame la ministre, me rétorquer que la critique est facile.
L’heure n’est plus aux balbutiements, elle est à l’action.
La COPvingt-deux devrait permettre l’application concrète des grands principes de la COPvingt et un.
Le Gouvernement nous proposera tout à l’heure la ratification de cet accord.
Très bien ! Oui, l’accord de Paris est un succès, nous pouvons en être fiers.
Oui, les femmes sont les premières touchées par le dérèglement climatique.
Ces contraintes provoquent une surcharge de travail et notamment la déscolarisation des jeunes filles.
La parole est à Madame la ministre.
Je serai très brève, monsieur le président.
Cet esprit de Paris se ressentait également dans vos interventions.
À cette heure, le vote ne fait pas de doute.
C’est pourquoi il était si important de voir aujourd’hui converger vos positions.
Merci pour votre engagement.
La mobilisation, en tout cas, continue.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Mais cela n’enlève rien à votre mérite, madame la ministre.
Nous pouvons, par exemple, agir tout de suite avec le continent africain.
Je ne suis saisi d’aucune explication de vote.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
» Il ajoutait : « Cela semble toujours impossible, jusqu’à ce qu’on le fasse.
La séance est levée.