La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Je ne peux que me réjouir, à titre personnel, de cette réorientation.
Absolument ! Plus que cela, elle a rassemblé – c’est le propre du sport.
Le Gouvernement comme le mouvement sportif en sont pleinement conscients et les condamnent fermement.
L’article cinq, quant à lui, s’affiche comme celui qui apporte l’équilibre.
C’est, à mon sens, la pièce centrale de cette proposition de loi.
Il inclut le supporter dans les échanges avec les instances sportives et les instances institutionnelles.
Cet article fonde, en quelque sorte, le supportérisme à la française.
Il s’agit de donner au supporter la reconnaissance qu’il mérite.
La proposition de loi entend son rôle à deux niveaux.
Ces nouveaux référents, véritables médiateurs, seront nommés et formés par les clubs.
Plusieurs missions seront confiées à cette instance nationale.
Je tiens à saluer l’esprit dans lequel nous avons travaillé.
Nous n’avons pas voulu reprendre de A à Z le droit existant.
Ce texte dépasse le clivage artificiel entre la répression et la prévention.
C’est donc un cadre juridique très précis qui résultera de l’article premier.
Elle doit évidemment être proportionnée aux circonstances.
C’est déjà largement le cas, d’ailleurs.
Je tiens, néanmoins, à exprimer à cette tribune une interrogation.
Cette proposition de loi en est un bel exemple et une preuve manifeste.
Le sport doit être une fête.
La fête ne doit pas être gâchée.
Le temps sportif, doublé du temps législatif, impose aujourd’hui d’adopter ce texte rapidement.
Pour autant, permettez-moi trois remarques.
Les supporters, on le sait, sont des acteurs incontournables du sport.
Chacun comprendra que ce texte ne peut pas être le bon véhicule législatif pour cela.
Elle sera pluridisciplinaire et composée de l’ensemble des acteurs concernés.
La loi renvoie au décret pour préciser les modalités de cette instance.
Vous avez dit que vos services travaillaient déjà sur ce dossier.
Nous attendons effectivement de savoir ce qui sortira de la réflexion ministérielle sur ce sujet.
Cette mesure avait pourtant toute sa place dans cette proposition de loi.
Nous attendons des réponses sur cette question.
Puis, une accélération s’est produite à partir de deux mille dix.
Ensuite, le cadre juridique relatif aux interdictions de stade a été renforcé.
L’utilisation des fichiers a suscité des interrogations ces dernières années.
L’article premier, cœur du dispositif de ce texte, permet de préciser ce point.
Par ailleurs, nous sommes favorables à l’allongement de la durée d’interdiction des stades.
Toutefois, la répression ne peut être l’unique chemin pour lutter contre le hooliganisme.
Les clubs de supporters ont un rôle incontournable dans la régulation des comportements à risque.
De nombreuses initiatives ont été prises.
Des initiatives ont donc été prises à titre privé et, quelques-unes, à titre public.
Cela seul constitue déjà un progrès considérable.
Par conséquent, on ne peut que l’approuver.
Ces réserves, bien entendu, sont sans importance et témoigneraient d’un esprit systématiquement négatif.
Son titre a été un peu rééquilibré par notre assemblée en première lecture, puis Sénat.
Cette proposition de loi, monsieur Larrivé, me semble mal-née – si vous me permettez l’expression.
Deux problèmes continuent de se poser, auxquels nous devons absolument trouver des solutions.
Le premier est celui des violences, dans les stades et aux abords de ceux-ci.
On constate le même type de violences dans les manifestations.
François Rochebloine a également évoqué les problèmes de racisme, qui sont loin d’avoir disparu.
Les pouvoirs publics ont également une grande part de responsabilité.
Je considère, enfin, que les supporters eux-mêmes ont une responsabilité, à titre individuel et collectif.
Elles ne peuvent évidemment pas organiser elles-mêmes la sécurité, mais elles peuvent y contribuer.
Nous en avons là un exemple concret.
J’en arrive au second problème.
Et j’essaierai de vous le montrer à partir de quelques exemples très concrets.
Ces mesures sont totalement disproportionnées, totalement inadaptées.
Face à ce genre de situations, les forces de l’ordre sont totalement démunies.
J’ai déjà évoqué les excès liés à l’interdiction de déplacement.
J’ai bien compris que vous souhaitiez une adoption conforme du texte.
C’est une avancée.
Ce seront alors principalement les clubs professionnels qui utiliseront les mesures prévues par ce texte.
Le code du sport comprend actuellement un large éventail de sanctions.
Des déplacements peuvent être interdits.
C’est pourquoi nous en proposerons la suppression par voie d’amendement.
Je m’en félicite, et cela pour deux raisons.
Les amendements que je vous présenterai sur le sujet s’inscrivent donc dans cette démarche.
L’adoption de ces dispositions donnerait pleinement son sens au titre de la loi.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
La proposition de loi nous paraît nécessaire pour deux raisons.
Nous aurons l’occasion d’en débattre dans cet hémicycle prochainement.
Pour responsabiliser les clubs, il faut leur donner les moyens juridiques de le faire.
Il faut donc les corriger pour s’assurer de la solidité du cadre d’ensemble.
Bien sûr, un tel pouvoir nécessite un encadrement.
Nous pourrions en imaginer d’autres : la France est notoirement en retard sur ces sujets.
Le groupe SRC en était à l’initiative.
Les députés du groupe SRC voteront donc cette proposition de loi.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Dans sa version initiale, ce texte limitait la question du supportérisme à son aspect répressif.
Désormais, il montre un véritable ancrage dans une volonté d’équilibre.
Aujourd’hui, c’est donc un texte enrichi qui est soumis à notre examen.
Cette reconnaissance doit être duale.
De plus, n’enfermons pas le supporter dans la stigmatisation.
Il est important de ne pas opérer de confusion dans la définition des supporters.
Ils défendent leur engagement pour un sport dans le respect des valeurs citoyennes.
Ils font vivre une équipe en l’animant.
Le sport doit demeurer une fête.
Des mesures de répression et de prévention des violences doivent donc être prises.
Or, vous le savez, chers collègues, le calendrier sportif est toujours riche.
Il dépasse l’Euro de football désormais tout proche.
Envisager le supporter autrement en l’incluant dans l’organisation des événements peut être porteur.
Je suis convaincue de la nécessité de lier dialogue et sécurité.
Ces émotions, malheureusement, provoquent aussi des violences.
Le sport est donc de ce point de vue essentiel.
Donc, relever le seuil de la faute qui, aujourd’hui, reste empirique, me paraît nécessaire.
Face à la propagation de ce phénomène, la coopération internationale existe.
Ce texte va dans ce sens.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Des questions techniques ont été évoquées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame Dion, votre remarque concernant les « fans zones » m’a particulièrement interpellé.
La discussion générale est close.
Je trouve, pour ma part, que c’est donner un pouvoir disproportionné à ces clubs.
C’est pourquoi mon amendement vise à supprimer l’article premier .
À l’entendre, Madame Buffet faisait d’ailleurs presque un plaidoyer pour l’article.
» En effet, cela pouvait vouloir tout dire et légitimer toute disposition.
Voilà pourquoi l’article premier me paraît désormais équilibré.
Dans le cas contraire, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il me semble en effet imprudent de fixer une limite temporelle absolue.
Il est en effet clair que ce décret devra être extrêmement précis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
L’intervention du rapporteur ne m’a qu’à moitié rassuré.
Nous essayons d’être constructifs, car ce dialogue est important.
Cela dit, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Lorsque des interdictions administratives de stade sont prononcées, elles peuvent naturellement être contestées.
L’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Elles savent parfaitement, lorsque c’est utile, juger avec diligence et célérité.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Certes, de nombreuses mesures existent déjà pour interdire l’accès aux stades, etc.
… si j’ai bien lu le compte rendu des débats du Sénat.
En voilà un exemple concret.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
D’où l’avis très favorable du Gouvernement à cette proposition.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur de Rugy ? Je le retire.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
On ne peut que se féliciter de la création d’une instance nationale du supportérisme.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
C’est vrai.
Plus on associera les associations de supporters, plus elles gagneront en représentativité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre et cinq.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
En fait, il s’agit du même principe, appliqué aux clubs sportifs.
Je sais, monsieur le secrétaire d’État, que vous y êtes favorable.
À cette occasion, la question de la participation s’est posée.
Mais si le cas se présentait, nous ne disposerions pas des outils juridiques nécessaires.
J’aimerais vous entendre, même brièvement, monsieur le secrétaire d’État, sur le sujet.
Sur la forme, l’avis est évidemment défavorable car nous souhaitons un vote conforme.
Je partage les propos de Madame Buffet.
Car c’est pourtant dans le dialogue que l’on fait avancer les choses.
C’est une première avancée.
Sur le fond, je continue de partager le point de vue de Monsieur de Rugy.
Rien ne sera comme avant, disais-je.
Il faudra une prise de conscience.
Cette discussion pourra faire l’objet d’une réflexion au sein de cette instance nationale.
Je demande donc le retrait des deux amendements identiques.
Retirez-vous votre amendement, madame Buffet ? Je le retire.
Et vous, monsieur de Rugy ? Je vais le retirer, mais sans enthousiasme, monsieur le rapporteur.
Je le ferai néanmoins par esprit de responsabilité.
Dans cette attente, je retire l’amendement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article six.
Je suis saisie d’un amendement numéro six, tendant à le rétablir cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
Monsieur le secrétaire d’État, ne tentez pas les terroristes avec ces fans zones.
Sur le fond, je tiens à redire combien je partage sa préoccupation.
Voilà pour la première partie de ma réponse.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Nous nous réjouissons, bien sûr, de la tenue de l’Euro dans des stades sécurisés.
Je m’étonne, enfin, que vous jugiez que le CNAPS n’est pas impartial.
Je retire mon amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est reprise.
Dans le cas contraire, la vente est annulée.
deux mille cent quarante et un-deux du code général de la propriété des personnes publiques.
Ce délai présente plusieurs avantages.
Les personnes publiques locales ont progressivement pris conscience de la valeur économique de leurs biens.
Elles se sont tout d’abord appliquées à mieux connaître la consistance de leur patrimoine.
Cette démarche, qui relève du bon sens mais longtemps négligée, est maintenant bien engagée.
Comme vous le savez, l’État bénéficie déjà aujourd’hui d’une telle faculté.
Les collectivités territoriales en revanche ne bénéficient pas d’une telle dérogation.
Voilà sans doute pourquoi l’État a très peu utilisé ce dispositif dérogatoire.
Heureusement ! Un équilibre doit donc être trouvé.
C’est une avancée que le Gouvernement salue.
Ces deux amendements répondent à nos préoccupations en sécurisant juridiquement la démarche de déclassement.
Ils permettront de trouver un point d’équilibre.
En tant qu’élu local, j’en fais souvent l’expérience.
Elles sont, par ailleurs, fortement mises à contribution pour réduire le niveau des dépenses publiques.
Ensuite, les biens désaffectés sont de fait inutilisés pendant des délais difficilement compressibles.
Cela nécessitera d’arrêter les activités sur une période significativement longue.
Nous considérons donc que ce texte présente une évolution législative utile et nécessaire.
C’est pourquoi nous le soutiendrons.
Ce sujet a fait l’objet de plusieurs questions orales et écrites des parlementaires.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Troisièmement, elle est raisonnable et ne fait courir aucun risque inconsidéré.
Surtout, au-delà de ces qualités, relativement formelles, cette proposition est utile.
C’est la raison pour laquelle je n’y crois pas.
Nul n’en retire aucun fruit… hormis les rats qui, eux, profitent de la situation.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
La continuité du service public est ainsi préservée.
Celles-ci pourront ainsi dégager des moyens budgétaires importants.
Je sais, madame la secrétaire d’État, que vous y êtes sensible.
Il est donc nécessaire de garantir la commune qui lance une telle opération immobilière.
C’est avec le même objectif que nous proposons deux amendements.
Je remercie la rapporteure d’avoir donné un avis favorable sur ces deux amendements.
Pour conclure, nous serons favorables à la proposition de loi.
C’est pourquoi nous voterons ce texte.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, dernière oratrice inscrite.
deux mille cent quarante et un-deux du code général de la propriété des personnes publiques.
J’en reviens à la proposition de loi.
Je pense tout particulièrement à l’obligation d’une délibération motivée de l’assemblée territoriale.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, inscrit sur l’article.
D’où l’importance qu’il y ait aussi des députés-maires dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement numéro un.
Qui plus est, il fait suite aux discussions que nous avons eues ensemble.
Le Gouvernement souscrit totalement à cet amendement.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement tend à prévoir une étude d’impact pluriannuelle tenant compte de l’aléa.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Je mettrai pour ma part un bémol sur cet amendement.
La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.
Ils font suite à plusieurs rapports parlementaires qui s’interrogeaient sur ces autorités.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Le texte présenté au Sénat a largement évolué.
Tel sera le sens de plusieurs amendements que je présenterai.
Je ne serai pas plus long : les explications plus précises viendront avec les amendements.
Merci pour votre intervention et pour vos mots sympathiques, monsieur le secrétaire d’État.
Conférer le monopole au Parlement me semblerait donc de bien meilleure gestion.
D’autre part, le Sénat a souhaité créer un statut général des AAI et API.
Cette expression ne ferait en effet qu’introduire de la complexité, sans rien simplifier.
C’est sûr.
Troisième point : les incompatibilités.
Nous avons d’ailleurs avancé en ce domaine.
Telles sont les dispositions que je vous proposerai.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Ce n’est pas pensable dans un État de droit comme le nôtre.
Autre lacune : l’absence de règles de déontologie communes à toutes les AAI.
Dernière lacune : l’absence de règles de fonctionnement des AAI.
Les deux textes qui nous sont soumis visent justement à combler ces lacunes.
Leur indépendance vis-à-vis du pouvoir exécutif doit donc être étroitement surveillée.
Nous comptons désormais quarante-deux autorités, aux caractéristiques très éloignées les unes des autres.
Il n’existe aucune liste officielle de ces autorités.
Par ailleurs, les autorités administratives indépendantes ont parfois longtemps échappé au contrôle parlementaire.
De telles mesures garantissent l’indépendance des organismes et de leurs membres.
Par son travail, le Sénat a bien entendu amélioré ces textes.
Je tenais à vous en remercier.
Je terminerai par un point qui touche plus particulièrement la Polynésie française.
Le groupe UDI votera donc bien entendu en faveur de ces deux textes.
Je le voterai naturellement.
En tout cas, soyez assurés de notre soutien.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je vous en remercie.
Les autorités administratives sont effectivement trop nombreuses.
La parité votée en commission mettra enfin un terme à cet archaïsme inacceptable.
J’ai noté que le Gouvernement proposait une nouvelle ordonnance pour les AAI oubliées.
Le candidat François Hollande avait promis de remplacer la loi Hadopi.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Qu’il faille remettre de l’ordre et de la clarté, bien évidemment.
Les deux propositions de loi sont également importantes par leur ambition.
Le rapport du Sénat l’a amplement démontré.
Aussi, je ne reviendrai pas sur les éléments qui fondent ce constat.
Il faut donc légiférer très prudemment en la matière.
Nous pouvons aussi nous appuyer sur les travaux de notre propre assemblée.
Les textes de départ étaient déjà, il faut le dire, d’une grande qualité.
Nous avons eu des échanges intéressants et exigeants.
Je salue aussi le travail de notre responsable pour le texte, Anne-Yvonne Le Dain.
Nous avons ainsi complété la liste des organismes conservant la qualité d’autorité.
Je suis confiante dans notre capacité collective à faire aboutir ces deux propositions de loi.
Nous ferons ainsi œuvre utile pour améliorer le fonctionnement de l’action publique.
Confusion et manque de lisibilité ont été au rendez-vous.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
C’est un texte peu courant qu’il nous est donné d’étudier aujourd’hui.
Il pose la question de la place de tout un chacun dans nos sociétés démocratiques.
Le terme même d’indépendance est sujet à plusieurs interprétations.
Or, entre ces trois termes, des océans s’ouvrent.
Selon une autre définition, est indépendant celui qui refuse toute sujétion.
Il paraît donc tout à fait pertinent d’y mettre un peu d’ordre.
S’intéresser à cette question est de facto éminemment politique.
Ce sujet n’est donc pas anodin.
Ce n’était pas le cas jusqu’à présent.
Autre exemple : il ne sera possible d’être membre que de deux autorités différentes.
Cela n’était ni écrit ni dit nulle part.
» Gustave Le Bon écrivait cela en mille neuf cent douze.
Mais réfléchissons tout de même au fond de ces propos.
C’est là un risque à ne pas prendre.
Ce n’est pas un détail.
Il est évident que les élus ne peuvent pas être experts en tout.
Plus que nécessaire, cela est indispensable.
Toutefois, apporter un concours ou un éclairage ne signifie pas dominer, imposer, voire soumettre.
Et de leur légitimité ! Ce texte pose ces fondamentaux.
Je suis bien d’accord ! La discussion générale est close.
Elle a rendu énormément de services à cette maison.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement en présentera aussi.
La discussion sera donc passionnante.
En effet, la Polynésie est importante, particulièrement pour l’écologiste que je suis.
Madame Attard, que je salue très amicalement, a également mentionné ces acteurs.
Je suis donc très content de participer à cette discussion.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatorze rectifié.
Il est une « autorité indépendante » et souhaite le rester.
Je suis prêt à soutenir l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si, l’amendement numéro soixante-deux, que je me propose de soutenir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je le retire.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La commission a supprimé l’article six.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Nous avons déjà débattu de cette question en commission.
La seule mention des obligations légales peut être insuffisante dans certains cas.
Je comprends les préoccupations qui sont les vôtres, madame Attard.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Celui-ci en est un, et il est substantiel.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
De ce fait, l’amendement du Gouvernement est tout à fait capital.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement.
Cela permettrait de s’assurer que le siège soit pourvu dans un délai raisonnable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-deux.
J’approuve totalement la démarche de notre collègue.
Je souhaiterais simplement, si elle en est d’accord, fixer le délai à trente jours.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Permettez-moi donc d’y revenir ici.
Nous y reviendrons un peu plus tard, au sujet d’une autre autorité.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Actuellement, nous avons trois personnes membres de trois autorités : c’est trop.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
À titre personnel, avis favorable.
Cette limite d’âge serait fixée à soixante-quinze ans.
Certaines autorités prévoient déjà des limitations d’âge pour leurs membres.
La commission a supprimé l’article neuf bis.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je vous suggère donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Le contrôle actuel des déclarations est largement suffisant.
Nous pourrions avoir un débat constitutionnel soutenu sur le sujet.
Je vous appelle vivement à voter cet amendement important.
» Après cette surprise, j’ai posé la question dans les autres auditions.
Cela peut se défendre.
Il suffirait d’écrire « Vu », de dater et de signer.
Le poison, c’est le doute.
Dans ce système, chacun serait informé.
Cette solution-là ne nous est pas proposée.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Le Gouvernement propose de supprimer la disposition adoptée par le Sénat.
Or, il nous est dit que la situation actuelle n’est pas satisfaisante.
Je suis donc perplexe sur ce qu’il convient de faire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis heureux de cette discussion, monsieur le député.
Mais, très sincèrement, le dispositif adopté par le Sénat est très négatif.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je mets aux voix l’amendement du Gouvernement, l’avis du rapporteur étant… nuancé.
De sagesse ! De sagesse.
La commission a supprimé l’article quinze.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro six.
Toutefois, l’article seize ne prévoit que des règles d’organisation et de fonctionnement.
En effet, chaque AAI évoluant dans un contexte différent, des règles spécifiques peuvent être nécessaires.
Il peut être en effet parfois excessif de vouloir tout « monter » par la loi.
N’ayant aucune hostilité sur le fond, avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il me semble que tout serait beaucoup plus simple avec cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Le retirez-vous, madame Le Dain ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Nous en revenons, si j’ose dire, au débat général.
Il convient de conserver les spécificités existantes tout en respectant le principe d’impartialité.
D’évidence, il y a là une contradiction manifeste.
Nous élaborons un statut général.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Cet amendement soulève le même débat.
Je gage que le même sort lui sera réservé.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il me semble donc que votre démarche, justifiée, est tout à fait satisfaite.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai eu la confirmation que j’attendais, je retire l’amendement.
Vous gardez la parole, madame Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
J’ai déposé puis retiré un amendement voisin en commission des lois.
Mais ils ne bénéficient pas des mêmes droits.
Certaines AAI, en effet, ne disposent pas de structures de concertation.
Il faut y travailler.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je maintiens mon amendement, madame la présidente, car une vraie question se pose.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il convient en effet de tenir compte des différents modèles d’organisation.
Si exception il y a, qu’elle relève d’un dispositif spécifique.
Il est défendu.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il faudrait ajouter à la fin de l’alinéa un quelques mots relativement simples.
L’important, c’est que recettes et dépenses doivent s’équilibrer.
Pour cette simple raison de forme, l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Les articles vingt et vingt et un ont été supprimés par la commission.
» Il pourrait être important de préciser en quoi consistent les moyens.
Il s’agit de la bonne gestion de l’argent public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est dans le même esprit.
Cela est un peu délicat d’un point de vue juridique, j’en conviens.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet très substantiel.
Il me semble logique d’imposer la même chose à des opérateurs de l’État.
Il y a eu plusieurs moments saisissants dans les auditions auxquelles j’ai procédé.
Cela me semble très important.
Cela me semble être l’intérêt général de notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Idem.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Je souhaite revenir sur les mots « dans la mesure du possible ».
Nous sommes législateurs, nous faisons la loi.
C’est mon avis, mais je retire bien volontiers mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cet amendement est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article vingt-trois.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
J’approuve le premier alinéa de l’amendement de Madame Attard, mais pas le second.
Avis défavorable sur l’amendement numéro sept.
Sur l’amendement numéro vingt-quatre, j’émets une très légère réserve.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation.
J’y suis donc particulièrement sensible.
En ce sens, je préfère l’amendement de Madame Le Dain.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse.
C’est un minimum.
Il s’agit de généraliser cette possibilité à toutes les AAI, sur le même modèle.
Ce n’est absolument pas le cas.
Le CESE, par exemple, ne peut pas être considéré comme un quatrième pouvoir.
Les avis des autorités indépendantes sont des avis d’experts, dont nous avons grand besoin.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Mon amendement porte sur l’alinéa douze, que je trouve remarquable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro soixante-deux comporte deux dispositions.
Le un concerne l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – ACPR.
Cela n’a pas été le cas.
Nous nous rallions donc sans problème à cette proposition.
Monsieur le secrétaire d’État, acceptez-vous cette proposition de rectification ? Oui.
» La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
J’ai commencé par en proposer huit au Gouvernement.
Après le premier échange, il en restait quatre.
Après le deuxième échange, trois.
Après le troisième, deux.
Ce soir, il en reste une...
L’ACNUSA dispose d’un pouvoir de sanctions.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Ces débats traduisent une nouvelle fois l’incohérence du travail législatif que nous effectuons.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Manifestement, mes explications n’ont pas été suffisamment claires.
Proposer de modifier un périmètre ne revient pas à proposer de supprimer les obligations.
Je prendrai l’exemple de la concurrence.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai simplement cité l’exemple de la régulation.
Il a considéré qu’une autorité indépendante serait plus légitime à porter la parole publique.
Ce n’est qu’un exemple.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Avis défavorable à l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je voudrais vraiment que la représentation nationale fasse preuve, sur ce sujet, de lucidité.
Je soutiens l’amendement du Gouvernement.
Le CSMP est un organe de régulation de la profession.
L’ARDP est une autorité administrative indépendante.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
Monsieur le rapporteur ne m’en voudra donc pas de ne pas le retirer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Cet amendement obéit à la même logique que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la présidente, je ne comprends pas.
D’où la réflexion que nous avons menée sur la question des incompatibilités.
Je concède que le sujet n’est simple ni à expliquer ni à théoriser.
Je crains même que l’amendement ne vise pas le bon alinéa.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Amendement de coordination.
Il est défendu.
Ils sont défendus, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Mais on ne sait même pas de quoi on parle ! Personne ne comprend rien.
Bien sûr, madame la présidente.
C’est effectivement un sujet important.
Cet article L.
Amendement de coordination.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade du débat, favorable.
Nous poursuivons ainsi la discussion que nous avons déjà eue, avec des arguments incontestablement clivés.
Le caractère non renouvelable du mandat de ses membres constitue incontestablement un gage d’indépendance.
Nous rétablissons notamment l’interdiction faite aux membres du CSA de détenir un mandat électif.
Avis défavorable par cohérence.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je souhaite l’adoption de l’amendement numéro soixante-treize du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Comme l’amendement numéro soixante-treize, il concerne le mandat des membres du CSA.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Correction d’une erreur de référence.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et dix.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Néanmoins, le Gouvernement souhaite mener une large réflexion sur ce sujet.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
J’ai un peu de mal à comprendre certains comportements schizophrènes.
Notre pays a besoin de décisions claires, dans un sens ou dans un autre.
À partir d’un certain moment, il faut choisir.
Il faut qu’une décision soit prise ! Nous devons avoir un vrai débat parlementaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire l’amendement numéro dix.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit de Madame Attard.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cette diffusion permettrait aussi de diffuser plus largement les règles déontologiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Tel est l’objet de l’alinéa huit.
Je ne suis donc pas en mesure de donner un avis.
À chacun de se faire une opinion.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement.
Le sous-amendement numéro cent cinq se situe lui aussi sur la même ligne.
Sous réserve de l’adoption de des sous-amendements, avis favorable à l’amendement numéro cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Même s’il est arrivé tardivement, cet amendement devrait plaire au rapporteur.
(Sourires.) Avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, mardi trois mai, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.