La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Mes questions sont donc simples.
Le Président de la République a pris une décision, en conscience, et elle engage.
Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! Vous avez eu la parole.
Le conseil des ministres se réunira samedi.
Monsieur le Premier ministre, vous l’avez dit, chaque jour compte, chaque jour sera utile.
Vous avez rappelé quelques-uns des grands chantiers qui ont été ouverts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette action doit se poursuivre jusqu’à la fin du quinquennat.
Pour les protéger contre le terrorisme, nous avons pris de nombreuses mesures.
Pour autant, il reste cent trente-huit jours avant le premier tour de l’élection présidentielle.
Car vous devrez assumer des choix cruciaux.
Monsieur le président Vigier, merci pour votre question.
Je voudrais aussi, monsieur le président Vigier, vous remercier pour le ton de votre question.
Et vous savez, monsieur le président Vigier, que j’ai pour vous beaucoup de considération.
Vous évoquez la question de la situation de notre économie.
Nous avons diminué les déficits.
Personne ne conteste que l’investissement reprend.
Mais cela montre que la direction est la bonne et qu’elle doit être approfondie.
Nous allons faire passer le CICE à sept pourcent.
Reste pour autant une question cruciale : la reconnaissance de celles et ceux qui nous soignent.
Vous vous êtes en particulier engagée cet été à faire évoluer le statut des infirmiers-anesthésistes.
Il est indispensable de leur exprimer à la fois de la reconnaissance et du soutien.
Comme je l’ai dit, il faut prendre soin de ceux qui nous soignent.
C’est un enjeu important.
Mais je veux souligner, monsieur le député, qu’il y a là un choix politique.
Il y a là un enjeu de reconnaissance et d’avenir pour le service public.
Certains s’interrogent sur les raisons de ce qui s’apparente à une rétrogradation ministérielle.
C’est vrai.
Je sais que certains d’entre eux ont également porté plainte.
Des marges de progression sont donc possibles, et même souhaitables.
Il faut accueillir avec gravité et sérieux ses conclusions.
C’est donc bien, en effet, la politique passée qui est évaluée ici.
Nous sommes le pays du grand écart.
Elle nous enseigne également que nous sommes les champions de la reproduction sociale.
Nous avons créé quatre mille postes pour accompagner la réforme du collège.
Enfin, nous avons œuvré pour que nos enseignants soient mieux formés et mieux reconnus.
Je crois que nous pouvons être fiers de tout cela.
Il reçoit quatre millions de visiteurs, de touristes, chaque année.
Chacun a pu mesurer le contenu et de la question et de la réponse.
Madame la ministre Ségolène Royal, je vous remercie de la justesse de vos propos.
Je vous félicite donc, monsieur Chassaigne, pour votre question.
Je vais prendre quelques exemples extrêmement concrets pour vous convaincre et vous ramener à nous.
Le travail a déjà été entamé par Bernard Cazeneuve, mon prédécesseur.
Vous avez eu cinq ans ! J’étais à Cergy hier soir, à leurs côtés.
La droite se complaît à asséner que ce dispositif est impossible et impraticable.
Je dis « nous » car ce travail a été mené avec Marisol Touraine.
Le dispositif est aujourd’hui opérationnel.
Les premiers résultats sont là : les entreprises appliquent déjà le compte pénibilité.
Sont concernés près de cinq cent mille salariés, qui ont obtenu des points.
Nous pourrons signer une dizaine d’autres référentiels d’ici janvier prochain.
Certaines branches bloquent aujourd’hui le dépôt de ces référentiels, pour des raisons politiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, l’Europe a vécu un week-end à haut risque.
Aujourd’hui, la déstabilisation de l’Italie inquiète.
Un second élément est fondamental : l’Europe a besoin de protection.
Alors, oui, il y a urgence à avancer sur ces sujets.
Il faut aussi protéger notre propre modèle de développement européen, notre modèle social.
Les règles qui s’appliquent aux travailleurs détachés conduisent à un véritable dumping social.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Or votre ancien directeur de cabinet a écrit le contraire au maire de Lagny.
Celles-ci continuent et des habitants sont même réveillés par l’appel à la prière.
Le soir, les prieurs font du prosélytisme auprès des enfants amenés sur place.
Il y a eu à Lagny-sur-Marne dissolution de trois associations et fermeture de la mosquée.
Les fidèles musulmans de Lagny-sur-Marne ne doivent pas porter la responsabilité de ces méfaits.
La sous-préfecture est en contact avec la mairie.
Je suis à votre disposition pour continuer à en discuter ensemble.
Cependant, je dois dire que je suis inquiète lorsque je vois les propositions de certains.
C’est la raison pour laquelle nous avons institué ce compte pénibilité.
Pourtant, plusieurs rapports pointent un manque d’efficacité évident.
Les investissements peuvent aussi émaner d’entreprises privées.
Nous avons pris, hier, trois décisions.
Il s’agit donc d’un soutien très utile aux investissements.
Employées en mode mandataire, elles perdent ces avantages.
Aujourd’hui, dans la Somme, ce choix ne leur est plus laissé.
Des particuliers et des familles en ont fait de même.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Nos progrès en matière de simplification des échanges seraient confortés grâce à cette mesure.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Mes chers collègues, nous débattons de cette affaire depuis plusieurs années déjà.
Cet amendement a plusieurs fins.
Cela rendrait le dispositif cohérent.
J’anticipe sur les questions qui ne manqueront pas d’être soulevées.
Il faut donc éviter que son évolution ait une conséquence sur les énergies vertes.
Souvent, le débat sur ce sujet dérive vers des arguments de nature technique.
Il est toujours très difficile de poursuivre deux objectifs avec le même instrument.
Ces taxes ont tout de même connu quelques aventures.
En matière de constitutionnalité, l’adoption de ces amendements fragiliserait le dispositif existant.
L’avis du Gouvernement est donc fermement – j’allais ajouter : définitivement – défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je la donnerai ensuite à Monsieur Pancher et à Monsieur Alauzet.
Or votre approche est limitée au moment de la consommation de carburant.
Cela ne suffit pas à faire une politique de réduction des émissions de CO₂.
À mon sens, les deux outils sont complémentaires.
La sanction vise les opérateurs qui incorporent un niveau inférieur à celui défini comme objectif.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Rappel au règlement, monsieur le président ! Madame Dalloz, je vous donnerai la parole après.
Je donne la parole prioritairement aux auteurs d’amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
L’écologie est une science avant d’être un mouvement politique.
Tout cela est mécanique, scientifique.
Tel est le sens de ces amendements.
Je serais incapable d’en faire un bilan et vous aussi sans doute.
Au titre de l’article cinquante-huit, alinéa deux, monsieur le président.
Je ne comprends pas l’organisation du débat sur ce sujet, monsieur le président.
Il y a là un déséquilibre.
Ni vous ni Monsieur Aubert n’êtes cosignataires des amendements qui ont été présentés.
Il est défendu.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Caullet ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le Gouvernement convient donc qu’il existe un problème.
À un moment donné, il faut clarifier la situation.
Tout ce que nous votons devrait être orienté dans la même direction.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
En outre, nous retrouvons le débat que nous avons eu tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis toujours assez surpris de la passion que soulèvent ces affaires.
Cette réponse me semble mettre un terme à la polémique.
Le coût de cet amendement pour les finances publiques serait faible.
En outre, il s’agirait d’un soutien provisoire accordé par l’État.
Le GTL permet d’améliorer les émissions de particules de la flotte existante.
Il s’agit donc d’un amendement temporaire dont l’horizon est deux mille vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il vise à encourager le « bioGPL ».
L’amendement ouvre donc trois sujets.
Nous avons eu une réunion avec les douanes.
À ce jour, néanmoins, les douanes nous indiquent que la traçabilité n’est pas possible.
Mais, en tout état de cause, la traçabilité pose un problème important.
Ce principe et cet objectif doivent être maintenus.
Sur ce point, nous avons en effet une divergence avec vous.
De quel amendement parlez-vous ? De celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes arguments et même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous ne le faisons pas cette année.
C’est exact.
Il serait bien que l’on prévoie de régulariser cette question dans un prochain débat.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je remercie la rapporteure générale de ses réponses sur le fond.
Sans doute le bioGPL n’est-il pas encore distribué, mais gouverner, c’est prévoir.
L’argument ne saurait nous interdire d’en débattre.
Je suis d’accord.
Je suis tout disposé à participer à une réunion avec des experts.
Cette évolution s’inscrit dans la suite de la COPvingt et un.
Autrement dit, nous nous donnerions quatre ans.
L’inconvénient est qu’une telle mesure défavoriserait certains utilisateurs, dont des agriculteurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous m’accorderez cependant d’avoir quelques convictions, et je sais que vous le faites.
Certaines sont moins polluantes que d’autres.
En matière de transports, nous aurions intérêt à substituer le gaz au diesel.
La loi relative à la transition énergétique a peu traité, voire mal traité cette question.
Les changements apportés fragilisent toute l’économie.
Ce sont des sujets majeurs.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-seize, quatre cent cinquante-cinq et cinq cent dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Ce que nous proposons là est une forme d’harmonisation.
C’est cette distorsion que l’amendement vise à corriger.
(Sourires.) J’espère que vous entendrez ma revendication.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Le GNV bénéficie déjà d’un tarif quinze fois inférieur à celui de l’essence.
Cette correction aura un coût pour les finances publiques de deux millions d’euros.
(Sourires.) Monsieur Alauzet, maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
L’amendement numéro cent trente est défendu.
L’amendement numéro six cent onze fait l’objet de cinq sous-amendements.
Les amendements numéros deux cent cinquante-sept et cent dix-huit sont identiques.
Il est dès lors possible d’en fixer la fiscalité.
Je répondrai ultérieurement aux questions que voudra bien me poser votre assemblée.
Les sous-amendements numéros six cent vingt-huit, six cent vingt-neuf, six cent trente-quatre sont identiques.
Nous maintenons notre position.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent vingt-neuf.
Il serait intéressant que vous puissiez nous prévenir lorsque des changements surviennent.
Le sous-amendement numéro six cent trente, par exemple, ne figure pas sur la feuille jaune.
Une erreur s’est produite, en effet.
Admettez que c’est une complexité inutile.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent trente-quatre.
Joël Giraud a parlé pour moi.
Le maintenez-vous, monsieur Alauzet ? Oui.
C’est peu de chose ! Ce n’est jamais totalement anodin.
Vous proposez dans ce sous-amendement de déplacer le curseur un peu plus loin.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Nous en arrivons à votre amendement, numéro deux cent cinquante-sept, Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement tombera lui aussi si l’amendement numéro six cent onze est adopté.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’un problème technique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent dix-sept et quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour les soutenir.
Les usagers, qui acquittent le surplus, ont tendance à l’imputer aux collectivités.
Ceux-ci posent cependant deux problèmes.
Leur montant serait donc significatif pour les finances publiques.
Le second est le risque d’incompétence négative, que nous oppose parfois le Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? C’est le même avis.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le fait de définir l’économie circulaire est indéniablement positif.
Je sais que Madame Ségolène Royal est extrêmement engagée pour que nous avancions.
Il est donc important d’être cohérent.
Nous devons aujourd’hui être en mesure de répondre aux enjeux fiscaux de cette loi.
Je soutiens donc les amendements de notre collègue Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je voudrais vous rappeler brièvement notre philosophie en la matière.
Nous soutenons, partout, la généralisation de la fiscalité environnementale.
À défaut, on ne réussira jamais à changer notre système de production et de consommation.
Cela ne nous pose aucune difficulté.
C’est la raison pour laquelle nous insistons sur ce sujet.
Je vous remercie, madame la rapporteure générale, de prendre part à ce débat.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La mesure proposée consisterait donc à essayer d’accélérer le mouvement.
Il est défendu.
Le premier sujet soulevé est d’ordre constitutionnel.
La secrétaire d’État ne nous a pas complètement répondu.
Toutefois, ceux-ci, dans leur rédaction actuelle, posent évidemment un certain nombre de problèmes.
Je serai franc : nous considérons que cette liste n’est pas satisfaisante.
Nous avons commencé à travailler sur le sujet.
Ce sujet mérite donc d’être travaillé, revu.
Il existe probablement, en particulier, un risque de censure pour incompétence négative.
Au demeurant, je ne pense pas que la TVA soit l’outil le plus approprié.
Je répondrai donc plus tard à cette question.
L’avis du Gouvernement est défavorable sur ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous sommes en effet un certain nombre ici à être très attachés à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je reconnais que je n’ai pas été très claire tout à l’heure.
Des conditions de patrimoine sont fixées pour les allocations logement.
Je tiens vraiment pour ma part à ce que ce point soit clarifié.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’ai pas pour habitude de tourner autour du pot.
Nous avons commencé à faire des évaluations.
En France, trente mille à cinquante mille personnes seraient séropositives sans le savoir.
Il est donc urgent d’améliorer le dépistage.
Depuis septembre deux mille quinze, les autotests de dépistage sont commercialisés en pharmacie.
Ils se développent, et c’est une bonne chose en termes de prévention.
Cette avancée est importante.
Ils sont cependant vendus au prix de trente euros environ, ce qui est trop élevé.
Les usagers potentiels, les professionnels de santé et les associations le reconnaissent.
C’est pourquoi notre commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
(Sourires.) Je vais donc peser mes mots.
La baisse de taux a été captée ! Tout a été capté par les marges.
Les centres de dépistage permettent de réaliser des tests gratuits.
Je sais également que le coût de cette mesure est négligeable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je souhaiterais confirmer les propos de Monsieur le secrétaire d’État.
J’entends bien ce que disent Monsieur le secrétaire d’État et Madame Pires Beaune.
J’accepte volontiers la rectification que vous suggérez, madame la rapporteure générale.
Des protestations doivent s’élever contre une telle attitude.
Cela étant dit, votre ajout nous permettra de suivre la question avec une vigilance accrue.
L’amendement numéro quatre cent seize est donc rectifié de la façon suivante : « deux.
» La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis favorable à cette rectification.
C’est vrai ! Nous sommes bien souvent confrontés à ces questions.
Quels signes faut-il donner ? Le débat est ancien et durera encore des années.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour les soutenir.
Nous en avons débattu tout à l’heure.
Certains pays nous ont d’ailleurs devancés, comme la Suède.
Nous nous engagerions dans une dynamique extrêmement positive de cercle vertueux.
J’espère que l’Assemblée nationale adoptera cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons souvent examiné ce type d’amendements.
Deux problèmes se posent.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cette nuisance a un coût : trois cents millions d’euros.
Avec du recul, nos propositions prennent tout leur sens et ont une autre allure.
Cela étant, je retiens du débat précédent l’idée d’une expérimentation.
Je pose la question au Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement hésite.
Je suis donc réservé, même plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je vous redonne la parole, monsieur Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Cet amendement tend donc à étendre cette mesure au bail réel solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je soutiens cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
S’ils doivent procéder à quelques travaux d’aménagement, la TVA passe à vingt pourcent.
Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable.
À ce compte, pour faire simple, il faudrait appliquer la TVA à taux réduit partout.
Pardonnez mon ironie mais vous aurez compris que le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Ainsi, la question que soulève cet amendement deviendra de plus en plus prégnante.
Nonobstant les critiques entendues, il faudrait donc avancer sur ce sujet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous en avons parlé encore hier soir, je crois, avec Emmanuelle Cosse.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je vois bien qu’il se rigidifie, tel un excellent acier lorrain.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
(Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Le sujet, sauf erreur de ma part, n’a donc jamais traité ici.
Le mécanisme actuel garantit la neutralité de la TVA entre professionnels.
Je m’explique.
Au total, il ne supporte donc bien que le prix de la marchandise.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Pour ma part, j’étais plutôt dubitatif sur les critères.
Il est défendu.
Et l’amendement numéro trois cent quarante-cinq ? Défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Dans l’amendement, on ne sait pas trop de quelle taxe il est question.
C’est pourquoi la commission a émis un avis favorable.
Ce n’est pas une mesure législative puisqu’elle prendra la forme d’un arrêté.
Beaucoup de choses ont donc déjà été faites.
Cela provoquerait donc une rupture importante dans le mode de financement de ces dépenses.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, j’ai été pendant dix ans votre rapporteur spécial du budget annexe.
Dix ans ! Rien que ça ! J’étais opposé à la création de la taxe Chirac.
Pourquoi ? On nous expliquait que la France allait montrer la voie des financements innovants.
Il fallait le faire par redéploiement, directement à partir du budget de l’État.
Avec cette taxe, les plates-formes françaises, en particulier Roissy, sont pénalisées.
C’est une affectation, monsieur le secrétaire d’État.
Or je croyais que ce n’était pas possible.
Évidemment ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Pour ma part, je voudrais soutenir l’amendement présenté par Gilles Savary.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
La compétitivité, y compris de nos aéroports, se dégrade.
Beaucoup de groupes de pression, tout à fait légitimes, demandent que cet effort soit poursuivi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons eu de longues discussions avec la société Air France.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
En tout cas, votre idée et votre objectif sont extrêmement pertinents.
Le Gouvernement est totalement opposé à cet amendement.
Nous aussi ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce serait déjà pas mal ! Il est donc un peu reconnu.
C’est un gag.
Franchement, nous entrons dans une logique un peu folle.
C’est comme ces peintres dont personne n’achète les œuvres.
Mais si ! Laissez-moi terminer, cher collègue.
C’est quand même paradoxal, presque une tautologie ; venant de vous, cela me surprend.
Cet amendement, défendu par Monsieur Savary, a été adopté par la commission des finances.
C’est presque le même amendement, à une variation rédactionnelle près.
Je demande donc le retrait de l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Monsieur de Courson, retirez-vous votre amendement ? Oui, je me rallie à celui de la commission.
Vraiment, je ne comprends pas.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis résolument opposé à cet amendement.
Non à une taxe de plus ! La parole est à Monsieur Gilles Savary.
La première condition est remplie.
Nous arrivons donc aujourd’hui au transport routier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, vous faites des comparaisons qui n’ont aucun sens.
Ce genre de dispositions me laissent souvent dubitatif.
J’ai écouté avec attention ce que vient de dire le secrétaire d’État.
Les retours relatifs à ce fonds sont très bons ; nous souhaitons amplifier ce succès.
J’émets donc un avis de sagesse bienveillante.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut bien préciser que cette redevance est une imposition de toute nature.
Je rappelle que la TNSA a été créée selon le principe pollueur-payeur.
Cette situation, je crois, est difficilement acceptable.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le sujet évoqué par Monsieur Blazy est bien connu.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ce déplafonnement.
J’invite donc l’Assemblée à rejeter l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’entends bien, monsieur le secrétaire d’État.
En réalité, cette taxe, qui devrait être essentiellement reversée aux riverains, ne l’est pas.
Vous nous répondez la même chose chaque année ; c’est tout à fait inconséquent.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
En outre, les changements de routes aériennes ont de lourdes conséquences pour nos compatriotes.
Je vous le dis calmement : la colère gronde.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
On pourrait presque le qualifier d’amendement de coordination.
Je m’explique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En France, seules trois communes – dont Paris – ont institué la taxe de balayage.
C’est la règle : les impayés sont pris en charge par cette participation.
En outre, ces prélèvements sont bien inférieurs à la charge assumée par l’État.
Je vous laisse calculer le rapport entre ces deux montants.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
J’ai soulevé une seule question.
Je ne nie pas l’implication de l’État.
Les amendements numéros deux cent cinquante-neuf et deux cent vingt-cinq sont identiques.
Il s’agit donc de faciliter le travail du Gouvernement.
Il est défendu.
Il est défendu.
La commission a adopté l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Puis-je le faire oralement ? Un amendement doit être formulé par écrit.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.