La séance est ouverte.
Ce drame nous émeut autant qu’il nous interpelle.
Je vous invite à observer une minute de silence.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Mais pas tout à fait.
Mais pas tout à fait.
Après avoir atteint des sommets, vous affirmez que le chômage baisse enfin.
Mais pas tout à fait.
Mais pas tout à fait.
La France a renoué avec la croissance, entend-on.
Mais pas tout à fait.
Vous vous félicitez d’un déficit public en baisse.
Mais pas tout à fait.
En vérité, notre dette atteint aujourd’hui cent pourcent du PIB.
Cerise sur le gâteau pour continuer d’embrouiller les messages : vous voulez organiser une primaire.
Mais pas tout à fait quand même, si je comprends bien.
Cela représenterait cent mille chômeurs en moins.
Elle ne donne rien ! Pour cela, il faut poursuivre dans la voie des réformes.
Nous nous sommes donné cet objectif.
En deux mille dix-sept, nous verrons bien.
Baratin ! Tel est notre véritable objectif.
Le reste, monsieur le ministre Woerth, n’est que formules et polémiques inutiles.
Monsieur le Premier ministre, dimanche prochain, vingt-six juin, aura lieu en Loire-Atlantique une consultation démocratique.
Au-delà de la question posée, il s’agit là d’une innovation démocratique intéressante.
Cette innovation démocratique justifie que la participation soit importante.
Elle mériterait d’ailleurs d’être utilisée dans d’autres débats.
Je me réjouis bien sûr de cette décision.
Vous l’avez dit, cette consultation constitue en effet une innovation démocratique majeure.
Sur le terrain, partisans et opposants au projet ont compris l’intérêt de cette démarche.
Non ! La campagne bat son plein.
Si le « non » l’emporte, le projet sera abandonné.
Si le « oui » l’emporte, le projet sera engagé.
L’État de droit s’appliquera à Notre-Dame-des-Landes comme partout ailleurs dans notre pays.
La décision du Conseil d’État porte sur ce qui se passait avant la réforme.
J’ajoute que la facture dépend aussi de la consommation.
Malgré ces arguments plus que convaincants, vous auriez opposé votre veto.
Monsieur le ministre, les sportifs des territoires précités ont beaucoup apporté à la France.
Votre veto ne serait pas compris.
C’est pourquoi très respectueusement et très sportivement, je vous demande de reconsidérer cette position.
La France, riche de ses territoires, est membre de la FIFA.
Nous nous en rendrons compte cet été lors des Jeux olympiques et des Jeux paralympiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
À propos des violences à Necker, de nombreuses questions se posent.
Ont ainsi été interpellés, monsieur Tian, depuis le début des manifestations, mille huit cents casseurs.
Au terme de ces discussions, je prendrai mes responsabilités en prenant une décision claire.
Face à cette situation inacceptable, des poursuites doivent être engagées systématiquement.
Lors du sommet d’Amiens, David Cameron a annoncé plusieurs mesures.
Monsieur le ministre, pouvez-vous… Merci, monsieur Capet.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous souhaitons continuer à développer cette politique.
Deuxièmement, nous avons demandé aux Britanniques de nous aider à la sécurisation de la frontière.
Vous posez deux questions.
Vous m’interrogez ensuite sur la vente sur internet.
Une loi montagne révisée est en préparation : brader les actifs français serait une absurdité.
Faut-il l’en empêcher ? Non, en aucun cas.
Nouer des partenariats avec les grandes économies touristiques, dont la Chine, est une bonne chose.
Ce qui compte est donc qu’elle reste l’actionnaire de référence : elle le restera.
C’est l’engagement qui a été pris.
Les autorités, les collectivités locales et l’État seront donc les garants de cette politique.
Lamentable ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le rapporteur général, merci d’avoir rappelé le travail accompli en commission.
Un travail important, vous l’avez dit : plus de trente heures de réunion.
Cette loi va apporter des progrès à tous les Français.
Vous avez rappelé le congé d’engagement, mesure très attendue dans le secteur associatif.
Mesdames et messieurs les députés, cette loi est un progrès.
La République n’existe que si elle a un sens pour chacun.
C’est la République en actes : une République qui agit sans relâche contre les discriminations.
Mais ce qui compte le plus, maintenant, c’est le traitement du problème de fond.
Tout d’abord : gérer autrement les pics de pollution.
Ensuite : les avantages conférés aux véhicules propres.
La prime de dix mille euros qui a été instaurée sera maintenue.
Il en est de même des bus.
Ceux-ci sont désormais à la disposition des villes qui souhaitent promouvoir un transport public propre.
La loi de transition énergétique nous donne également un certain nombre d’outils.
Ainsi avons-nous créé les zones à circulation réduite.
Les maires pourront ainsi les utiliser.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Le Grand Paris Express, quant à lui, sera opératoire en deux mille vingt-deux.
Pour vous, pas une tête ne doit dépasser.
C’est le nivellement général par le bas.
Ils seront donc cohérents, progressifs, et permettront aux élèves d’apprendre toujours mieux.
Ce plan est indispensable pour combler le retard de notre pays en la matière.
Il en existe deux dans le Soissonnais.
Et c’est tous ensemble que nous arriverons à motiver les jeunes pour leur avenir.
Bienvenue, cette annonce marque une heureuse différence avec les quatre années précédentes.
Nous avons tous en mémoire la colère des professions réglementées contre la loi « Macron ».
L’Autorité de la concurrence a déjà formulé des propositions.
Elle a par ailleurs divisé le territoire national en deux cent quarante zones.
Nos alliés britanniques ont payé le plus lourd tribut lors de cette bataille.
Les services de l’État sont très largement mobilisés pour la sécurité de ces événements.
Monsieur le député, nous sommes sensibles à votre appel.
N’en doutez pas, la France sera représentée au niveau qui sied à cet événement.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Oh ! Que oui ! Or notre droit, dans ce domaine, est devenu fragile.
Le délit commis à l’étranger est désormais encouragé en France.
Or la France a plié.
Où sont les actes ? Nous attendons toujours ! C’est l’hypocrisie généralisée.
En fait, vous n’avez même pas tenté la moindre démarche.
C’est la capitulation habituelle.
Jeudi, les masques sont tombés.
Oui, l’occasion était belle.
En fait, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes satisfait de la situation actuelle.
Vous criez fort vos convictions mais vous reculez devant l’action.
Nous vous demandons simplement de mettre en conformité vos paroles et vos actes.
« Gouverner, c’est choisir », disait Pierre Mendès France.
Monsieur le secrétaire d’État, choisissez.
C’est pourquoi nous voterons les propositions de loi de Philippe Gosselin et Valérie Boyer.
C’est un mensonge sur la filiation.
C’est une évidence.
Tout d’abord, la loi française est insuffisamment répressive.
La proposition de loi de notre collègue et amie Valérie Boyer entend pallier ces manques.
Or, à ce jour, rien n’a été fait.
C’est du reste pourquoi j’ai cosigné cette proposition de loi.
Il n’y a aucun risque.
Non, en effet.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Or la gestation pour autrui constitue une marchandisation du corps.
Il est impossible de l’envisager.
Or, les dispositifs proposés par les rapporteurs ne peuvent nous satisfaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est pourquoi nous devons être attentifs à ne pas porter atteinte à leurs droits.
Faire entrer l’humain dans un processus commercial ne peut que s’avérer mortifère.
Très juste ! Nous partageons donc la volonté de rendre l’interdiction effective.
C’est inutile car ce principe a déjà force constitutionnelle.
Il n’y a donc rien à ajouter.
C’est non seulement inutile, mais au demeurant hasardeux.
Nous ne vous suivrons donc pas sur ce terrain.
Madame Boyer, votre proposition de loi est tout aussi inutile et tout aussi périlleuse.
Mais non ! Sa portée est faible, nous sommes d’accord sur ce point.
Ce ne serait donc qu’un magistral coup d’épée dans l’eau.
Vous en prenez donc le contre-pied.
Fort heureusement, aucun acte de naissance n’indique le mode de conception de l’enfant.
(Mêmes mouvements.) Vous faites peser sur l’enfant la faute de ses parents.
La question de la GPA nécessite de formuler non pas une mais deux réponses.
Tous les orateurs ont dépassé leur temps de parole.
Elles sont aventureuses.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera donc contre.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Tout concourt à cette opacité.
Les taxes, redevances et autres surcharges, remboursables ou non, sont insuffisamment individualisées.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera cette proposition de loi.
Certaines avancées ont été obtenues ces dernières années en matière de transparence.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutient ces différentes mesures.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce sont des progrès significatifs qu’il convient de rappeler.
De toute évidence, cela ne suffit pas et nous devons aller plus loin.
cent treize-trois et L.
cent treize-huit du code de la consommation.
L’article L.
Par ailleurs, les clients sont souvent mal informés de cette possibilité de remboursement.
En commission, notre collègue Jean-Marie Tétart a bien résumé l’enjeu du texte.
À nos yeux, ce texte vient donc utilement combler une lacune.
Elle rend en outre obligatoire l’information sur ce remboursement automatique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission mixte paritaire.
La présomption de salariat, je veux rassurer sur ce point, est évidemment intacte.
Il faut dire que notre détermination était forte.
Il a connu un parcours législatif dense et sa rédaction a sensiblement évolué.
Les débats ont été extrêmement constructifs et respectueux des convictions de chacun.
Ce dispositif a obtenu le soutien de la filière musicale, notamment de très nombreux artistes.
Il sera en effet désormais ouvert aux plus de huit cents sites patrimoniaux remarquables.
Je souhaite également revenir sur l’accord obtenu sur la pratique artistique amateur.
La reconnaissance de ces pratiques est importante car elles forment un levier essentiel de démocratisation.
La rédaction retenue permet une telle reconnaissance, sans porter atteinte à la présomption de salariat.
Vous l’avez enrichi et nous avons su collectivement prendre le meilleur de chaque contribution.
Nous y travaillons de façon intense depuis l’été dernier.
Pour cela, la culture doit rimer avec liberté.
Madame la ministre, nous avons d’autres regrets par rapport aux attentes exprimées.
La première concerne les professionnels du spectacle.
Le deuxième regret, vous vous en doutez, concerne l’archéologie préventive.
J’espère que cela se concrétisera.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
C’est dire si notre travail a été fructueux et responsable.
Plus que jamais ce soir, la création artistique est libre.
À nous désormais d’abuser de cette liberté.
Beaucoup de bruit pour pas grand-chose ! Rappelons-nous en effet le déroulé de son adoption.
Parfaitement ! C’est ce modèle qui est actuellement mis à mal.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce texte.
C’est la protection de notre histoire commune qui, en effet, est ici en jeu.
L’épreuve de la pratique sera essentielle.
Cela dit, le texte qui nous est présenté, madame la ministre, offre de belles avancées.
Ainsi, l’article premier bis garantit la liberté de la diffusion de la création artistique.
Cet article vise en outre à favoriser les activités de création artistique pratiquées en amateur.
Nul doute que cette politique portera ses fruits.
Le mécanisme d’un seuil binaire paraît inadapté.
L’octroi du CIR n’a donc ici aucune justification.
L’avancée, sur laquelle nous comptions aujourd’hui, aura donc peut-être lieu demain.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Je sais les fortes attentes sur ces questions.
Autre exemple, la diversité des espaces naturels concourt à l’équilibre de la planète.
Elle représente également un facteur de développement économique.
Outre-mer, ces délégations territoriales pourront être créées à la demande de plusieurs collectivités.
À l’évidence, certaines résistances et préventions étaient trop fortes.
Car au-delà des dispositions stabilisées, il demeure des sujets importants à discuter et à trancher.
Les travaux de votre commission ont permis de définir des orientations particulièrement intéressantes et constructives.
Madame la rapporteure, chère Geneviève Gaillard, je veux vous dire ma gratitude et mon admiration.
Ce sera la loi Gaillard ! On parle souvent de coproduction législative.
J’évoquais, il y a quelques instants, la loi de mille neuf cent soixante-seize.
Parce que les plus allants avaient conscience que le mieux est l’ennemi du bien.
Nous devons surmonter les craintes de voir certaines habitudes, certaines pratiques, remises en cause.
Ces responsabilités tiennent à ses richesses naturelles, en métropole et dans les outre-mer.
J’en suis très honorée.
C’est une étape décisive.
L’existence de la biosphère nous précédait : elle doit pouvoir éventuellement nous survivre.
Cette conception utilitariste est sûrement moins éclairée et généreuse.
À cause de cela, nous n’avons pu rassembler les deux lignes dont je parlais.
D’autres ont plié devant l’imaginaire collectif.
Nos décisions doivent la protéger vraiment, pour elle-même, pour l’homme et les générations futures.
J’insisterai sur trois d’entre eux.
Ce principe prévoit qu’on ne peut abaisser le niveau de protection de l’environnement.
Je me réjouis de l’introduction, à l’article L.
cent dix-un du code de l’environnement, du principe de solidarité écologique.
Il était jusqu’ici circonscrit aux parcs nationaux définis à l’article L.
Dans l’idéal, cela devrait se traduire par une pondération des dotations aux collectivités.
C’est une prochaine étape.
Nous nous en félicitons.
Nous avons aussi choisi d’ouvrir largement la capacité à agir.
Veuillez conclure, madame la rapporteure.
Ils attendent de nous que nous agissions avec clairvoyance, anticipation, courage et responsabilité.
Ils attendent que nous les protégions.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Les chiffres et manifestations de la perte galopante de biodiversité sont accablants.
Et je ne parle pas de la pollution lumineuse, désastreuse pour notre biodiversité nocturne.
Il nous faut être à la fois intransigeants, ambitieux et pragmatiques.
D’autres points de discorde demeurent dans la version du texte détricotée par les sénateurs.
Les activités liées à la protection de la biodiversité témoignent de son impact économique.
Par ailleurs, les parcs nationaux et régionaux représentent quarante mille emplois.
Climat et biodiversité sont intimement liés.
Il nous appartient désormais de prendre les nôtres afin de préserver la biodiversité.
Ce projet de loi doit être un texte de référence au-delà de nos frontières.
Nous devons être fiers de le porter.
Cet engagement nécessite une vision d’avenir.
Ce sujet devrait faire l’objet d’un consensus, réunir le plus grand nombre.
Il devrait donc, tout simplement, nous rassembler.
Quoi ? Il a refusé de chercher un compromis.
Il a refusé de trouver un équilibre.
Cela montre bien une volonté de passage en force.
Bien sûr ! Le Gouvernement ne l’a voulu à aucun moment.
Il manque certainement l’occasion de rehausser le bilan calamiteux de cette fin de quinquennat.
Nos débats montrent bien l’affrontement de deux visions de la biodiversité.
Madame la rapporteure, vous avez dit tout à l’heure que la vie était essentielle.
Elle l’est, en effet, mais la conscience est plus importante.
Une terre sans conscience est une terre sans vie.
Il prétend d’ailleurs le faire en application de directives européennes.
D’abord, le protocole de Nagoya.
Cette disposition aurait donc pu faire consensus.
Elle affaiblira la compétitivité de notre pays.
La météo a entraîné un développement inquiétant de maladies, sur les céréales par exemple.
Nous sommes tous d’accord là-dessus.
Cette interdiction est une manœuvre politique.
Il y a deux France qui vivent côte à côte.
Ces territoires sacrifiés, je les aime et je veux les défendre.
La séance est levée.