La séance est ouverte.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons dans un second temps à une séquence de questions-réponses.
Des directeurs départementaux m’ont dit " On est à l’os " ».
Il a été refusé.
Sur ce dernier sujet, mon co-rapporteur et moi-même ne partagions pas les mêmes vues.
Développer les effectifs permettrait d’améliorer les résultats et de renforcer la sécurité.
Malheureusement, trois semaines plus tard avaient lieu les terribles attentats du treize novembre.
Je vous interrogerai d’ailleurs tout à l’heure sur cette annonce.
Elles nécessitent des moyens affirmés et démontrent le mauvais chemin pris ces dernières années.
Une issue est je crois en passe d’être trouvée sur ce point.
Les syndicats ont unanimement soulevé cette question.
Cette unanimité nous trouble.
Cela n’est plus ni concevable ni possible.
Ces députés ont tous marqué la volonté de présence territoriale de proximité.
Cela doit nous alerter.
Il s’agit d’un véritable fléau, qui se développe fortement par internet.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est sur ce point que je structurerai mon intervention.
Est-ce assez dissuasif ? Je ne le pense pas.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour le groupe Les Républicains.
L’exercice deux mille quatorze a également été exceptionnel sur le plan des saisies.
Ce n’est pas un problème nouveau.
Notre pays et l’Europe entière font actuellement face à une menace terroriste sans précédent.
Tout à fait.
Ces deux missions sont vitales pour la protection de notre pays.
Ces décisions, qui interviennent certes trop tardivement, sont les bienvenues.
Tout d’abord, j’aborderai la question des effectifs de la douane.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Vos travaux ont été conclus en juin dernier.
Le Gouvernement n’entend pas revenir sur ces deux missions confiées à la douane.
C’est aussi ce qui peut lui donner sa réactivité.
Ce type d’expérience doit nous inspirer pour faire face aux périodes de crise.
La douane française est une administration en mouvement.
La douane est prête à mettre en œuvre les dispositions de ce code.
Nous entendons aller plus loin.
Des acteurs demandent la généralisation du système.
Je pense que cela donnera satisfaction à la plupart des acteurs.
Il reste trois à quatre mois pour parvenir à ce dispositif.
Il s’agit là encore d’un progrès considérable.
Il sera localisé à Paris et réunira, à terme, quarante-cinq agents.
Je n’y reviens pas, ayant évoqué ce point à propos des dispositifs d’autoliquidation.
Et plus de la moitié des brigades de contrôle verront leurs effectifs augmenter.
Plusieurs services à compétence nationale seront également renforcés.
Soyons clairs : il y aura des restructurations.
J’en viens aux moyens de contrôle indispensables dans la lutte contre la fraude.
Ces moyens nouveaux permettront d’abord de mieux protéger nos agents.
J’ai bien entendu vos propositions.
Voilà, messieurs les députés, les principaux éléments que je voulais évoquer devant vous.
Cela n’a pas toujours été facile.
Je terminerai par une anecdote afin d’illustrer mon propos.
Car souvent, il n’y a plus aucun bâtiment.
J’ai mesuré ces difficultés.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Jusqu’à présent, la brigade comptait six agents des douanes.
Il reste donc deux douaniers dans cet aéroport.
Cette situation – qui reste je l’espère un cas isolé – doit nous alerter.
Or il semble que l’équation possède plusieurs inconnues.
En résumé, près de la moitié des créations seront en fait des « non suppressions ».
Cela dit, j’ai bien entendu vos propos et je m’en réjouis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, soyons clairs.
Vous connaissez donc bien ces sujets.
Je ne porte pas de jugement, c’est un fait.
L’équation n’a pas plusieurs inconnues, monsieur le député.
C’est sur cette base qu’a été élaborée la loi de programmation militaire.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous l’avons fait en matière de communication.
Ce texte nécessite une coopération entre Bercy et le ministère de l’intérieur.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour poser sa seconde question.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Une telle collaboration existe d’ailleurs dans d’autres domaines.
Nous le devons à nos concitoyens.
Monsieur le député, vous posez des questions auxquelles je vais tenter de répondre précisément.
Le Gouvernement réfléchit sur ce point.
Il sera enclin à créer cette obligation pour les montants élevés.
Il ne s’agit que d’un point de vue personnel.
Je laisse aux juristes et au garde des sceaux le soin de formaliser ces éléments.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour poser sa première question.
Il me faut donc y revenir.
Je souhaite en premier lieu l’instauration d’une police européenne des frontières.
Le souci de l’efficacité doit être au rendez-vous.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La coopération existe entre les douanes de l’Union européenne, voire du monde.
Nombre d’affaires, que nous pourrions évoquer, le prouvent.
Inversement, la France permet à ceux-ci de réaliser des opérations spectaculaires en les informant.
Sur les trafics, coopérations et échanges d’informations sont permanents et réguliers.
Le PNR avance.
La maîtrise d’ouvrage a été confiée aux douanes.
les bâtiments sont terminés.
Les questions européennes d’autorisations, qui n’étaient pas simples, sont réglées.
Reste à trancher certaines questions, comme la fourniture des logiciels.
Récemment, nous avons d’ailleurs fourni des renseignements.
Je ne peux pas en dire plus.
Lors des derniers événements, j’étais présent au cœur de notre cellule de crise.
La position de la France est claire.
Oui, il faut des hotspots et, sur ce point, nous n’avançons pas suffisamment vite.
Oui, l’Union doit mettre en place des moyens matériels et probablement humains.
Je pense que ce débat n’est pas terminé.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour poser sa seconde question.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre franchise.
Mes propos ne mettent pas en cause le Gouvernement.
Sur ces questions, l’image que donne l’Europe, dans sa globalité, est absolument désastreuse.
Il s’agit d’un sujet majeur.
Le sujet a été débattu.
Là aussi, notre devoir est d’apporter rapidement des solutions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voilà qui répond en partie à une demande.
Des avancées significatives ont déjà été esquissées.
Je vous renvoie à ce débat.
Le ministre de l’intérieur a pris une décision à ce sujet.
Or, ce ne sont pas des décisions simples à prendre.
J’ai également eu un échange avec mon collègue Bernard Cazeneuve.
J’ai également tenu compte des risques que cela peut représenter.
Telles sont les précisions que je voulais vous apporter concernant l’armement et la riposte.
Ce cas n’était qu’un exemple parmi tant d’autres sur le territoire national.
Là encore, soyons clairs.
Sur les deux cent treize brigades concernées, nous avons proposé quatre fermetures et onze regroupements.
Je voudrais tuer un certain nombre de fantasmes, de rumeurs, d’informations fantaisistes qui inquiètent.
Je l’ai constaté, par exemple, lors de mon déplacement à la frontière suisse.
Bien évidemment, il faut adapter le réseau aux nécessités.
Je tiens à votre disposition les éléments en ma possession.
Cette proposition est animée par un souci d’efficacité.
Chacune remplit sa mission.
Vous m’autoriserez à dire que ce n’est pas toujours simple.
Nous sommes d’ailleurs en train de lever des barrières.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Mes chers collègues, le débat est clos.
La séance est levée.