La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, toujours rien.
La tâche est immense, certes, mais urgente face aux nombreuses crises que traverse l’Europe.
Le Brexit est un séisme ; il devrait vous appeler au sursaut.
Je vous répondrai de manière extrêmement précise.
Certains voudraient que les choses évoluent beaucoup plus vite.
Est-ce suffisant ? Non, il faut évidemment aller plus loin.
Vous m’interrogez sur la Turquie.
Bien des choses passeront par le couple franco-allemand.
L’Europe doit pouvoir jouer ce rôle – c’était d’ailleurs son projet initial.
L’Europe, c’est aussi un espace de civilisation, et des frontières.
Un autre droit essentiel est le droit d’asile.
L’Europe, enfin, c’est un projet pour le monde et pour la jeunesse.
Si la France et l’Europe doivent avoir un seul projet, c’est bien celui-ci.
Notre logique a toujours été la même.
Et alors ? Ce n’est pas de la responsabilité du Gouvernement.
C’est lui qui signe l’arrêté ! J’ai toujours été très clair.
J’en viens à ma seconde question.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Nous sommes clairement à la fin d’un cycle en matière commerciale.
C’est la première fois que la démocratie est respectée à ce point.
Je suis fier que cette initiative, portée par la France, ait abouti au niveau européen.
Le diesel est pourtant l’un des points forts des constructeurs automobiles français.
La plus grande usine de moteurs diesel au monde se trouve en France, à Trémery.
Le ministre du budget avait d’ailleurs accepté ce principe.
Une fois de plus, nous sommes en présence d’incohérences gouvernementales.
Madame la députée, je vous remercie de vos propos.
Depuis ma nomination, j’ai porté un grand nombre de ces préoccupations au niveau international.
Lorsque j’ai été nommé, les discussions sur le CETA étaient terminées.
C’est la première fois qu’un État important a accepté une telle disposition.
Le sujet n’est pas là.
Il faut commencer par aider les pays qui accueillent les réfugiés.
C’est vrai ! Je pense à l’Italie et, bien sûr, à la Grèce.
Il faut aussi mieux organiser les frontières extérieures de l’Union européenne.
En outre, nous assumons nos propres responsabilités à Calais.
Vous ne m’impressionnez pas.
Ceux qui n’ont pas droit à l’asile devront être reconduits à nos frontières.
Voilà ce que fait la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur Laurent, je partage votre conviction comme votre impatience.
Le principe le plus important concerne l’assiette de la taxe : elle sera large.
Eh bien non, l’assiette sera extrêmement large.
Nous devrons aussi travailler, bien sûr, sur le taux et l’affectation de cette taxe.
Cet accord politique, conclu par les dix pays, est aujourd’hui acquis.
Mais elle sera bien créée, nous y travaillons.
Monsieur le Premier ministre, l’agriculture française était leader en Europe.
Nous avons désormais reculé à la troisième place pour les exportations européennes.
La compétitivité de notre agriculture est très faible comparée à celle de nos voisins.
Près de la moitié de nos éleveurs est dans le rouge.
Il serait question d’élargir le périmètre des zones non traitées.
Dans aucun pays d’Europe les gouvernements n’imposent cela à leurs agriculteurs.
Cependant, tous les agriculteurs n’y ont pas accès.
Madame la députée, vous dressez un tableau très sombre.
Il faut être honnête.
Vous faites une description apocalyptique de ce qui se passerait s’il existait.
Eh bien, on doit tenir compte de la santé de nos concitoyens.
Mais il faut également tenir compte des règles environnementales.
Enfin, il faut permettre aux agriculteurs de travailler dans de bonnes conditions.
Ma question concerne donc plus précisément l’avenir de l’arc Atlantique.
En Bretagne, les investissements européens sont très visibles.
Cependant, le référendum britannique de juin dernier pourrait remettre en cause cette coopération.
Monsieur le député, vous évoquez le rôle des financements européens dans votre région, la Bretagne.
J’espère, monsieur le Premier ministre, que vous m’apporterez vous-même une réponse.
Monsieur Rochebloine, je m’efforcerai tout de même de vous répondre.
Vous m’avez par ailleurs interrogé sur la contribution financière.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Les résultats sont là : dans ces pays, le chômage diminue.
C’est ce que nous n’avons cessé de dénoncer depuis le début du quinquennat.
Monsieur Lurton, je ne commencerai pas par une bataille de chiffres.
La question est, en réalité, de savoir ce que nous avons mis en œuvre.
Deuxième aspect : la formation.
Il convient enfin de citer la garantie jeunes.
Nous continuons donc dans la voie tracée.
Sur le fond, le porte-parole du Gouvernement répète que ce texte offre des garanties.
Le Gouvernement français comme la Commission européenne se sont trompés de priorités.
Sur tous ces dossiers, la France reste encore bien inaudible et inefficace – je le regrette.
Enfin, concernant la méthode, l’opacité demeure.
Monsieur le député, nous entendons parfaitement les inquiétudes qui s’expriment dans nos campagnes.
Très bien ! Des progrès ont été obtenus.
Quand on fait la guerre, on doit en assumer les conséquences.
Mossoul est la capitale de notre ennemi.
Monsieur le député, la bataille contre le terrorisme commence là-bas.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
C’est un ennemi redoutable.
Il frappe depuis plusieurs décennies dans le monde arabo-musulman et en Afrique.
Il recrute y compris jusqu’au cœur de notre société.
Nous avons changé d’époque.
Notre monde n’a plus le même visage.
Elle est aujourd’hui, sans aucun doute, le plus grand péril pour nos démocraties.
L’inaction n’est pas une option.
Et donc, la France agit.
Nous savons que le chemin de la stabilité du pays est encore long.
La sécurisation du Nord est lente à intervenir.
Nous aidons les forces régionales, celles des pays du Gcinq Sahel, à remonter en puissance.
Nous aurions assisté à des massacres de masse.
Autre région où nous intervenons : l’Irak et la Syrie.
Nous agissons toujours en conservant notre autonomie d’appréciation sur le choix des cibles.
Il faut tout faire pour épargner des souffrances aux populations civiles.
Il faut donc organiser l’aide et la France y prendra toute sa part.
Les Irakiens sont prêts.
Nous pouvons compter sur le courage de nos militaires de l’opération Chammal.
Il y a d’abord le groupe aéronaval déployé en Méditerranée orientale.
Et la tâche ne sera pas achevée.
Combattre Daech, c’est aussi pour la France, nous y reviendrons, agir en Libye.
L’État islamique a été évincé de son fief de Syrte.
Il y a un continuum géographique de la menace.
Il y a donc un continuum géographique d’action pour nos forces militaires.
C’est notre priorité.
Le combat contre le djihadisme sera long.
Et l’effort engagé depuis deux mille douze devra se poursuivre.
Cet effort budgétaire doit être aussi celui des pays européens.
Elle doit mettre les enjeux de sécurité et de défense au cœur de ses priorités.
Nous devons enfin donner sa consistance à une véritable Europe de la défense.
Cette guerre contre Daech, nous allons la gagner : il faut la gagner.
Les racines du fondamentalisme demeureront.
Il faut que nous puissions les accueillir, quand ils le demandent, dans les meilleures conditions.
Nous avons bâti avec plusieurs d’entre eux des partenariats stratégiques.
Parce que nous nous connaissons, parce que nous nous respectons, il faut avancer ensemble.
Elle engage – et ce sont les décisions du Président de la République – fortement ses armées.
Nous avons cru, peut-être, que la guerre était derrière nous.
La fin des deux blocs avait laissé penser à un équilibre durable.
La vérité est tout autre.
Des grandes nations expriment à nouveau leur volonté d’influence.
La fin de l’histoire, annoncée il y a vingt ans, n’est pas advenue.
C’est juste.
Nos armées ont besoin de sentir que la Nation est rassemblée derrière elles.
Mesdames et messieurs les députés, soyons plus que jamais unis, rassemblés derrière nos forces.
Nous avons eu deux cent cinquante morts et huit cents blessés.
Nous tenons à saluer le professionnalisme de nos hommes, leur courage et leur abnégation.
Nous devons donc combattre notre ennemi tant à l’étranger que sur notre propre sol.
C’est pourquoi l’installation dans la durée de ce dispositif nous interpelle.
Cette situation n’est plus tenable.
Ainsi, la France intervient pour des motifs humanitaires, afin de protéger des populations civiles menacées.
En effet, l’État islamique recule sur le terrain, en Irak et en Syrie.
Les conditions naturelles éprouvent aussi les matériels déployés, qui sont conséquents.
Elles sont à la hauteur du niveau d’engagement en opérations extérieures comme intérieures.
Le rééquipement des armées se poursuivra également.
Elles profitent à tout le continent.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Or il n’en est rien.
Dans la cinquième République, le domaine de la guerre demeure un angle mort démocratique.
Le plus significatif étant sans conteste le fiasco de l’expédition militaire en Libye.
L’Histoire nous enseigne des leçons, qu’il convient de garder à l’esprit.
Dans ce cas, et malgré une victoire militaire, le terreau du djihadisme continuera de fleurir.
Ils pourraient être plus d’un million selon Amnesty international.
En Syrie, à Alep, une tragédie similaire se déroule.
Elle ne doit pas être négligée.
Preuve, s’il en était besoin, que la morale peut être à géométrie variable.
Une géométrie qui varie en fonction des marchés en jeu.
Notre diplomatie doit être questionnée pour ne pas reproduire les erreurs du passé.
Bravo ! Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Venons-en aux opérations extérieures proprement dites.
Les militaires français sont aussi engagés au sein des opérations multinationales MINUSMA et EUTM.
L’Assemblée nationale en a été saisie.
Des questions restent néanmoins posées.
La France est aussi engagée en Méditerranée et au Liban.
Il y a également les mesures de réassurance à l’est de l’Europe.
La liste des interventions de l’armée française ne s’arrête pas là.
Voici trois exemples marquants.
Les témoignages sur la vétusté de nos matériels sont légion, avérés et démontrés.
Des ruptures capacitaires à un niveau inégalé sont connues et répertoriées.
Cela dit toute la mesure de notre responsabilité à tous.
Tous, nous sommes d’accord pour mener une lutte sans merci contre le terrorisme, tous.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
La France joue depuis longtemps un rôle essentiel au Liban.
Le Parlement a toujours été informé rapidement et en continu.
Enfin, en mettant en œuvre le sept.
Depuis plusieurs mois, Daech recule en Irak et en Syrie.
Je souligne que le siège d’Alep ne répond en rien à nos intérêts stratégiques.
La bataille de Mossoul s’annonce difficile.
Les forces de Daech y sont nombreuses et déterminées.
Frapper Daech à Mossoul, c’est l’attaquer à la tête.
Nous connaissons leur dévouement, leur professionnalisme et la maîtrise avec laquelle ils accomplissent leurs missions.
Première observation : notre effort de guerre est durable.
Tous les gouvernements y ont contribué.
Je veux parler ici des familles et de l’entourage de nos soldats.
J’insiste sur ces deux aspects.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Pour commencer, je voudrais m’arrêter sur le cadre légal de notre engagement au Levant.
Ils y sont invités.
Mais vous avez, monsieur Meunier, la mémoire courte.
Là aussi, comparons les chiffres.
J’ai fait porter ce montant à trois virgule six cinq milliards d’euros.
Je suis très heureux de constater que nous pouvons mettre fin à l’opération Sangaris.
Je tenais à faire cette mise au point, car c’est un événement important.
Je dirai deux mots, également, du Levant, et de l’opération Barkhane.
Cette organisation est notre ennemie, qui nous attaque sur notre propre territoire.
Il faut la vaincre, et pour la vaincre il faut la frapper au cœur.
J’ai déjà évoqué Mossoul lors de la séance de questions d’actualité.
La bataille pour la reconquête de cette ville sera longue, pour trois raisons.
Certains d’entre eux ont déjà quitté la ville depuis plusieurs mois.
Troisièmement, la coalition se montre très rigoureuse quant aux critères d’intervention.
sept cent cinquante mille places sont prévues dans des lieux d’accueil pour les réfugiés.
J’ajoute, enfin, qu’après Mossoul il faudra prendre Raqqa.
Nous avons alors anéanti les groupes terroristes qui descendaient sur Bamako.
Les premières initiatives à cet égard ont été prises.
Nous sommes donc prêts à dialoguer avec la Russie.
À mon sens, l’action, l’action résolue, est la seule réponse possible.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Et j’en viens à un point important du débat.
J’ai donc beaucoup entendu parler de bombes à retardement cachées dans ce budget.
C’est une bonne manière de faire.
La réponse est non et je peux vous en faire la démonstration.
Il a donc par définition un effet l’année n+un.
Ces deux crédits d’impôt réunis représentent moins que cinq milliards.
En effet, il a parfaitement raison.
Il n’y en a aucune.
Le reste provient de l’évolution spontanée de l’impôt sur le revenu.
Cette augmentation s’élève à six virgule deux milliards d’euros.
J’en tiens le détail à votre disposition.
Celles-ci sont tout simplement dues aux taux négatifs des emprunts à huit ou neuf ans.
Nos prévisions sont prudentes.
Il en va de même des prélèvements forfaitaires obligatoires.
Un site internet a été mis en ligne ce matin sur ce sujet.
Enfin, tout a été dit sur les prévisions de consensus.
Le débat sera certainement nourri.
Nous abordons maintenant l’examen des articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article liminaire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela s’appelle donc bien une bombe budgétaire de trois virgule deux milliards.
Ce n’est pas ce qui a été fait.
Il reviendra donc à votre successeur de se débrouiller pour l’intégrer.
La réponse est : non ! Enfin, quatrième bombe, nucléaire cette fois : l’affaire Areva.
Ils ne figurent pas dans le budget.
Selon vous, cela n’est pas grave : nous vendrons quelques actifs publics pour le financer.
Aucun investisseur avisé ne placerait cinq milliards d’euros dans Areva.
Monsieur de Courson, les deux minutes sont écoulées.
La parole est à Madame Karine Berger.
Ces pactes, rappelons-le, ne sont pas uniquement des règles, mais aussi des actes politiques.
Monsieur Moscovici vous avait répondu publiquement que cela pourrait être le cas.
Depuis lors, la Belgique et l’Italie en ont bénéficié.
À ma connaissance, la France ne l’a pas demandée.
Aujourd’hui, ces mesures sont inscrites dans le budget.
Seront-elles supérieures aux cinq milliards déjà prévus ? La réponse est non.
Nous sommes donc exactement dans les clous.
Je n’en ai pas parlé.
Cela n’a donc aucun effet « maastrichien » sur le déficit, aucun.
Avis défavorable, donc.
Pour cette raison, avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Exactement le même avis.
Nous ne menons pas une politique d’austérité.
Parmi nos priorités : l’éducation.
Tel est le bon équilibre entre réduction des déficits et croissance supplémentaire.
Les marchés financiers sont contents lorsque l’on fait du déficit.
Ils gagnent de l’argent ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Or, d’après l’article préliminaire, il est toujours à un virgule six pourcent.
Nous ne sommes pas ici dans une opposition entre les représentants de différents bords politiques.
Le seul indicateur qui a un sens, c’est le déficit effectif.
Nominal ! Voilà : le déficit nominal, effectif, constaté.
Votre amendement signifie, économiquement, que vous mettez la croissance potentielle de notre pays à zéro.
Eh bien, je trouve que vous manquez d’ambition, mon cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous avez une partie de votre réponse là-dedans, cher collègue.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Or cela devient illisible pour l’ensemble des parlementaires.
Ce serait beaucoup plus simple.
Ce n’est pas une bombe à retardement ? La parole est à Madame Karine Berger.
C’est dommage.
Le débat est maintenant ouvert au sein de la Commission européenne et du Conseil européen.
Sur ces questions, les débats sont bien engagés, mais ils sont difficiles.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Même en retirant le CICE, le montant des dépenses fiscales ne baisse pratiquement pas.
Cela dit, vous ne niez pas l’existence de cette évaluation.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je soutiens donc son amendement.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos débats.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, premier orateur inscrit sur l’article six.
Cet article me laisse perplexe.
Mais un impôt, ce n’est pas qu’un taux ; ce sont aussi des bases.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Enfin, le taux de vingt-huit pourcent sera généralisé en deux mille vingt.
Certes, la réduction du taux de l’IS est plutôt une bonne nouvelle.
Cependant, il convient de regretter la faible ampleur de la mesure envisagée et sa complexité.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Dans les deux interventions précédentes, on a entendu tout et son contraire.
Dès deux mille dix-sept, grâce à cet article, leurs efforts seront reconnus.
Bien entendu, il faudrait réformer la niche Copé – on l’a fait, mais insuffisamment.
C’est un autre débat, sur lequel nous reviendrons ultérieurement.
Vous l’aurez compris, je soutiens cet article six.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il a même annoncé un taux d’IS à vingt-huit pourcent dès deux mille vingt.
Les premières baisses auront lieu en deux mille dix-sept.
En définitive, cela ne représentera que trois cent trente millions d’euros.
Au final, ils augmenteront d’un milliard.
C’est une faute économique.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur Vigier, il est faux de dire que les entreprises sont plus taxées aujourd’hui.
C’est la vérité ! Elles ont été soulagées sur le plan fiscal.
Il faut donc baisser le taux de l’impôt sur les sociétés.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Au fil des ans, cet impôt a subi de nombreuses variations et des mutations considérables.
Des mesures parallèles ont alors été adoptées : le CICE, le pacte de responsabilité.
Toujours est-il que les chiffres ne mentent pas : ils traduisent des réalités.
Jusqu’en deux mille dix-sept ? Ce n’est pas vrai.
C’est une réalité.
Il est donc nécessaire de baisser l’impôt sur les sociétés pour toutes les entreprises.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous sommes tout à fait d’accord.
Alors cessez de parler et votez l’article ! Supprimez déjà la niche Copé.
Il faut prendre en considération ce qui se passe dans les pays européens.
Nous pouvons également vous rejoindre, monsieur le ministre, sur le besoin de stabilité des entreprises.
Nous ne pouvions pas tout faire.
Voilà ce que nous appelons les bombes à retardement.
Leurs effets sont connus.
Elles n’en sont pas moins là.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
L’évolution est significative : il faut en observer les aspects tant positifs que négatifs.
L’avantage est donc moindre pour les très grosses entreprises.
C’est ce que nous souhaitions tous.
Très bien ! La parole est à Madame Karine Berger.
Ce sont les derniers taux réels d’impôt sur les sociétés connus en France.
Monsieur le ministre, vous souhaitez diminuer de cinq points le taux pour toutes les entreprises.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous avons idéologiquement avancé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il fallait revenir dessus.
Nous sommes redescendus à trente-trois virgule trois pourcent pour l’ensemble des entreprises.
Ce taux est celui qui est affiché et donc regardé et connu de l’extérieur.
Un seul pays, me semble-t-il, a un taux plus élevé.
Même s’il n’explique pas tout, cet élément est en lui-même dissuasif.
L’harmonisation des bases en Europe est une nécessité.
D’ailleurs, nous y travaillons de manière très précise.
Eh oui ! Nous n’inventons rien.
Nous faisons donc ce qui était prévu.
Cependant, un point a évolué.
Il y a deux manières de ramener le taux de trente-trois pourcent à vingt-huit pourcent.
Toutes les entreprises seraient concernées en même temps.
Il ne s’agit pas de l’augmenter.
On me dit parfois que les grandes entreprises sont, comme d’habitude, les dernières servies.
Cette solution est parfaitement cohérente avec le schéma économique de chaque type d’entreprises.
Plus l’entreprise est petite, plus elle souhaite que le retour soit rapide.
Aussi cette disposition encourage-t-elle les entreprises à investir dès maintenant.
Derrière l’investissement, il y a aussi l’emploi.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
J’ai été à moitié convaincu par les propos du ministre.
Le ministre prétend que cela peut décourager les entreprises étrangères à investir dans notre pays.
Vous dites aussi, monsieur le ministre, qu’il faut discuter des bases au niveau européen.
Vous avez raison.
D’ailleurs, le débat sur les bases est le plus important.
J’aimerais savoir comment la France va entrer dans cette discussion.
Je ne souhaite pas qu’on fasse de la communication avec les impôts.
Nous aurions pu réfléchir à une modulation entre les bénéfices réinvestis et les bénéfices distribués.
Ainsi, nous ferons œuvre utile pour le tissu productif.
À mon sens, il faut persévérer dans cette approche volontariste de la fiscalité.
Nous risquons alors de nous engager dans une logique de concurrence fiscale.
Le financement de la protection sociale devrait être réformé pour poursuivre sa fiscalisation.
Je m’inscris dans la logique du rapport Gallois sur la compétitivité.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de l’article six.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je voterai les amendements présentés par mes collègues Pascal Cherki et Jean-Luc Laurent.
Sinon, nous allons faire de l’impôt sur les sociétés une chimère.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.