La séance est ouverte.
Or il s’agit d’une tâche très lourde.
Oh ; je commets une erreur grossière, et vous en demande pardon.
Le temps est en effet un élément extrêmement important… Tout à fait déterminant, en effet.
Le temps permet en effet de se reconstituer soi-même, ainsi que ses forces.
J’en viens donc à l’amendement numéro vingt-huit.
Le Gouvernement est donc, comme le rapporteur, défavorable à l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est un peu dommage.
Effectivement, deux professions peuvent aujourd’hui assister les associations : les avocats et les huissiers.
L’amendement est donc maintenu.
À défaut, cette désignation est effectuée par le juge.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Nous regrettons, par conséquent, que notre assemblée soit revenue sur cette disposition.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je comprends les arguments du rapporteur, mais notre amendement n’y est nullement contradictoire.
J’espère pouvoir convaincre le rapporteur et le Gouvernement de l’utilité de cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
La commission maintient par conséquent son avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Cela prend tout son sens s’agissant d’un socle.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent treize et cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatorze et cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est défendu.
Il est de coordination.
Il s’agit aussi d’un amendement de coordination.
Il est encore de coordination, même si sa rédaction est longue.
Or, l’action de groupe doit rester une procédure d’exception.
Nous savons que nous n’en disposons pas.
C’est pourquoi je propose de supprimer les alinéas neuf à onze.
Il faut élargir l’action à toutes les expressions de la discrimination.
Se limiter au monde du travail me paraît très insatisfaisant.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Dans un premier temps, mieux vaut préciser la rédaction.
C’est un amendement de bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il est de coordination avec l’article deux cent vingt-cinq-un du code pénal.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Le Gouvernement regrette que son amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze n’ait pas été adopté.
C’est pourquoi nous voulons viser le code pénal.
Dans ce domaine, on va donc plus loin que la simple action individuelle.
Dès lors, une septième possibilité d’action judiciaire se superposerait aux autres.
Cela justifierait au moins que des situations constitutives de discrimination collective interdite soient constatées.
Elle compliquera la situation et créera plus de troubles qu’elle n’en résoudra.
Une telle possibilité est donc emblématique.
Avis très fermement défavorable à l’adoption de cet amendement.
Néanmoins, et ce constat peut-être largement partagé, elles ne fonctionnent pas.
Sans cet amendement, elles seraient exclues de toute possibilité de recours.
Les associations et les syndicats peuvent agir dans le processus avant l’embauche.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement si, bien évidemment, il était maintenu.
Avis naturellement défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame Maud Olivier.
Il faut nécessairement prévoir aussi la réparation du dommage causé.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il sera donc difficile d’apprécier pour chacun d’eux une juste indemnisation.
C’est là une vraie difficulté que je souhaitais soulever à travers cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est clair.
Vous avez raison.
Il est défendu.
Cet article crée une action de groupe en matière de données à caractère personnel.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, qui modifie une référence.
Les amendements numéros cent quinze rectifié et cent soixante-trois rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze rectifié.
Nous plaidons tous régulièrement pour accroître la sécurité juridique.
Les amendements numéros cent seize et cent soixante-quatre sont également identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
On ne doit pas changer les règles du jeu en cours de partie.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Voilà qui est sage.
L’amendement numéro treize est en tous points identiques à celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour cet avis de sagesse.
Mais cela n’interdit pas de créer un mécanisme valable pour l’avenir.
Exactement ! Je remercie donc à nouveau le rapporteur d’avoir préféré notre amendement.
Il serait donc heureux que ce dernier soit adopté.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce débat est très intéressant.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Au nom du devoir de précaution, je vous demande de retirer vos amendements.
À défaut, je maintiendrais l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-cinq et quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
huit cent onze-douze du code de commerce.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet alinéa dix-sept.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il va de soi qu’il s’agit d’une peine maximale.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
C’est un amendement de précision.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-six et quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Toutefois, il convient de modifier la deuxième phrase de l’article L.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
huit cent quatorze-deux du code.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a lui aussi émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cet amendement très pragmatique vise à fluidifier les procédures.
Vous savez que les fonds sont versés à la Caisse des dépôts et consignations.
Il est donc nécessaire de le maintenir.
Avis défavorable à l’amendement s’il est maintenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Amendement de précision.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Le caractère tacite nous semble un nid à difficultés et à contentieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce n’est toutefois qu’une partie de la réalité.
Le créancier peut fort bien attendre, ne pas comprendre ou avoir changé d’adresse.
Il n’en est pas moins pertinent.
Nous devons prendre garde à ce que tous les créanciers participent au processus décisionnel.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Cette habilitation porterait donc sur des sujets essentiels et serait large.
Elle ne concerne que des mesures de coordination ou de correction rédactionnelle.
Lesquelles ? Il s’agira d’un processus purement rédactionnel de codification.
À notre sens, le Parlement est fondé à accorder cette habilitation au Gouvernement.
Il sera plus simple de travailler sur un code pénitentiaire que sur des dispositions éparses.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Amendement de coordination.
Autre amendement de coordination.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Cet amendement porte sur l’application du code du travail à Mayotte.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je n’aurai pas besoin de beaucoup de temps pour défendre cet amendement.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.