La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ah bon ? Nous avons fait des choix, et des choix clairs.
Nous donnons des heures de formation à ceux qui quittent le système scolaire sans rien.
Il a fait l’objet d’une large concertation.
Depuis le premier jour, le Gouvernement dialogue avec les partenaires sociaux.
Très bien ! Il a écouté les attentes, les revendications, les propositions.
Pas à pas, nous avons bâti un compromis.
Plus de huit cents amendements ont été intégrés au projet en première lecture.
Avec la ministre, nous avons reçu l’ensemble des partenaires sociaux.
Aujourd’hui, nous agissons.
Le chômage baisse.
Face à cela, mon gouvernement est déterminé à avancer.
Avancer, parce que c’est l’intérêt général.
Ce n’est pas une posture.
C’est une imposture ! Ce n’est pas de l’intransigeance.
C’est lamentable ! Honteux ! Mesdames, messieurs, la Constitution de la cinquième République permet d’avancer.
La séance est levée.