La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Il n’est finalement entré en vigueur que le premier deux mille seize.
Cela a-t-il permis à Kiev de mettre en œuvre les réformes promises ? Certainement pas.
Ces sanctions frappent aussi nos entreprises.
En France, des projets d’investissement sont au point mort.
Je pense même que la CGT est plutôt sur ma ligne.
Chers collègues, je vous appelle à voter cette proposition de résolution pour trois raisons.
Je vous appelle donc à prendre vos responsabilités et à adopter cette proposition de résolution.
Elles courent jusqu’au trente et un juillet deux mille seize.
Il est temps de joindre la parole aux actes.
Ces relations renouvelées devront se construire autour de trois exigences.
Nous en sommes toujours là, c’est-à-dire en plein ridicule.
Bien des raisons peuvent être mises en avant pour justifier le retrait des sanctions.
Quand on le lance, il faut savoir baisser la tête car il va revenir.
Il est même fait pour ça.
Notre collègue Thierry Mariani a donné beaucoup d’exemples des dommages provoqués par ces sanctions.
Il faut souligner en particulier leur impact considérable sur l’agriculture française.
On me dit qu’il faut préserver l’effet de levier.
Je suis très perplexe sur ce point.
C’était sans doute trop compliqué pour un esprit simple comme le mien.
Il y a d’autres contradictions.
Je veux bien que l’annexion de la Crimée soit un crime diplomatique et politique.
Cette entité juridique sui generis faisait de la Crimée un objet très particulier.
Absolument ! Le crime de la Crimée est donc sinon prescrit, du moins sorti des mémoires.
Par conséquent, il est un peu gênant d’y souscrire aujourd’hui.
Il faut toujours écouter son mouvement naturel ! Malheureusement, le vote est serf, comme la plume.
C’est le cas ici, avec la Russie et l’Ukraine.
Après référendum ! Deuxièmement, ces sanctions sont ciblées.
Il est important de le rappeler.
À ces mesures s’ajoutent d’autres sanctions portant sur l’accès au financement.
Or si la sanction est intelligente, elle doit être suivie d’effets.
Je le déplore pour ma part.
On peut considérer que les sanctions économiques sont définitivement inutiles et inefficaces.
Or ce n’est pas le cas.
Des sanctions économiques peuvent donc avoir leur efficacité.
Reste que ce seul fait est en soi extrêmement choquant et alarmant.
Nous sommes donc directement concernés par ce conflit.
Cette visite avait suscité des réactions très vives, y compris dans notre pays.
Je suis d’ailleurs un peu étonné que votre groupe vous soutienne dans cette démarche.
Je parle d’une partie de la droite classique.
Merci, cher collègue.
Aucune chance, je dis bien aucune, n’a été laissée au président Gorbatchev.
Des pans entiers de notre économie ont été mis en difficulté.
Ceux-ci ont payé au prix fort les sanctions européennes.
Cette politique pénalise et fragilise la position des travailleurs français qui vivent de ces contrats.
La Russie doit rester un partenaire privilégié.
Dans le combat contre le terrorisme de Daech, des relations existent entre nos deux pays.
Absolument ! Face à de tels enjeux, les vieilles logiques de bloc ne peuvent perdurer.
Dans un monde multipolaire, la France doit faire évoluer les lignes diplomatiques.
C’est pourquoi la prolongation indéfinie des sanctions n’a pas de sens.
[…]L’approche anti-russe ne conduira nulle part.
Il nous semble d’abord que ces sanctions sont légales et légitimes.
Les listes sont d’ailleurs périodiquement revues et adaptées.
Ces sanctions sont légitimes.
Elles préoccupent d’ailleurs fortement les voisins est-européens de la Russie.
Les sanctions sont pour la Russie une incitation forte à participer activement à ces négociations.
Surtout, les sanctions sont réversibles et adaptables.
Enfin, les conséquences des sanctions pour notre pays appellent quelques précisions.
C’est vrai, Vladimir Poutine ne reconnaît généralement que les rapports de force.
Le passage en force ne mène jamais nulle part.
C’est surtout une question de crédibilité politique et diplomatique sur la scène internationale.
Tout ce travail peut permettre des avancées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
Rien ne s’est passé depuis.
Surtout il faut lever les sanctions politiques.
Nous avons aujourd’hui cette occasion : saisissons-la.
Disons très clairement que la levée de l’embargo est nécessaire et souhaitable.
De cela aussi, la Russie devra répondre.
Cela est nécessaire pour notre développement économique commun, mais, au-delà, pour construire l’Europe.
Et vous voulez les sanctionner ! Rien ne peut nous empêcher de prendre une telle voie.
Mais il n’en est pas temps encore.
La France était respectée parce qu’elle résistait à l’emprise des hyperpuissances.
Les principales victimes ont été les agriculteurs français.
Il est donc temps de mettre un terme à cette situation ubuesque.
Commençons donc par voter cette résolution.
 Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La France aussi devrait prendre part à ce grand essor.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Tout est dit : n’allez pas plus loin.
(Sourires.) Nous n’avons pas de désaccord sur ce point.
C’est en effet un sujet grave et important.
Certaines sont mêmes entrées sur le marché russe depuis deux ans.
Le secteur spatial et le secteur gazier sont aussi explicitement exclus du champ des sanctions.
Son respect intégral permettra la levée des sanctions.
Oui, si les accords de Minsk sont respectés, les sanctions seront levées.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En clair, nous sommes devenus les otages de notre propre embargo.
Nous voterons cette résolution.
La brièveté s’impose, monsieur le président.
Quant à moi, je m’abstiendrai par devoir et avec regret.
Très bien ! C’est intéressant et éclairant.
Monsieur Fillon assume sa position depuis longtemps, de façon argumentée.
Il a, en quelque sorte, théorisé l’alliance privilégiée avec la Russie.
Monsieur Sarkozy, qui n’est pas député, s’est rallié à cette position plus récemment.
Je ne sais pas quelle est la position de Monsieur Juppé.
Je vois bien que la question ukrainienne n’est qu’un prétexte.
Les choses sont claires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous devons y faire face.
Nous ne devons pas lui donner quitus pour un fait accompli par la force.
Monsieur Lellouche s’est d’ailleurs exprimé plus de quatre minutes.
Oui ! Mais lui, c’était intéressant ! (Sourires.)  C’est le règlement.
La parole est à Madame Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Or, il y a eu une centaine de violations de ce cessez-le-feu.
Dimanche dernier encore, ce sont trois soldats ukrainiens qui sont morts.
Seul le respect de ces accords créera les conditions d’une levée des sanctions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera contre votre proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Damien Abad, rapporteur de la commission des affaires économiques.
[…] Ces critères ne sont cependant pas toujours adaptés, ou sont insuffisants.
Cette guerre des prix a singulièrement durci les conditions de vente pour les fournisseurs.
En deux mille seize, la guerre des prix est devenue encore plus dure.
Plus de quatre-vingts pourcent des signalements ont été adressés par des PME-ETI.
Une chute de cette ampleur n’avait pas été observée depuis huit ans.
C’est par les distributeurs que les fournisseurs accèdent au marché.
Le véritable problème se trouve dans les abus.
Ce texte a d’ores et déjà fait l’objet d’un large consensus.
Ce texte protège les PME, la double procédure permettant de sanctionner les infractions plus efficacement.
Il est vrai que la crise que nous traversons aujourd’hui est particulièrement préoccupante.
Comme vous le savez, plusieurs filières sont en grande difficulté.
J’en viens à présent à la proposition de loi examinée aujourd’hui.
Cette obligation a été introduite dans la loi d’août deux mille quinze.
On ne peut que souscrire à un tel objectif.
C’est le discours de la grande distribution ! Il s’agit de l’article L.
Ce sont surtout les PME qui subiront les conséquences de ce nouvel environnement juridique.
Il se révèle être ainsi une fausse bonne idée.
Il a déjà fait l’objet de discussions au cours des législatures précédentes et actuelle.
Elle réforme l’article L.
Aussi la mesure fait-elle consensus au sein de notre groupe.
Nous travaillons dans un esprit de responsabilité et de consensus.
Notre rôle ne consiste pas à mettre en difficulté les TPE et les PME.
Sur ce point, je sais que nous partageons tous les mêmes préoccupations.
Nous serons donc amenés à retravailler ce sujet.
Le texte dont nous discutons aujourd’hui constitue une étape supplémentaire.
La franchir est cohérent avec nos travaux passés et à venir.
Aujourd’hui, seules neuf enseignes subsistent.
Une telle concentration a des conséquences considérables.
Ces mastodontes économiques se livrent une guerre des prix sans merci.
Les réformes se sont pourtant succédé, mais sans succès.
quatre cent vingt-deux du code du commerce.
Ainsi, la production supporte la plus grande part des charges salariales, sociales, fiscales et administratives.
Des centaines de milliers d’emplois sont en jeu.
Ces derniers sont – me semble-t-il – les premiers concernés, car ce sont eux qui produisent.
Je l’ai dit tout à l’heure ! Les Français doivent en être conscients.
L’article L.
De tels abus peuvent notamment consister en un refus de vente ou des pratiques discriminatoires.
Elle caractérise la situation de dépendance économique par deux conditions cumulatives.
Cette piste mérite d’être explorée au cours de la navette parlementaire.
Il me semble que ces cas seront tout à fait exceptionnels.
Ces hypothèses reposent sur un postulat de suspicion qui ne me semble pas opportun.
Monsieur le rapporteur, madame la secrétaire d’État, il y a urgence à agir.
Le mot qui désigne cette situation est plus rare : c’est l’oligopsone.
J’ai personnellement connu une situation d’oligopsone.
Je me trouvais du bon côté, mais dans des conditions difficiles.
Un plan de réduction des effectifs, touchant plusieurs milliers de salariés, avait même été nécessaire.
Un très grand producteur italien nous a tout à coup demandé de le payer comptant.
Le lendemain, nous l’avons menacé de ne plus rien lui acheter.
J’ai donc observé de près ce type de phénomène, dans des conditions difficiles.
La France est un pays pionnier dans la révolution du commerce.
Notre savoir-faire en la matière s’est répandu dans le monde entier.
(Sourires.) Dans le cas d’espèce, je crois que la législation est utile.
Je connais bien un ancien préfet de Bretagne, récemment promu, Monsieur Patrick Strzoda.
Il a d’ailleurs eu beaucoup de mérite en la matière.
Il est donc évident que nous la voterons.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Dépendre économiquement d’un distributeur signifie dépendre de son existence pour commercialiser un produit.
Cette situation est très fréquente et caractérise notamment toutes les relations de sous-traitance.
C’est vrai.
L’invitation est séduisante.
Seuls quatre exemples d’abus sont mentionnés à l’article L.
quatre cent quarante-deux-six de ce même code et les accords de gamme.
Par ailleurs, cette proposition fait suite à une préconisation de l’Autorité de la concurrence.
Ce n’était pas son objet.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Il ne faut pas craindre de le dire.
Le gain pour le consommateur est marginal.
Nous le constatons chaque jour, sans pouvoir nous y résoudre.
C’est vrai.
Certaines PME sont structurellement dépendantes.
Tout à fait.
Bien évidemment, ces sanctions seront proportionnées à la gravité des faits.
Tout à fait.
Aujourd’hui, cette proposition de loi adapte un outil juridique que soutient le groupe socialiste.
Qu’a fait le Gouvernement ? Jusqu’à maintenant, pas grand-chose.
Ce qui est mal, c’est qu’une des parties abuse de la situation.
L’État doit intervenir pour mieux protéger les victimes.
quatre cent quarante-deux-six du code de commerce.
De cent vingt enseignes de grande distribution, nous sommes passés à neuf.
D’une petite dizaine de centrales d’achat, nous sommes passés à quatre.
Toutefois, cela s’est avéré insuffisant.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Tout d’abord, on peut éventuellement reprocher à cette proposition de loi son caractère redondant.
Permettez-moi de vous répondre très concrètement.
Il s’agit ici de sanctionner l’abus de dépendance économique.
C’est notamment le cas des PME qui se situent en phase d’amorce.
J’ai entendu ce qu’a dit la présidente de la commission des affaires économiques.
Cette proposition de loi va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur cet article.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit donc d’assouplir davantage la caractérisation de l’état de dépendance économique.
Nous pourrons éventuellement aller plus loin dans un deuxième temps, lors de la navette.
Je retire donc mon amendement.
Cet amendement vise à ouvrir le débat sur la publicité comparative.
Il s’agit d’encadrer davantage les règles relatives à cette pratique.
Permettez-moi, monsieur le président, de consacrer une minute à ce sujet important.
Absolument ! La question de la publicité comparative est très importante.
Le Gouvernement y est défavorable.
Pourquoi ? Je peux vous donner quelques explications complémentaires.
Comme vous le savez sans doute, le droit communautaire ne permet pas une telle restriction.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Ils respectent la valorisation des ressources endogènes, patrimoniales, géographiques et humaines.
Voilà comment nous devons combattre l’abus de dépendance économique et financière.
Il est vrai qu’il y a urgence.
Tout à l’heure, le rapporteur a retiré les amendements numéros trois rectifié et deux.
Quand on parle du prix le plus bas, on fait des victimes.
D’abord, la qualité n’y est peut-être pas.
La victime, c’est alors le consommateur, et plus encore le producteur.
À mes yeux, la proposition de loi va vraiment dans le bon sens.
Je remercie le groupe Les Républicains de l’avoir déposée.
Nous devons savoir nous rassembler dans l’unanimité.
Je confirme que notre groupe votera la proposition de loi, que nous avons déposée ensemble.
Il faut bien réagir à un moment ou un autre.
Il y va de notre avenir économique et social.
Nous voterons donc, je le répète, la proposition de loi.
Pour le reste, il s’agit d’un rêve.
Incontestablement, la proposition de loi y contribue.
J’espère que nous le ferons à l’unanimité.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.