La séance est ouverte.
Nous en arrivons donc aux amendements portant article additionnel après l’article vingt et un.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
L’amendement vise donc à demander au Gouvernement un rapport sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Sur celui-ci, l’avis du Gouvernement est défavorable, et ce pour deux raisons.
La perte serait importante en termes d’identité et de qualité du paysage télévisuel ultramarin.
On me dit que sa remise est prévue à la fin du mois d’octobre.
La parole est à Madame Monique Orphé.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Tel est le sens de cet amendement.
Je félicite au passage le Gouvernement d’avoir su trouver un compromis sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
Il faut donc continuer à oeuvrer pour résoudre le problème.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Pour autant, j’émets un avis favorable concernant cet amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Malheureusement, l’article vingt-quatre a été supprimé.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
On aurait pu s’arrêter là mais nous ne le voulons pas.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Je le retire : il est satisfait par l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Toutes les technologies jugées polluantes pour la France doivent l’être aussi pour nos territoires.
J’avoue que j’ai du mal à me prononcer.
Ce serait, à mon sens, plonger dans l’inconnu.
Je n’ose plus vous demander de retirer vos amendements.
(Sourires.) J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Une telle possibilité aurait de nombreux avantages.
Là, nous avions une belle possibilité de profiter de cette aubaine.
Vos amendements n’ont pas sauté, monsieur le député.
Plus exactement, vous n’étiez pas en séance au moment où ils ont été appelés.
De fait, ils ont sauté ! Ils n’ont pas été défendus.
Vos difficultés postprandiales vous ont fait rater une occasion historique.
(Sourires.) Pour une fois, j’allais peut-être donner un avis favorable à vos amendements.
J’y suis donc défavorable.
Sinon, j’y serai défavorable.
En ce qui concerne la culture, c’est l’une des thématiques des rapports.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je suis effaré.
L’objectif de ce projet de loi est de diminuer les écarts.
Il est désolant d’entendre dire que c’est de la responsabilité des collectivités locales.
Il ne suffit pas d’avancer des chiffres la veille des élections.
Je suis désolé de ce type de réponse.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mon cher collègue, vous êtes conseiller municipal de la commune de Sainte-Luce.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Je vous demande donc, monsieur Claireaux, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Le retirez-vous, monsieur Claireaux ? Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
C’est un amendement rédactionnel.
Il s’agit encore de rationaliser les demandes de rapport.
Je propose que nous analysions la thématique visée dans le rapport relatif à la connectivité.
C’est l’un des rapports dont je souhaitais préserver l’autonomie.
Je suis donc hélas obligé d’émettre un avis défavorable sur cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Cela mérite une rapide analyse qui peut très bien se faire dans les trois mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Maina Sage.
Cet amendement est un peu complexe.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à préciser quelques éléments, madame la députée.
Vous l’avez dit, le sujet est très technique, voire pas très simple.
Les conséquences budgétaires des éventuelles évolutions statutaires devront également être précisées.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je comprends que vous souhaitiez plus de temps pour recueillir tous les avis utiles.
Je retire donc cet amendement, tout en espérant que nous puissions régler rapidement le problème.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Cela signifie également qu’il n’y aura plus de catégories A+ dans nos régions.
Cet amendement permettra ainsi à nos fonctionnaires de prospérer et d’avoir des carrières gratifiantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, malheureusement.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Volontiers, madame la présidente.
Avec l’indemnité temporaire de retraite – l’ITR –, nous allons évoquer un sujet dit sensible.
À l’origine, nous étions favorables à une réforme supprimant les abus.
C’était bien là le moins, mais cette promesse n’a jamais été concrétisée.
L’alinéa huit crée des situations graves et lourdes, très injustes dans certains cas.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, même si j’en comprends le sens.
Sans quoi, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous n’allons pas sous-amender en séance.
Maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
L’amendement numéro deux cent trente et un a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable également.
Très bien ! Très bonne idée ! Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Sage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La question relève du domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, inscrit sur l’article.
L’outre-mer n’est pas une charge, c’est une chance pour la France.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Nous en venons à un sujet important, celui de l’aménagement de nos territoires.
Nous savons les contraintes et les difficultés de l’aménagement de nos territoires si spécifiques.
À mes yeux, il y a là un vrai risque.
Certes, le SAR est extrêmement lourd à construire et à mettre en œuvre.
quatre mille deux cent cinquante et un-quatre confère au SRADDT une valeur normative différenciée.
Nous avons même dû louer les services d’une conseillère d’État pour nous conseiller.
L’adoption du SAR par le Conseil d’État suppose une procédure extrêmement lourde.
Nous l’avons fait vérifier et revérifier.
Mais ceux-ci, à la différence des parcs régionaux, relèvent de l’échelon national.
Étant moi-même urbaniste, je suis très ennuyé.
C’est là, à mon avis, que la différence se fait.
Ces grandes orientations sont essentielles.
Le débat est lancé.
Le dispositif est extrêmement compliqué.
Cela pose un véritable problème.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ne pas le faire signifierait que nous avons mal travaillé.
Voilà le compromis auquel nous sommes arrivés.
La parole est à Madame la ministre.
Pour l’instant, nous manquons de recul sur le SRADDET.
Je répète qu’il ne s’agit pas de faire injure aux élus.
Je suis moi-même élue territoriale.
Je répondrai précisément aux questions techniques portant sur des éléments qui pourraient vous paraître délicats.
Nous avons proposé un compromis.
Manifestement, Madame la ministre le refuse et maintient son amendement.
Libre à vous, chers collègues, de voter malgré tout la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Nous légiférerons ainsi dans de meilleures conditions.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour les soutenir.
Nos collègues vous proposent une nouvelle rédaction que je soutiens, en leur absence.
L’amendement a été repoussé par la commission.
À titre personnel, j’émettrais un avis favorable si la seconde phrase était supprimée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Je précise que l’amendement répond à une demande des communes.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
L’amendement est important, puisqu’il permettra aux policiers municipaux d’utiliser les éthylotests.
L’alcool est un fléau.
Nos policiers municipaux arrêtent beaucoup de conducteurs en état d’ébriété.
Là encore, il s’agit de supprimer des inégalités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je crains que la rédaction n’entre en contradiction avec l’objectif poursuivi.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons travaillé sur le sujet avec Madame Lagarde.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’adopter en l’état poserait un grave problème.
Le Gouvernement a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je confirme ce qu’a dit Madame Lagarde.
La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cents rectifié.
Il convient donc que le code de la santé publique soit complété en ce sens.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Reconnaissons que nous travaillons dans des conditions quelque peu difficiles.
Le Gouvernement préfère l’insérer au sein du code général des impôts.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Il me paraissait donc de sage administration de prolonger le délai d’élaboration des PLU.
» À titre personnel, je suis défavorable à cette suppression.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour le soutenir.
Ils sont rattachés au ministère de l’outre-mer.
Par ailleurs, cet amendement est source de difficultés.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
C’est très important.
La Martinique a besoin de s’ouvrir, particulièrement sur la Caraïbe.
Il serait inopportun de bloquer le système.
Je suivrai votre proposition ; on verra ce qui en résultera.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Cet amendement porte sur l’article soixante-dix-huit-deux du code de procédure pénale.
J’en ai discuté personnellement avec le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
Je vais rapidement vous expliquer.
En Martinique, ces contrôles peuvent être réalisés sur sept routes nationales.
Il faudrait d’ailleurs vérifier quelles zones sont concernées à La Réunion et à Mayotte.
Tel est l’objet de l’amendement que je vous propose d’adopter.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je le sais bien ! On parle de rattrapage.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement de notre collègue Orphé.
En application de l’article L.
L’avis de la commission est très, très défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Personnellement, je suis également défavorable à cet amendement de suppression.
Sincèrement, cet amendement me paraît inopportun.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Sur cette affaire, les deux chambres partagent le même avis.
Nous y revenons au bout d’un an.
Je considère que nous devons maintenir notre position.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je ferai une simple observation, mes chers collègues.
Les frais de garderie ne concernent évidemment que les forêts communales.
Je souhaitais simplement rappeler ces éléments de contexte.
Je parle de deux ans, vous d’un, Victorin Lurel de trois.
Je propose l’appellation « zone franche expérimentale » mais, pour l’heure, cela reste verbal.
L’avis de la commission est donc favorable.
Chaque territoire possède ses atouts et ses handicaps, son océan et son projet.
Les outils que vous évoquez – expérimentaux ou pas, zones franches, etc.
– correspondent très certainement à votre environnement et votre tissu économique.
Les problèmes soulevés aujourd’hui demandent donc une réflexion approfondie et il faut du temps.
Sur l’amendement numéro cinq, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Au nom du groupe UDI, je tiens à dire que nous soutenons cet amendement.
De ce fait, nous le soutiendrons.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
La question est complexe.
Je le retire.
Actuellement, quatre-vingts pourcent de la LBU – ligne budgétaire unique – sont utilisés.
Voilà pourquoi le Gouvernement souhaite la suppression de l’article trente-sept.
La commission est donc défavorable à cette énième demande de suppression d’un dispositif fiscal.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je vais vous donner des chiffres qui vont vous surprendre.
Pour autant, je pense qu’il faut retrouver les voies de la sagesse.
Le BTP doit être « boosté » avant d’entrer en crise.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Je vous entends souffler, monsieur le rapporteur pour avis, mais vous devriez attendre.
Voyez-vous, je connais le secteur du BTP.
La bonne nouvelle, c’est que nous levons le gage.
La rénovation est un axe très important pour développer et aider le secteur du BTP.
Avis très favorable sur cette levée de gage.
Or ces régimes portent sur l’acquisition d’immobilisations corporelles neuves amortissables.
Aussi, à titre personnel, j’y suis profondément défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je voudrais sortir des considérations techniques.
Je ne pense pas que le rétablissement de cette mesure soit monstrueux.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Le débat sur le RGEC est compliqué.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je vous informe que Monsieur Azerot est très favorable au sous-amendement de Monsieur Lurel.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, inscrit sur l’article.
Je voudrais tout d’abord, monsieur le député Gomes, saluer l’exemplarité de la Nouvelle-Calédonie.
Nous avons réalisé un bon travail.
En outre, la chambre territoriale des comptes elle-même a témoigné notre exemplarité.
Je demande à mes collègues de préserver le travail de la commission.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je serai très bref.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position : retrait ou avis défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
C’est un combat de longue date que nous menons avec notre collègue Ary Chalus.
Puisque cet amendement est satisfait, je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
Le FIP-DOM a été créé en deux mille onze.
Je demande donc à mes collègues de maintenir notre écriture.
Levée de gage.
Il demande en conséquence la suppression de cet article.
L’amendement numéro six concerne les groupements d’employeurs.
Ces plates-formes constituées par les groupements d’employeurs méritent un soutien, sous forme d’exonérations.
Pour toutes ces raisons, je vous propose une exonération de cotisations en leur faveur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé en commission.
J’émets donc un avis extrêmement défavorable ; mais chacun, ici, reste libre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
Monsieur Letchimy, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Le Gouvernement demande sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour des raisons déjà expliquées en commission.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Le BRGM, Bureau de recherches géologiques et minières, a très mal géré cette affaire.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais apporter un élément de précision, monsieur Aboubacar.
Au regard de ces directives, il existe donc un risque de contentieux communautaire.
Je vous donne de nouveau la parole, Monsieur le rapporteur.
Dans ce cas, nous pouvons corriger notre texte.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Mais nous avons voté cette disposition à l’unanimité.
Je demande le maintien de ce que nous avons fait.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
Nous avons eu ce débat tout à l’heure, à propos des ZFA.
Cette durée est en effet nécessaire pour bien étudier la question.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
…susceptible d’être appliquée dans les territoires où elle s’avérerait appropriée.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante et un.
Cela permettrait de soutenir, via des fonds privés, ces start-up.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je précise d’ores et déjà qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Il faut donc aider ces villes.
Il s’agit d’étendre exceptionnellement le régime des ZFU dans ces capitales.
Je ne vous demande donc pas d’adopter cet amendement.
Si elle et le rapporteur l’acceptaient, je considérerais cela comme un acquis.
Quel est l’avis de la commission ? Je préconise le retrait de cet amendement.
Non, ce n’est pas tout à fait la même chose.
Cette mesure pourrait être prise par arrêté.
Je tenais à vous communiquer ces éléments.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Quoi qu’il en soit, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, inscrit sur l’article.
Cet article procède d’un amendement que j’ai présenté en commission.
Je vais me répéter car la situation me paraît ahurissante.
C’est la même chose à propos des violences faites aux femmes.
Tout cela est inacceptable.
Le rapport demandé par cet article sera intégré dans le rapport thématique sur les statistiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Même logique que pour l’amendement précédent.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Amendement repoussé par la commission.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il règne un climat de violence rare dans nos prisons.
La violence dans ces prisons est l’une des conséquences de la surpopulation.
Je tenais à vous apporter cette précision car votre amendement se trouve ainsi satisfait.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Mais je me demande s’il n’est pas déjà trop tard.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Ce soir, c’est donc aussi une séance de rattrapage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement demeure défavorable.
Il s’agit seulement d’une mesure de codification, madame la ministre.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
Monsieur le rapporteur, puisque vous insistez, je vous donne la parole, mais pour quelques mots.
Tous, vous avez travaillé sur ce texte.
Je conclurai par un remerciement pour la bienveillance du Gouvernement et de notre ministre.
Je remercie chacun de vous, mesdames, messieurs les députés, pour avoir enrichi le débat.
Et la présidente ! Madame la présidente, merci pour votre patience et pour votre présidence.
La séance est levée.