La séance est ouverte.
Sophie Dessus, députée de la première circonscription de Corrèze, nous a quittés.
C’était une femme pleine de vie, de bonne humeur, de générosité.
Elle va nous manquer.
Ses obsèques auront lieu demain après-midi à Uzerche.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour le groupe Les Républicains.
C’était une belle figure de femme députée.
Vous agissez comme un premier secrétaire adjoint du parti socialiste.
Je n’ai pas envie de polémiquer, madame de La Raudière.
Il y a un débat dans notre pays sur le code du travail.
Nous sommes bouleversés et émus par sa disparition.
Et dans quatre-vingt-cinq pourcent des cas, ce sont des femmes qui assument cette charge.
Pour elles, le non-paiement des pensions alimentaires est un pas de plus vers la pauvreté.
Le bilan est bon.
L’expérimentation est concluante.
À travers cette garantie, nous agissons pour les familles monoparentales.
D’autres mesures viendront.
Mais nous ne croyons pas que les Français aient mal compris cette réforme.
Une réforme qui mette en place une politique constante pour la transition écologique.
C’était le même il y a vingt ans.
Nous avons non pas une flexibilité, mais une hyper-flexibilité dans notre monde du travail.
C’est vous et c’est ce gouvernement.
L’hommage que vous rendez à Simone Veil à cet instant est particulièrement vibrant.
Les droits des femmes ont progressé, particulièrement en matière d’égalité professionnelle.
Le rapport de Jean-Denis Combrexelle nous a été remis une semaine après ma nomination.
Ils ne l’ont pas voulu.
Nous avons également défini dans le code du travail ce qu’est un agissement sexiste.
Dans ce contexte, il convient de faire des efforts collectifs.
L’entreprise doit en faire également.
Ce n’est plus durable.
Si l’on croit au nucléaire, il faut faire Hinkley Point.
Pour la première fois, le montant cumulé des redressements dépasse les vingt milliards d’euros.
Ces résultats, nous les devons à la détermination sans faille de notre majorité.
C’est une des raisons de ce bon résultat.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Les couacs sont, dans ce contexte, inévitables.
Cosse, démission ! C’est cela que nous savons depuis octobre deux mille quinze.
Elle nous manque déjà.
Cet amendement a été précipitamment retiré.
On peut néanmoins s’interroger sur les intentions premières du Gouvernement.
Christiane Taubira annonçait à nouveau un texte en février deux mille quinze.
On attend toujours.
C’est un recul environnemental majeur porté par votre gouvernement, monsieur le Premier ministre.
Si c’est une erreur, elle est dommageable.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Ségolène Royal, qui participe au sommet franco-italien.
Il a d’ailleurs, je vous le rappelle, une valeur constitutionnelle.
Ségolène Royal et moi-même n’entendons ni dramatiser, ni ignorer ces inquiétudes.
Bravo ! Nous y parviendrons, dans la sérénité et la concertation.
La quasi-totalité des décrets d’application ont été publiés.
Cet arsenal législatif national est sans équivalent en Europe.
Vous me demandez, monsieur le député, de dresser un bilan.
Nous procédons également à des contrôles le week-end, en soirée.
Ces contrôles sont essentiels.
Beaucoup d’enquêtes sont en cours.
Le combat doit continuer.
À mon tour de rendre hommage à Sophie Dessus, une femme engagée.
Oui, la surexploitation des femmes du commerce n’est ni supportable ni acceptable.
Mais les femmes sont encore loin de l’égalité réelle.
Les parcours de ces femmes, leurs difficultés à trouver des formations, nous les avons partagés.
Vous m’interrogez sur la question de l’égalité salariale.
Je ne peux que partager votre propos et celui de ma collègue Laurence Rossignol.
En mille neuf cent quatre-vingt-onze, la différence de salaires était de trente pourcent.
Elle s’élève aujourd’hui à vingt pourcent.
Bien évidemment, il faut continuer à aller beaucoup plus loin en la matière.
Vous m’interrogez enfin sur la loi.
S’agissant de la représentation dans le cadre des élections professionnelles, nous avons également avancé.
Avec le projet de loi que je porte, nous voulons aller encore plus loin.
Des branches ont négocié ; elles sont suivies, et des amendes sont prévues le cas échéant.
Il permettra d’améliorer… Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Un mois plus tard, elles furent reconduites.
Bref : les accords de Minsk sont dans une impasse.
Pendant ce temps, nos agriculteurs souffrent et nos entreprises perdent des marchés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chaque Français a le droit de se prémunir contre une intrusion dans son quotidien.
Les numéros masqués d’opérateurs sont désormais interdits, sous peine d’amende.
Vous avez déjà évoqué plusieurs éléments du dispositif prévu.
Chaque citoyen pourra s’inscrire sur une liste d’opposition au démarchage téléphonique.
Ce sera donc un service simple.
Si les sociétés ne respectent pas cette obligation, de lourdes amendes pourront leur être infligées.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ai reçu, en application des articles L.O.
cent soixante-seize et L.O.
Plusieurs de ces mesures étaient attendues de longue date par le monde judiciaire.
Notre rejet du texte se fonde pour l’essentiel sur quatre dispositions majeures.
Ce dispositif, qui n’est pas suffisamment encadré, apparaît ainsi totalement disproportionné.
C’est pourquoi nous jugeons ce régime dérogatoire à la fois inutile et dangereux.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront résolument contre ce texte.
C’est une mesure indispensable quand on connaît les problèmes de radicalisation en prison.
Le texte vise ensuite à moderniser notre procédure pénale.
C’est un point d’équilibre essentiel annoncé dans ce texte.
Enfin, ce projet de loi intensifie la lutte contre le financement du terrorisme.
Il encadre l’utilisation des cartes prépayées et en assure une meilleure traçabilité.
Nous savons aujourd’hui que la menace est maximale.
Nul doute, hélas, que la France sera à nouveau frappée.
Nous le savons, comme l’a récemment admis le Premier ministre.
Vous savez pourtant, monsieur le ministre, que les orientations de votre prédécesseur étaient largement erronées.
Les dispositions que contient le présent texte vont dans cette direction.
À cet égard, je salue, monsieur le ministre, l’écoute dont vous avez fait preuve.
Quant aux dispositions relatives au financement du terrorisme, elles sont primordiales.
Nous aurions préféré la formulation de « danger imminent » ou de « violences graves ».
Ce n’est pas une tâche facile.
Nous devons affronter le réel, avec sérénité et responsabilité.
Ces débats ont parfois été vifs.
Cette exigence d’évaluation concerne d’autres dispositions du texte.
Les parlementaires que nous sommes seront attentifs à leur évaluation.
Je souhaite que cet engagement soit tenu.
D’autres débats sont des débats de fond qui ne seront pas tranchés.
Nous avons ainsi eu de longs échanges sur le rôle de la prison.
Le chantier n’est donc pas terminé.
Nous recherchons ici l’adaptation la plus efficace possible de nos règles administratives et judiciaires.
L’Assemblée nationale a joué pleinement son rôle.
Mes chers collègues, il y a vraiment trop de bruit.
Votre choix est clair : vous renforcez les pouvoirs du procureur de la République.
Cette loi est une addition de bonnes mesures et de mesures inquiétantes.
Tout cela, monsieur le ministre, est excellent ! Des mesures inquiétantes, maintenant.
C’est juste.
J’ai bien vu les hésitations du ministre de l’intérieur à ce sujet.
La plupart d’entre nous, monsieur le ministre, vous font totalement confiance.
C’est pourquoi, bien évidemment, nous appellerons à voter pour ce texte.
Quel succès ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Or cette confiance est particulièrement abîmée dans notre pays.
Ce droit d’opposition est très protecteur.
L’ambition poursuivie repose, là encore, sur une démarche de confiance et de clarté.
Le CSA pourra, par cohérence, user de tous ses pouvoirs de sanction face aux manquements.
La liberté d’expression et la liberté de création sont indissociables.
Sans Liberté, pas de République ; sans libertés, pas de démocratie.
Je veux en rappeler rapidement les différentes étapes et préciser où nous allons.
Depuis deux mille douze, ces libertés ont été résolument renforcées et des reculs réparés.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui poursuit ce chemin ambitieux.
Deuxième élément fort : la protection des médias vis-à-vis des pressions économiques.
Il s’agit donc d’une avancée majeure.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Nous dénonçons sans relâche, depuis deux mille treize, ce conflit d’intérêts.
Nous assistons donc, mes chers collègues, à un renforcement continu des prérogatives du CSA.
On ne peut que tomber d’accord avec lui.
L’objectif de ce texte semble donc être, simplement, de les renforcer.
Pas assez ! Un petit peu.
Ce sont des débats qui nous occupent depuis déjà quelques années, monsieur Riester.
Le champ de ses pouvoirs est classique.
De ce fait, le renvoi en commission ne servirait pas à clarifier utilement nos débats.
Nous avons ainsi adopté à l’unanimité la protection des sources.
Nous souhaitons donc entrer maintenant dans le vif du sujet.
En déposant cette motion, vous semblez vouloir esquiver le débat.
Ne perdons pas de temps.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera le renvoi en commission.
Nous aurons le plaisir de vous y retrouver pour retravailler le texte avec bonheur.
Cela signifie que c’est aussi une loi anti-Bolloré.
Bref, ce ne sont pas de bonnes conditions pour légiférer.
Vous créez un OVNI juridique qui est l’intime conviction professionnelle.
Vous dites que vous avez tenu compte des amendements de l’opposition.
Nous pensons en effet qu’il faut que ce texte soit enfin consacré.
Nous voterons contre le renvoi en commission pour trois raisons.
Ce n’est pas une loi de circonstance, ni une loi inutile.
Enfin, vous dites dans l’opposition que très peu d’amendements ont été acceptés.
Vous avez également réussi à introduire l’idée d’une charte déontologique par entreprise.
Ne le renvoyons pas en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Stéphane Travert.
De tels événements doivent nous conduire à légiférer.
Cet article a été enrichi en commission.
Enfin, la notion d’intime conviction professionnelle a été encadrée.
Nous devons donc nous prémunir contre ce risque et adapter notre législation.
La République doit porter haut et fort ces valeurs fondamentales.
Nous avons choisi une troisième voie : agir en adoptant ce texte.
C’est bien à nous, au législateur, de les défendre.
Voilà pourquoi je doute que mon groupe votera ce texte.
Elle était très attachante et nous manque déjà.
Chacun jugera du signal envoyé à la représentation nationale quant à sa souveraineté.
La liberté de la presse est une condition essentielle de la vitalité du débat démocratique.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Sur le principe, c’est une bonne chose.
Et certains se prétendent même gaullistes ! Reprenons.
Nous nous inscrivons en faux contre cette affirmation.
La situation actuelle de la presse est grave.
Et pourtant, la liste des membres du Siècle dit exactement le contraire.
Nous doutons vraiment que cette partie de la loi porte un jour les fruits attendus.
Nous en doutons probablement autant que vous-même, monsieur le rapporteur.
Le problème a un nom : concentration du capital.
La solution a aussi un nom : plafonnement de la concentration.
En l’état, le groupe écologiste est favorable à cette proposition de loi.
Les journalistes le disent d’ailleurs très bien.
Les librairies de France sont-elles florissantes aujourd’hui ? Non, pas plus qu’hier.
Nous avons heureusement ajouté en commission une meilleure protection des sources des journalistes.
En outre, le CSA voit le champ de ses compétences accru.
Le CSA pourra décider de renouveler ou non une autorisation.
Enfin, le comité rendra public son bilan annuel.
Cela ne doit pas masquer pour autant d’autres problématiques, qui demeurent.
Je veux parler des difficultés que rencontrent les journalistes dans l’exercice de leur fonction.
Ceux-ci ont vu en effet leurs conditions de travail se dégrader.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La censure ne fait pas bon ménage avec la souveraineté populaire.
Nous en débattons chaque année lors des discussions budgétaires.
Je veux remercier tous les collègues qui se sont joints à cette action.
Je souscris à cette opinion.
« Le monde bouge », entend-on souvent, mais pas toujours dans le bon sens.
Aussi la loi doit-elle nous donner les moyens de résister à des retours en arrière.
Sans vouloir être exhaustive, je souhaiterais souligner trois avancées majeures.
Nous avons tous, et j’ai particulièrement, beaucoup de peine.
Je ne suis pas là pour nier les problèmes.
Et c’est bien là le principal écueil de cette loi.
Résultat, les journalistes eux-mêmes sont très critiques sur ce texte.
J’évoquerai aussi la généralisation et l’encadrement des comités d’éthiques dans l’audiovisuel.
Nul n’est besoin de rappeler ici qui nomme le président du CSA.
Mais, aujourd’hui, c’est de votre loi qu’il s’agit.
Votre référence à la notion d’intime conviction est tout de même étonnante.
Cette phrase dit tout de votre texte.
» En fait, vous voulez pouvoir permettre l’expression d’une idéologie dominante.
Les membres de notre commission ont été très peinés à l’annonce de cette nouvelle.
On le devine, ces termes sont profondément subjectifs, sans définition ni précision dans le texte.
Ce dernier, vous le savez, est pourtant responsable civilement et pénalement.
Vous niez donc la complémentarité évidente qui pourtant les unit.
C’est de remuer la plume dans la plaie.
La plume, et aujourd’hui le micro et la caméra.
Je pense à ses proches.
C’est aussi cela, l’ambition de ce texte.
Permettez-moi d’insister particulièrement sur certaines de ses dispositions.
Ce sont tous les journalistes qui pourront désormais en bénéficier.
La parole est à Madame la ministre.
Premièrement, certains d’entre vous se sont demandé s’il était nécessaire de légiférer.
Il a été suggéré de faire confiance à l’idéal et au sentiment des journalistes.
Je voudrais par ailleurs revenir sur l’idée selon laquelle cette loi serait de circonstance.
C’est là un élément important qu’il faut avoir à l’esprit.
Troisièmement, vous avez parfois exprimé une méfiance vis-à-vis du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’apporterai seulement quelques compléments à l’intervention de Madame la ministre.
Tel n’est pas notre objectif.
C’est encore moins notre ambition, laquelle serait du reste difficilement réalisable.
Vous avez évoqué une loi de méfiance ou une loi de circonstance.
Il y avait sans doute beaucoup d’autres solutions.
Qui dit régulation peut dire aussi autorégulation.
Cet observatoire réunit à la fois des représentants des journalistes, des entreprises et des publics.
Nous sommes parfaitement lucides sur ce point.
La parole est à Madame Colette Langlade, premier orateur inscrit.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
À mon tour de rendre hommage à l’excellent travail du président Patrick Bloche.
Nous avons au contraire pris beaucoup de temps pour réfléchir et discuter.
Il ne faudrait pas, me semble-t-il, se tromper de débat.
Je connais leur intégrité et leur sincérité.
C’est un immense chantier, madame la ministre.
Il est heureux que vous ayez envie de beaucoup y travailler.
Je vous souhaite bon courage et vais, pour ma part, essayer de vous accompagner.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Certes, elle ne concernait alors que l’audiovisuel public.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je m’interroge d’abord sur les aspects concrets de cette protection.
Nous en venons aux amendements.
Nous ne savons pas comment les journalistes réagiront.
Nous n’allons pas refaire le débat.
Cela a été rappelé à plusieurs reprises.
Je souhaite apporter deux précisions.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je suis encore plus surpris après avoir entendu l’intervention de Christian Kert.
J’invite donc nos collègues à le retirer.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je suis persuadé que les professionnels vous l’ont signalé.
Très sincèrement, il est aujourd’hui extrêmement difficile de distinguer la forme du fond.
Comment le ferait-il, d’ailleurs ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’irai dans le même sens que Monsieur le rapporteur.
Il faut donc que celui-ci puisse aussi être préservé quant aux modifications de forme.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je donnerai juste un exemple qui va éclairer nos débats.
Qui vend des avions ? Qui vend des avions, en effet.
Je me souviens de l’avoir ouvert un jour.
(Sourires.) Ça alors ! L’effet était assez efficace.
La séance est levée.