La séance est ouverte.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il est bon de le répéter.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre rectifié.
En revanche, la rédaction proposée par le Sénat présente quelques difficultés.
Le Sénat a supprimé l’article quatorze bis.
Je suis saisi d’un amendement, numéro un, tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le soutenir.
Ne voyez dans cette présentation que l’expression de ma solidarité montagnarde.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition avait suscité un débat.
Seront seules prises en compte les dettes anciennes inférieures à dix mille euros.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat a eu lieu en première lecture.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Le Sénat a supprimé l’article seize.
Je suis saisi d’un amendement, numéro vingt-cinq, qui vise à le rétablir.
Il fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour le soutenir.
La commission a donc proposé de le rétablir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
J’aimerais savoir où vous en êtes de votre réflexion.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Si un accord pouvait intervenir, cela nous permettrait éventuellement de retirer certains de ces sous-amendements.
À la limite, c’est à ces entreprises qu’il revient de régler leurs problèmes.
La taxe, je le répète, ne pèse pas sur les producteurs.
Elle pèse sur le distributeur.
Maintenez-vous votre sous-amendement, monsieur Costes ? Oui.
Pour ma part, j’ai fait trois propositions au travers de mes sous-amendements.
Ma deuxième proposition est d’instaurer un abattement qui sera le même pour tous.
Pour ceux qui ont un petit chiffre d’affaires, l’effet sera beaucoup plus important.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-deux.
C’est un procès d’intention, monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y a donc pas d’optimisation.
Cette société fait des bénéfices.
Elle obéit aux lois fiscales de notre pays ; ce n’est pas une entreprise délinquante.
Vous avez défendu le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-quatre, monsieur Robiliard.
Le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-cinq également.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Et pour le sous-amendement numéro deux cent trente-quatre ? Oui, monsieur le président.
Nous en arrivons aux sous-amendements numéros cent quatre-vingt-deux et cent quatre-vingt-quinze, qui sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit de reporter l’entrée en vigueur de l’article seize.
Il faut leur donner le temps de s’adapter.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Les sous-amendements numéros cent quatre-vingt-quatorze et deux cent seize sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
J’en profite d’ailleurs pour éclaircir un point.
C’était vrai.
En revanche, de petits producteurs l’ont fait.
Parmi l’ensemble des propositions, l’une se distingue donc.
Mais je sais, par ailleurs, que le Gouvernement a une proposition à nous faire.
J’ignore s’il va nous la présenter maintenant.
Peut-être pouvons-nous suspendre la séance pendant quelques minutes, car le sujet est assez complexe.
Il faut avoir cela en tête.
Je donne d’abord la parole à Monsieur Door, qui l’a demandée.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous entendons.
Ben voyons ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est le fond de la question.
Nous allons essayer de trouver une solution pendant cette suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, un travail a été réalisé pendant la suspension de séance.
Cela relève du libre choix du distributeur.
Pour commencer, la parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Oui, monsieur le président, nous demandons une suspension ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Après discussion, nous sommes d’accord avec le sous-amendement proposé.
Il existe un risque d’inconstitutionnalité, mais il faut avancer.
Les cinq pourcent posent également problème, mais l’on jugera le dispositif à l’usage.
Nous sommes donc d’accord sur le principe.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
En effet ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Qu’est-ce que cela veut dire ? La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Il faut adopter ce sous-amendement qui me semble raisonnable.
Je demande donc aux auteurs de tous les autres sous-amendements de bien vouloir les retirer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je le retire donc, en remerciant le Gouvernement de cette avancée.
Madame Dominique Orliac a évoqué un autre aspect du problème.
Madame Orliac, acceptez-vous néanmoins de retirer vos amendements également ? Oui, je les retire.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt-six.
Nous en arrivons aux sous-amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
En outre, cet effet se cumule et s’accentue au fil des années.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quatorze.
Année après année, la taxation de cette dernière est la variable d’ajustement du PLFSS.
Ce n’est plus le cas ! On taxe donc une croissance négative.
Cela ne s’était jamais vu.
Je ne répéterai pas ce que vient d’exposer Madame Orliac.
La pression sur l’industrie pharmaceutique s’accentue au fil des années.
C’est pourquoi nous voulons supprimer ce mécanisme pénalisant pour les entreprises du médicament.
Je le répète : l’industrie pharmaceutique est en grand danger dans notre pays.
Ne leur montrons pas notre mauvais visage.
Il faut actualiser votre discours.
Par ailleurs, la modification de la règle de calcul fausserait le dispositif.
Pour ces deux raisons, l’avis de la commission est très clairement défavorable.
Je donne un avis favorable à l’amendement de la rapporteure.
Il y avait donc une imprécision dans vos propos, monsieur Door.
Le Gouvernement est donc défavorable aux trois sous-amendements identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Comme Jean-Pierre Door, nous continuons de dénoncer le caractère factice du taux W.
Madame la secrétaire d’État, vous ne m’avez pas convaincu.
L’étude d’impact précise que le rendement de cette taxe devrait être nul.
En réalité, ce mécanisme n’a pas de raison d’être.
cent trente-huit-un du code de la Sécurité sociale.
Le Sénat a supprimé l’article dix-neuf bis.
Ces deux amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il concerne la protection sociale complémentaire des salariés.
Je donne donc un avis défavorable à l’amendement numéro cent soixante-trois.
Cette fois, la rédaction prend en compte les différentes décisions de justice.
L’amendement intègre une clause non pas de désignation mais de co-désignation.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
» Permettez-moi de rappeler quelques éléments historiques qui vont vous plaire, mes chers collègues.
Cette prévoyance s’est développée en deux étapes.
La Sécurité sociale verse donc désormais des prestations plafonnées.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Arnaud Richard a parfaitement résumé la situation.
Cela fait des années que ce sujet revient à chaque PLFSS.
Il est curieux que ce cavalier législatif revienne chaque année, comme un marronnier.
C’est tout de même assez hallucinant.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La mutualisation est donc nécessaire.
Madame Fraysse ?… Je retire mon amendement au bénéfice de celui de Monsieur Germain.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il faut que tous les régimes d’assurance maladie bénéficient des mêmes conditions.
Mais j’ai voulu ainsi manifester le souhait qu’il y ait équité de traitement.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Je propose que cet arrêté soit pris après avis du conseil de ladite CNSA.
Quel est l’avis de la commission ? La procédure proposée me paraît assez lourde.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
L’amendement propose donc de revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
La Sénat a supprimé l’article vingt-deux et l’annexe C.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-trois.
Ces deux amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-six et l’annexe B.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois rectifié.
Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article vingt-sept.
Cela nous paraît aussi tout à fait normal et logique.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux rectifié.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
La commission a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Cet amendement vise à rétablir un alinéa supprimé par le Sénat.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Telle n’est évidemment pas l’intention du Gouvernement.
Aussi, cet amendement vise à apporter les précisions nécessaires.
La décision s’imposera à la CAF ou à la MSA.
Les droits des familles seront donc bien respectés, sans produire de contentieux inutile.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Je retire cet amendement et donne un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article vingt-huit.
Par cette mesure, vous créerez beaucoup de travail au noir.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Cet amendement rétablit une précision supprimée par le Sénat.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
De même, cet amendement rétablit un alinéa supprimé par le Sénat.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quarante-neuf, visant à supprimer l’article vingt-huit bis.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour le soutenir.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-neuf.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cinquante, visant à le rétablir.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour le soutenir.
Il paraît fort logique de le rétablir.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il s’agit là d’une mesure très positive, à laquelle nous souscrivons.
Il s’accompagne donc de conditions dérogatoires au droit commun.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure a tout dit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Tout à fait.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
On parle là de deux choses différentes.
Madame Fraysse, retirez-vous ou maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Il y aurait d’un côté les réglementées, de l’autre les non réglementées.
Il est défendu, monsieur le président.
Le Sénat a d’ailleurs conforté les modifications effectuées par notre assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il y a une chose que j’ai du mal à comprendre.
Voilà qui devrait vous convenir ! Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il s’agit d’un sujet grave, que d’aucuns qualifient de « casse sociale ».
Ils sont inquiets et souhaitaient légitimement disposer de relais sur les bancs de cette assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je pense qu’il vaudrait mieux suivre l’avis du Sénat.
Tout cela n’est pas sérieux ! Pour une fois, rassurons les professionnels.
Admettez que vous vous êtes trompés.
On a l’impression que vous remettez en cause le bicamérisme.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinquante-deux tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour le soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous abordons les dispositions relatives aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
Cette disposition serait en effet difficile à mettre en œuvre.
En outre, l’ACAATA offre déjà des garanties importantes en matière d’information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le Sénat a supprimé l’article trente-sept.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinquante-trois tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, rapporteur, pour le soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Aussi avions-nous déposé, sur ce point, un amendement… Il faut conclure, madame Fraysse.
Je conclus, monsieur le président.
Cet amendement, disais-je, a malheureusement été jugé irrecevable.
Je tenais beaucoup à appeler l’attention du Gouvernement sur cette perspective.
Or la LUV ne recense pas nécessairement toutes les victimes du terrorisme.
cent soixante-neuf-onze du code de la sécurité sociale.
À titre personnel, je ne puis donc qu’y être favorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement apporte des clarifications.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme en première lecture.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-six et cent cinquante et un.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
La précision me semble importante.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Et comment le coût du vaccin sera-t-il pris en charge ? Il sera remboursé.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Comme précédemment, cet amendement vise à étendre le dispositif expérimental à l’ensemble des adultes.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour les soutenir.
Je m’explique sur chacun des amendements.
Merci d’aller vous asseoir à votre place.
S’agissant des psychologues scolaires, en revanche, l’avis est favorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Le psychiatre est le mieux placé pour établir le diagnostic et orienter le jeune.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Je vous invite par conséquent à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Mais si ! Or ces soins sont nécessaires.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Vous dites cela pour faire plaisir aux sénateurs.
L’avis du Gouvernement concernant est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de vos propos.
J’ai certes lu entre les lignes, mais ce que vous dites est assez grave.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Par conséquent, votre amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous nous apprêtons donc, monsieur le président, à voter la suppression de la suppression.
Je le regrette.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Les infirmières apprécieront vos propos.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Nous souhaitons donc son maintien.
En effet, les holdings exercent un pouvoir important sur les entreprises qu’elles contrôlent.
L’article L.
En outre, elle garantira un meilleur paiement des cotisations.
Pour toutes ces raisons, nous défendons avec conviction cet article quarante-trois bis A.
C’est un cavalier.
C’est vrai.
Je vous propose de faire de même en nouvelle lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-trois quater.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
C’est vrai.
Ces difficultés constituent la première raison du renoncement à ce type de soins.
Il faut par conséquent mettre en œuvre cette négociation avec les partenaires conventionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
C’est déjà le cas dans d’autres professions.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-trois septies.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il traite de la protection maternité des femmes médecins.
Un rapport rendu d’ici un an pourrait formuler des solutions d’avenir.
Nous sommes en revanche défavorables à un rapport portant sur l’ensemble des professions libérales.
Le vôtre, monsieur Door, s’en tient à la maternité.
Je vous propose donc de le retirer au profit de celui de Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Dominique Orliac, inscrite sur l’article.
Je suis en désaccord avec Madame Orliac.
Très logiquement, on ne peut pas imaginer que la prescription par ordonnance empêchera les accidents.
Nous ne pouvons aller contre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Personnellement, je souscris au discours de Madame Orliac.
Il nous semble donc logique qu’elle fasse l’objet d’un encadrement.
Seuls les opticiens sont visés par les exigences particulières limitées à la première délivrance.
C’est pourquoi je suis tenté de maintenir la version adoptée par le Sénat.
La parole est à Madame la rapporteure.
Ces deux exposés souffrent d’une confusion.
Ce n’est pas exactement pareil.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous soutenons ces amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quinze et cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Cette mise en place est simple et l’évaluation fait défaut.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais soulever un problème.
Monsieur Door vient d’évoquer une expérimentation portant sur l’insuffisance rénale chronique.
Sur le fond, le Gouvernement estime qu’il s’agit d’une bonne disposition.
Monsieur Tian, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Door, retirez-vous votre amendement ? J’espère que cette expérimentation interviendra avant trois ans.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix-neuf et cent quarante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Cette liste n’a pas été revue depuis mille neuf cent quatre-vingt-six.
Je donnerai exactement les mêmes arguments qu’en commission pour justifier cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-huit et cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
cent trente-trois-quatre du code de la sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix-huit et cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Le risque est grand de voir fermer des établissements déjà très fragiles.
Beaucoup ont franchi la ligne rouge et cette réforme pourrait leur être fatale.
Nous devons faire preuve de prudence pour assurer la survie de ces établissements privés.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-cinq et cent vingt-neuf.
L’article est satisfait par le droit en vigueur.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-cinq bis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement tend à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, inscrit à l’article.
Cela signifie qu’un Américain du milieu du Massachusetts pourrait très bien remplir ces critères.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-cinq quinquies.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-cinq sexies.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° soixante-neuf.
Cet amendement vise à supprimer deux dispositions introduites par le Sénat à l’article quarante-six.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-six bis.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° soixante-treize.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent onze, cent quarante-huit et cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
six mille cent vingt-deux-un du code de la santé publique ».
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Je vous invite à retirer ces amendements, sinon j’y donnerai un avis défavorable.
Cet article ne peut donc leur être appliqué.
Je vous invite à retirer vos amendements, sinon l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je maintiens mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Cette question a été étudiée avec l’ensemble des partenaires.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Le sous-amendement est défendu et l’avis sur l’amendement est favorable.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Je retire donc mon amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le sujet des biosimilaires est important.
Nous devons veiller à ce que ces recommandations soient scrupuleusement respectées.
J’y insiste, le respect de ces conditions est absolument nécessaire.
L’amendement numéro soixante-quinze fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent quinze.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Et le sous-amendement numéro deux cent soixante-trois, monsieur Tian ? Également.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Je le retire au bénéfice de l’amendement du Gouvernement.
Avis défavorable à l’ensemble de ces sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Pour autant, le but de cet article est bien de sécuriser les pratiques du CEPS.
Il ne vise nullement à remettre en cause la politique conventionnelle.
En particulier, il préserve le rôle de l’accord-cadre conclu avec les industriels.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro soixante-dix-neuf est de coordination… Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro quatre-vingts est un amendement de rétablissement.
Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-deux bis.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre-vingt-deux, tendant à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, numéros deux cent quarante-cinq et cent quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement de rétablissement de l’article dans sa rédaction antérieure.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Ce sous-amendement vise à réparer cette omission.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il fallait, à l’instar du Sénat, supprimer cet article.
L’amendement numéro cent trente-deux est-il défendu, monsieur Tian ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions supprimées par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-quatre.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Amendement de rétablissement de l’article supprimé par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous abordons les dispositions relatives aux organismes concourant au financement des régimes obligatoires.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-six.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous abordons les dispositions communes auxdifférentes branches.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-sept.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur.
Je serai bref.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
C’est un conseil que je vous propose de transmettre, madame la secrétaire d’État.
C’est une bonne question ! J’en reviens à l’explication de vote.
Oh ! On ne peut avoir raison contre le monde entier.
Lorsque les voyants ne sont plus tout à fait au vert, cela doit être dit.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous avons eu à quatre reprises l’occasion d’en débattre.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.