La séance est ouverte.
La commission a supprimé l’article cinquante et un undecies A.
Si chacun l’a lu, vous comprendrez aisément sa raison d’être.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quinze.
Il est défendu.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
À défaut de réponse dans ce délai, l’avis est réputé favorable.
Cet avis est joint au dossier mis à disposition du public.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Elle est de nature à alourdir la procédure du document stratégique de façade.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Sur la forme, en revanche, ce n’est pas aussi simple que cela.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
En effet, une telle mesure serait pénalisante pour de nombreuses collectivités qui seraient ainsi sanctionnées.
Dès lors, l’objet de la modulation dévoie la finalité de ces dotations.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Eh oui ! Cela engage donc des frais importants difficiles à supporter pour certaines communes.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter aux propos de mon collègue.
Les comportements des maires évoluent et nous faisons tous attention à notre consommation d’électricité.
Je partage totalement l’avis des orateurs qui viennent de s’exprimer.
Ce projet de loi envoie beaucoup de mauvais signaux.
Beaucoup d’efforts sont faits dans ce domaine, et il faut les encourager.
C’est cela, la vraie biodiversité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais elle s’en trouve améliorée ! Cela aide ! Cela se discute.
Le Gouvernement et le Parlement l’ont repoussée.
Sur ces amendements, je m’en remets donc à la sagesse de votre assemblée.
Bravo ! La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je prendrai, deuxièmement, l’exemple de l’agglomération de Clermont-Ferrand.
Le résultat, c’est qu’elles font trente pourcent d’économies sur leur facture énergétique.
Les choses ne sont donc pas aussi simples que vous le dites.
Rappeler qu’il peut aussi y avoir un bâton ne me semble pas inutile.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
J’aimerais à mon tour apporter un témoignage.
Je peux vous dire que l’insécurité n’a pas augmenté.
Il importe néanmoins d’en discuter avec les populations.
Évitons les a priori.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je suis l’élu d’une circonscription qui compte environ deux cent trente communes.
Elle jouxte celle de mon collègue et ami Jean-Louis Dumont, qui en compte autant.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
On redouble donc la punition.
Je me demande donc bien comment cela pourra être calculé.
Laissons les communes s’administrer elles-mêmes et supprimons cet article.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, première oratrice inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Sur la méthode, enfin, nous avons deux options.
La seconde consisterait à mettre en œuvre un processus continu et à créer une dynamique.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je tiens à rendre hommage à Jean Glavany qui a ainsi interdit le Gaucho.
Il vous faut conclure, madame Batho.
Je conclus, monsieur le président.
Le débat se concentre aujourd’hui sur la question des alternatives.
Je n’ai jamais dit cela.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Un tiers des ruches périt chaque année en France.
Nous sommes un des pays européens les plus fortement touchés.
Il revient donc de saluer la décision de la commission.
Les parlementaires écologistes soutiennent l’interdiction de ces produits à compter de deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La confrontation des scientifiques a été une bonne chose.
Le Parlement, quant à lui, est un endroit où on doit s’écouter.
L’important est de trouver un point d’équilibre.
C’est sûr ! Après, il y a la bombe atomique.
Si, l’Italie.
L’agriculture française pourrait-elle supporter une nouvelle distorsion de concurrence ? La réponse est toujours non.
Je vous dis très simplement les choses.
Elle a également déclaré que plus rien ne l’étonne.
Cet amendement permet de nous retrouver tous.
Nous pouvons nous retrouver sur tous les bancs quand l’intelligence est au rendez-vous.
Il y a consensus sur le sujet.
Il y a toutefois des liens de cause à effet.
De vrais dangers sanitaires existent également.
Il n’y a pas d’autres solutions aujourd’hui.
Il existe de plus une étude très précise de l’ANSES.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Le Sénat a tenu compte de ces observations.
C’est un bon compromis, dont l’adoption ferait honneur au Parlement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Interdire à un moment donné un produit dangereux n’a rien de brutal.
Nous avons aujourd’hui une responsabilité importante : je reprends ce mot vis-à-vis de nos concitoyens.
Toutefois, c’est ce qu’il faut faire.
On nous oppose la question des alternatives, qui serait compliquée.
On prétend aussi que les agriculteurs ne sont pas prêts.
Tout cela est faux.
Ces auditions nous ont également permis d’obtenir des informations précises sur les alternatives possibles.
Il n’est pas question de laisser, brutalement, les agriculteurs se débrouiller tout seuls.
Des solutions existent.
Elles nous ont été décrites aussi précisément que les dangers nous ont été rappelés.
Ce soir nous devons prendre nos responsabilités.
C’est pourquoi le groupe écologiste est favorable au maintien de cette interdiction.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je souhaite placer le débat sur le plan sanitaire.
Qu’en est-il ? Aujourd’hui, ces produits « merveilleux » sont très vendus.
Je disais donc que les néonicotinoïdes étaient des insecticides neurotoxiques beaucoup plus efficaces.
Elle oblige aussi la représentation nationale à prendre ses responsabilités, en toute connaissance de cause.
Nous agissons comme si nous étions seuls au monde.
Le retour au texte initial du Gouvernement est une bonne solution.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Ce soir, nous ne devons pas nous tromper d’objectif.
Ce soir, nous ne devons pas nous tromper en étant trop exigeants.
Je constate que nous sommes beaucoup plus nombreux ce soir.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Personne ici ne conteste ce fait.
D’ailleurs, tout le monde sait que les produits phytosanitaires sont dangereux.
Il est évident que nos apiculteurs vivent des moments difficiles.
D’ailleurs, ils ne le croient pas eux-mêmes.
Qui a dit cela ? Vous le savez bien : ce problème est multifactoriel.
En commission, nous avons vu des choses très précises.
On ne peut pas expliquer les choses simplement : la situation est compliquée.
Pour quel résultat ? L’agence n’en tire pas de conclusions définitives.
Je le répète : ces insecticides seraient sans doute beaucoup plus dangereux pour la santé.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le changement climatique était nié ; on refusait même d’en mesurer les conséquences économiques.
J’entends dire qu’on défend les paysans.
Cela tombera comme un couperet.
Il faut qu’ils puissent se préparer.
Il faut leur dire la vérité, nous leur devons bien ça.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Nous sommes, chers collègues, à la croisée des chemins.
Vous oubliez la chasse ! (Sourires.) Nous sommes à l’heure des choix.
Cependant, notre responsabilité consiste à dire la vérité à nos concitoyens.
Ce n’est pas en niant les problèmes que nous allons les régler.
Nous savons aujourd’hui – cela a été démontré – que les pesticides posent problème.
Posons-nous la question de savoir si cette agriculture réussit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Après avoir approfondi le sujet, le Sénat est arrivé à une position de sagesse.
Nous serions peut-être bien inspirés de nous y rallier.
Le processus législatif n’est pas achevé et il nous faudra trouver, ensemble, des solutions.
J’invite mes collègues à supprimer cet article pour revenir à quelque chose de consensuel.
Ce débat parcourt toute notre société.
Les consommateurs sont réticents vis-à-vis de ces produits, et de leur utilisation dans les campagnes.
Nous voulons également protéger nos enfants et nos petits-enfants.
Par ailleurs, nous ne pensons pas suffisamment aux populations des pays en voie de développement.
Ce sera grâce à nous si nous sommes capables de prendre nos responsabilités.
Nous partageons exactement la même position sur le sujet.
Et alors ? Les rapports et les études scientifiques s’empilent.
Ils sont dangereux pour notre santé, notre environnement.
Ils contaminent les cours d’eau, la flore, y compris la flore sauvage.
Ils restent dans les sols très longtemps.
Nous avons une responsabilité vis-à-vis de nos enfants, des générations futures.
Nous ne pourrons pas dire que nous ne savions pas.
Face à cela, nous devons réagir.
Nous ne devons pas nous cantonner à des positions rassurantes, qui seraient inapplicables.
Je pense que nous pourrons arriver ce soir à une solution en ce sens.
Laquelle ? J’en reparlerai au moment de l’examen des amendements.
Ce n’est pas sérieux ! Je donnerai mon avis au fur et à mesure.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Interdire les néonicotinoïdes serait violer un certain nombre de règlements européens.
Mon collègue Éric Alauzet a utilement rappelé le débat sur le dérèglement climatique.
C’est exactement la même histoire.
Les risques étaient connus, identifiés pour la santé humaine, on connaissait toutes les conséquences.
Nous sommes dans la même situation.
La recherche en agronomie doit se développer.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je fais ce rappel pour la clarté du débat.
Ce n’est pas si simple.
Un monde sans abeilles, c’est aussi un monde sans nourriture et sans agriculture.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous estimons qu’il faut trouver un chemin.
Si nous avions la solution idéale, cela serait simple.
Il faut accompagner et préparer les agriculteurs, disait notre collègue Alauzet tout à l’heure.
Si l’on disposait de produits de substitution… Ils existent.
…on pourrait immédiatement supprimer les néonicotinoïdes.
Le problème est qu’il n’y en a pas.
Mais si ! Je n’ai pas envie de plonger dans l’incertitude.
Si on avait les solutions, elles seraient immédiatement appliquées.
N’injurions pas l’avenir.
Je rappellerai deux choses qui donc pas encore été dites.
Il ne faut pas l’oublier.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Madame Duflot rappelait l’exemple de l’amiante.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Ce débat passionnant montre bien que la solution est difficile.
Il se situe en effet au-delà du politique ; c’est un débat de société.
Dans cette perspective, Monsieur Cinieri et moi-même retirons nos amendements de suppression.
La rapporteure et le Gouvernement émettront ensuite leurs avis, après quoi nous procéderons au vote.
Le premier amendement adopté fera tomber tous les autres.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf cent soixante-dix-huit et neuf cent quatre-vingt-huit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-huit.
L’interdiction brutale des produits contenant des néonicotinoïdes ne nous semble pas possible.
C’est peut-être ma seule divergence, à ce sujet, avec le président Chanteguet.
Cette interdiction survient à un moment où notre agriculture traverse une crise sans précédent.
Il suffit pour s’en convaincre de relire les études de l’ANSES.
En interdisant globalement les néonicotinoïdes, nous risquons d’obtenir l’effet inverse à celui recherché.
C’est par exemple le cas de la deltaméthrine ou du tau-fluvalinate.
Nous devons trouver le moyen d’interdire utilement, et non par principe.
La notion de « moins nuisible » nous paraît capitale.
Tout à fait ! Ce risque, c’est celui du débat sur sa fixation.
Qui dit interdiction ferme avec date fixe dit dérogation.
On débattra de la date et, partant, des dérogations.
Très bien ! C’est une procédure dynamique et entraînante.
Nous aurons inauguré une méthode qui pourra resservir.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement propose un calendrier légèrement différent.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
C’est un sous-amendement de repli.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze.
Il serait satisfait par le vote du sous-amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Vous gardez la parole, monsieur Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Cet amendement de repli prévoit le retour à la version du Sénat.
Nous espérons ne pas en arriver là.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
J’émets un avis défavorable à l’ensemble des autres amendements.
C’est pourquoi, à titre personnel, je penche en faveur d’une date butoir.
Il faut également préparer des alternatives.
Il me semble également difficile d’éviter de prévoir des dérogations.
Aménager des dérogations constituerait pour eux une sécurité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
A la demande de Madame Viviane Le Dissez, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous avons déjà beaucoup avancé les uns vers les autres.
Nous sommes attachés, comme vous, à la sécurité sanitaire.
Ce système est très avantageux, madame la secrétaire d’État.
Essayons de faire simple, restons lucides et responsables.
Notre responsabilité, c’est d’arrêter les néonicotinoïdes, et de le faire rapidement.
Nous sommes attendus : nous devons le faire le plus rapidement possible.
Nous privilégions le texte issu des travaux de la commission, qui nous semble le meilleur.
À défaut, nous soutiendrons l’amendement de Jean-Paul Chanteguet sous-amendé par Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je suis tout à fait d’accord avec Monsieur Vigier sur un point.
C’est un point de clivage important dans ce débat.
Il est donc important, à mon sens, de trancher et de fixer une date butoir.
Sous l’action des apiculteurs et des riverains, ces dérogations se sont progressivement éteintes.
Voilà pourquoi il me semble absolument nécessaire de fixer une date butoir.
Vous êtes nombreux à demander la parole.
Mon idée n’est pas de brider le débat, car il est important.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Ces risques sanitaires concerneront aussi les habitants de notre pays.
Il faut donc bien évaluer les risques.
On voit bien qu’il y a, à ce sujet, deux écoles.
Avec cette première solution, en effet, nous n’imposons rien en matière de substitution.
La deuxième école est représentée par nos collègues Jean-Yves Caullet, Bertrand Pancher et Philippe Vigier.
Elle préconise de continuer à encadrer l’utilisation de ces substances.
Mais non ! C’est cela, la différence.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Nous allons interdire ces substances, en assortissant l’interdiction de dérogations.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
On n’y voit plus très clair quant à l’urgence sanitaire.
Je trouve vraiment dommage la façon dont on nous fait aujourd’hui légiférer.
Vous ne choisissez malheureusement pas cette solution responsable.
Les agriculteurs sauront vous en être reconnaissants, croyez-le.
Bien dit ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Je voudrais d’abord remercier Madame la secrétaire d’État pour son avis de sagesse.
C’est pourquoi la décision doit être claire, courageuse, praticable et efficace.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Quelle que soit la date, le message est clair : « C’est fini.
On va s’organiser autrement.
Très juste ! La parole est à Madame la rapporteure, puis nous passons au vote.
Voulons-nous, oui ou non, l’arrêt des néonicotinoïdes ? Pour moi, la réponse est oui.
Dès lors, nous devons prendre nos responsabilités.
Deuxièmement, je crois qu’il faut une date.
Si nous n’en avons pas, cela revient à n’avoir rien fait.
C’est pourquoi je suis favorable à l’amendement de Jean-Paul Chanteguet.
La commission a supprimé l’article cinquante et un sexdecies A.
La commission a supprimé l’article cinquante-deux.
Les amendements numéros neuf cent vingt, cinq cent quatre-vingt-treize et six cent soixante-quatorze sont identiques.
Le droit actuel n’est donc pas suffisamment dissuasif.
Il est défendu.
Il a également été défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinquante-quatre ter.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, premier orateur inscrit sur l’article.
En effet ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je rejoins tout à fait les propos de Monsieur Lurton.
Par ailleurs, l’interdiction n’aurait sens que si ces espèces étaient menacées.
Or ce n’est pas le cas.
Cela est tellement vrai que Bruxelles a relevé les quotas pour ces espèces.
Laissons ce débat se dérouler.
La pêche française, qui souffre déjà terriblement, vivrait très mal cette décision.
Il nous faut donc entendre le message des pêcheurs.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Aujourd’hui, Scapêche a remonté ses filets.
Mais nous reviendrons certainement sur ce point lors de la discussion.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je rappelle que nous examinons là un texte qui entend préserver et reconquérir la biodiversité.
Les stocks de pêche sont en danger.
La parole est à Monsieur Frédéric Cuvillier.
Oui ! Le texte, tel qu’il est rédigé, est imprécis.
Je vais faire écho aux propos de mon collègue Frédéric Cuvillier.
La France a une position très claire.
Boulogne est concerné.
Le Guilvinec est concerné.
Tout cela est vérifiable.
Un dernier mot.
Nous avons dégusté ce soir, au restaurant des parlementaires, de l’excellente lotte.
Nous en venons aux amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Je supplée mon collègue Yves Foulon, qui a déposé cet amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Les espèces dont il est question sont-elles menacées ? Non.
Je le répète : il faut agir avec discernement.
La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Je suis stupéfait d’entendre évoquer les vieilles oppositions entre pêcheurs et scientifiques.
C’est d’ailleurs le sens des travaux de l’IFREMER.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
J’associe à cette présentation les autres signataires de l’amendement.
Certaines zones fragiles ont même été totalement interdites à la pêche.
Toutes les études montrent que ces outils ont porté leurs fruits.
Madame Royal est intervenue pour demander que cette procédure aboutisse rapidement.
On risquerait d’aller ainsi vers le moins-disant écologique.
Voilà une solution qui permettrait d’envoyer un signal fort à tous.
Les pêcheurs font depuis de nombreuses années des efforts afin de pratiquer une pêche responsable.
Le chalutage en eaux profondes, rappelons-le, concerne la préservation des écosystèmes de grands fonds.
Tout cela n’est évidemment pas sérieux.
J’en viens plus précisément aux amendements en discussion.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Il me paraît donc sage d’attendre l’adoption du règlement européen.
Tout à fait d’accord.
Merci, madame Le Loch.
Je n’ai pas tout à fait terminé, monsieur le président.
Vous avez dépassé les deux minutes, madame Le Loch.
Il faut aussi rétablir certaines vérités validées par la communauté scientifique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je reviendrai brièvement sur trois points.
On me reprochait tout à l’heure de ne pas connaître le dossier.
Ben voyons ! Ces données sont celles de l’Ifremer, organisme sérieux s’il en est.
Comme la Scapêche retiré les siens, il n’en reste presque plus.
(Protestations sur plusieurs bancs.) Tout cela est risible.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La procédure n’est pas en stand-by au niveau européen.
Vous devriez les défendre plutôt que nourrir la suspicion.
La parole est à Monsieur Frédéric Cuvillier.
Je veux revenir sur deux ou trois points.
C’est absurde ! Interpeller n’est pas notre rôle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Vous avez omis, volontairement, la question des zones de pêche.
Il dit que cela ne concerne plus aucun bateau.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je suis donc défavorable aux amendements de suppression de l’alinéa quatre.
C’est faux ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Au vote ! Nous ne devrions pas ici avoir un débat sur la pêche.
Par conséquent, les amendements de Madame la rapporteure tombent.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinquante-neuf.
Il convient donc d’interdire rapidement l’installation de poteaux creux.
On sait que ces poteaux déciment de nombreuses espèces, y compris des espèces protégées.
Changeons donc de braquet et arrêtons d’installer des poteaux creux.
Nous ne devons plus avoir que des poteaux pleins.
Si nous réussissions à reboucher ces poteaux, cela serait une bonne chose.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il permet aux agriculteurs de s’adapter.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
En plus, cela se ferait sans concertation.
Le pragmatisme s’imposait.
Cette France qui est bloquée, vous continuez de la bloquer un peu plus.
Ils ne tiennent pas.
Ce ne serait pas non plus une bonne décision.
Faisons simple, restons pragmatiques, restons sur le terrain et faisons confiance aux acteurs locaux.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Évidemment, le broyage est déjà réglementé par les acteurs locaux.
Il faut forcément s’adapter.
Gérer cela depuis Paris serait inévitablement encore plus difficile que le faire dans nos départements.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
La centralisation de cette mesure est évidente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il faut en rester à la législation actuelle.
L’amendement numéro trois cent soixante-quatorze de Madame Gaillard est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro quatre cent trente-deux de Madame Gaillard est également rédactionnel.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est déjà une obligation par voie réglementaire.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourquoi ? La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Cette disposition me paraît intéressante et je trouve dommage qu’on ne la retienne pas.
Je suis favorable à cet amendement.
Merci ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Outre la sécurité, cela permettra de capter nombre de données qui serviront aux scientifiques.
Le monde d’aujourd’hui s’inscrit dans le numérique.
Ne restons pas à l’écart en ce domaine.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’aimerais savoir ce que vous proposez exactement, monsieur Morel-A-L’Huissier.
Pucer les grands prédateurs s’ils sont dans la nature, c’est impossible.
Mais non ! Lisez l’amendement ! Ce n’est pas aussi clair que vous le pensez.
La détention en captivité d’animaux d’espèces non domestiques est un vrai sujet.
Aujourd’hui, il est possible de le faire.
Tout est prêt.
Dans ces conditions, j’émets un avis favorable à votre amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La famille des grands prédateurs, cela ne veut rien dire juridiquement.
Vous parlez des serpents dans l’exposé sommaire.
En plus, il y a un problème de faisabilité technique.
On ne parle pas seulement de puçage, on parle de balises de géolocalisation.
Il faut tout de même éviter de légiférer sur un fait divers.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-deux.
Le taux de mortalité est élevé.
Les conditions de captivité provoquent quasi systématiquement des déviances comportementales.
Les spectacles avec animaux sauvages ne font pas partie de la tradition du cirque.
C’est plus récent.
Nous nous honorerions et, surtout, nous penserions aux animaux en votant cet amendement.
De quel droit ? Le groupe d’études sur les animaux a étudié la question.
Vous n’en faites pas partie.
Nous avons travaillé.
Interdire d’en acquérir à titre gratuit ou onéreux n’est pas une catastrophe.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je voulais justement demander si les professionnels avaient été consultés.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
Défendu : il s’agit du même amendement.
Ces amendements identiques du Gouvernement et de la rapporteure ont un avis favorable, par définition.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Certaines espèces animales peuvent en effet causer des dommages au gibier.
Le gibier est pourtant lui aussi une composante de la biodiversité.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Même position que Dino Cinieri.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Je partage les propos de notre ami Dino Cinieri.
Il est important de souligner que certaines espèces sont nuisibles pour le gibier lui-même.
Cela paraît évident mais, malheureusement, il faut le rappeler ce soir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Nous soutenons cette idée de régulation des gibiers.
Ainsi, le renard peut être parfois régulé pour mieux protéger les lièvres ou les perdrix.
Cela va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Introduire une telle précision dans la loi serait donc introduire un pléonasme.
C’est pourquoi nous y sommes défavorables.
Vos amendements sont donc satisfaits.
C’est pourquoi j’en demande le retrait.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
Cette condition extrêmement large rendrait la loi trop imprécise.
Avec une telle disposition, des battues pourraient être organisées pour de multiples raisons.
Il convient donc de la supprimer.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Cet amendement vise à interdire les battues administratives le dimanche.
Cet amendement vise à interdire au moins les battues administratives ce jour-là.
Vous remarquerez que cet amendement est très en retrait au regard de ma proposition initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous êtes tenace, madame Abeille – et vous avez raison de l’être.
Croyez-moi, cela n’a rien d’agréable, sinon pour quelques viandards.
Dans les outre-mer, le schéma d’aménagement régional vaut SRADDET.
C’est pourquoi le Gouvernement propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Je m’exprime également au nom de mon collègue Yves Foulon.
Mes arguments sont les mêmes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
C’est pourquoi j’aurais tendance à demander le retrait de ces amendements.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante-quatre.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles soixante-sept et soixante-huit.
La commission a supprimé l’article soixante-huit ter B.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante-huit quater.
Je ne serai pas très longue, puisque vous connaissez déjà cette problématique.
Il en va de même du blaireau.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement.
Il est de coordination.
Je suis donc gênée qu’une telle disposition soit introduite dans cette loi.
Vous connaissez mes convictions sur ce sujet.
J’ai reçu la Fédération nationale des chasseurs le vendredi quatre mars.
Je m’en remets donc à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Ces amendements ont été repoussés en commission.
Nous les voyons revenir ici, le premier citant expressément le blaireau.
Il mange tout ! Il n’est pas avéré qu’il soit en voie de disparition.
Ces amendements doivent être repoussés.
(Applaudissements sur quelques bancs) La parole est à Monsieur David Douillet.
Le blaireau est une espèce surabondante.
Il peut y avoir transmission de maladies.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
Aujourd’hui, tout le monde pleure la disparition de ces espèces.
Aucun animal n’est nuisible : il y a des espèces susceptibles d’occasionner des dégâts.
Je connais la question, parce que mon métier m’a amenée à faire quelques constatations.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que nous examinons un projet de loi sur la biodiversité.
Vous n’êtes pas du même avis, vous en avez le droit.
La glu prend des oiseaux… Et la Super Glue ? La Super Glue aussi.
Dans ce cas, le biodiversité est mise à mal.
Nous avons plusieurs fois parlé de cette question.
Nous sommes, dans cet hémicycle, réellement bien peu nombreux à défendre la biodiversité.
Il y a beaucoup plus de chasseurs qui protègent leurs intérêts, ceux de leur loisir.
Le problème est que cette chasse n’est pas sélective.
Je pense que nous devrions mettre un terme à cette pratique de chasse.
Comme toutes les traditions, celle-ci n’est pas forcément bonne à prendre.
La réalité est beaucoup moins jolie : elle est cruelle.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable, bien entendu.
Ce mode de chasse est strictement encadré par des arrêtés ministériels et préfectoraux.
À ce stade, je suis loin d’être convaincue que ces conditions soient toutes remplies.
Je crains que nous ouvrions la porte à un nouveau contentieux européen.
Or je souhaite que la France soit exemplaire dans l’application de la directive européenne.
Pour moi, cela remet en cause le principe de sélectivité.
Cette autorisation justifie aussi la vente de glu.
Plus grave, les grives attrapées font l’objet d’un commerce – Madame Gaillard a raison.
La parole est à Monsieur Bernard Deflesselles.
Je préfère la conclusion de Madame la secrétaire d’État au début de son propos.
Je rappelle que cette chasse constitue une tradition ancestrale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
La transmission est assurée ! Ce sont aussi des moments de pédagogie pour les enfants.
Voilà la réalité qui doit perdurer ! Nous rejetterons donc vos amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
Il s’agit du montant du quota maximum autorisé.
Les contrôles, dites-vous, seraient rares.
Non ! Les fédérations sont extrêmement attachées aux bonnes pratiques.
Vous avez cité un fait divers qui a été jugé dans ma commune, à Draguignan.
Il s’agit d’une chasse sélective.
Pour ma part, je considère que celle-ci doit perdurer.
Pourquoi ? Ce que vous dites sur la chasse à la glu n’est pas vrai.
Cinq sortes d’oiseaux sont attrapées.
J’ai ainsi pu me rendre compte de la nature de cette chasse.
En effet, elle n’est pas particulièrement cruelle.
Il s’agit d’une chasse éthique, contrairement à ce qui peut être dit.
Elle est soumise à une réglementation très stricte.
Merci de conclure, cher collègue.
Cette chasse est ancestrale.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je soutiens mes collègues.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.(Protestations sur de nombreux bancs).
Merci de conclure.
Et vous ne mesurez pas les conséquences que cela peut avoir ! Merci de conclure.
Ces terrains n’ont jamais eu de vocation forestière.
Or la loi a créé la compensation forestière.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Les amendements numéros deux cent soixante-deux, deux cent soixante-trois et deux cent soixante-huit sont identiques.
Les amendements numéros cent quarante et cinq cent neuf le sont également.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Tout ceci rend plus difficile la réalisation de projets.
Ainsi, les plus fragiles sont pénalisés.
Pour toutes ces raisons, il est nécessaire de prévoir une mesure pour rétablir l’équilibre.
Il faut à tout prix éviter les mesures compensatoires et les autorisations de défrichement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Cet amendement a été parfaitement défendu par mes collègues Dino Cinieri et Pierre Morel-A-L’Huissier.
Nous en arrivons à une deuxième série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Cet amendement, déposé par mon collègue Paul Salen, est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Cet amendement a été très bien défendu par mes collègues.
Vous voyez donc que nous sommes très favorables au reboisement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
La bonne rédaction de l’article L.
Cela a été rappelé en commission du développement durable par Madame la rapporteure.
La première est financière.
La seconde concerne l’architecture du mécanisme des variables d’ajustement.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Cet amendement concerne la commission supérieure des sites, perspectives et paysages.
Mais cette vision locale doit également être mise en perspective au niveau national.
Or, dans la pratique, cette commission est consultée.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article soixante-douze bis AA.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-quatre.
La commission a souhaité rétablir cet article dans une nouvelle rédaction.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Or vous voulez leur ajouter la mission paysagère.
En effet, trente pourcent des CAUE sont en cessation de paiement.
Je ne comprends pas que, dans ces conditions, vous leur ajoutiez une mission complémentaire.
La commission a maintenu la suppression de l’article soixante-quatorze.
Il y en a aussi le long de la Seine.
L’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
J’ai bien conscience de la nécessité de financer les travaux de rénovation.
L’apport financier assuré par ces bâches est important.
Chacun voit bien, en effet, que le nombre de ces bâches est en constante augmentation.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je tiens à déplorer la façon dont nous légiférons sur des questions aussi importantes.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne reviendrai pas sur ce qu’a fort bien dit Daniel Fasquelle.
Bravo, c’est gagné ! La parole est à Madame la rapporteure.
J’étais là ! Vous, je sais.
Je parle à vos deux collègues qui ont pris la parole.
C’est vous qui le rouvrez.
Je tiens à rappeler que la taxe a été introduite au Sénat.
Ce n’est pas le Gouvernement qui l’a proposée.
Le Sénat a fait une erreur.
L’Assemblée n’a fait que baisser le montant de la taxe.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.