La séance est ouverte.
Ces chiffres, mes chers collègues, révèlent un malaise profond.
Alors que faire ? J’ai procédé à plusieurs auditions.
Ne soyez pas si pessimiste ! Craindre n’est pas préjuger de l’avenir.
C’est du moins ce que j’ai appris de mes années de vice-présidence.
Admettons… Rassurez-vous je ne vais pas faire durer le plaisir trop longtemps.
Je ne vous demande que quelques instants encore, monsieur le bourreau.
Je reprends l’exemple de Monsieur Brun du centre commercial du Grand Var.
L’autre cas est celui des salariés de ce commerçant qui ne souhaitaient pas travailler.
Pour moi ce n’est pas le rôle de l’Assemblée nationale.
À ce vrai problème, elle apporte des réponses qu’il faut regarder précisément et analyser.
Ces sanctions très conséquentes ont par la suite, heureusement, fait l’objet d’un réexamen.
Votre commission a limité cette mesure aux dimanches du maire et aux jours fériés.
Les conséquences d’une telle proposition sont à analyser de près.
Tout d’abord, cette question touche, vous l’avez rappelé, au principe du repos dominical.
À défaut, l’employeur fixe les jours fériés chômés.
En tout état de cause, nul n’est obligé de se soumettre à un GIE.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Des horaires décalés peuvent nuire à l’activité globale du centre.
Cette affaire aura eu le mérite de révéler un malaise profond parmi les commerçants indépendants.
Nous devons accorder à ceux-ci la protection qu’ils sont en droit d’attendre.
De fait, cette adhésion n’est pas totalement libre.
Or, dans la plupart des cas, les grandes enseignes nationales y disposent de la majorité.
La première option n’est pas souhaitable.
Nous y sommes d’autant plus lorsque ces contrats menacent l’existence de petits commerces.
Pour l’heure, celle-ci constitue une indéniable avancée.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI soutiendra cette proposition avec enthousiasme.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
« La liberté des uns s’arrête là où commence celle des autres.
Leur liberté de commerce s’en trouvera ainsi pleinement respectée.
Le groupe Les Républicains, quant à lui, votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Le texte qui nous préoccupe aujourd’hui comporte un enjeu plus spécifique.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Cela reste à démontrer.
Au-delà de cet aspect, la question de fond reste posée.
C’est donc à la loi d’apporter des réponses.
Aussi la démarche de notre collègue peut-elle sembler légitime.
Il y a là une question d’opportunité.
Il y en a d’autres.
Il faut nous assurer que nous agissons avec un motif d’intérêt général suffisant.
Or, à ce stade de nos travaux, il est difficile d’en être convaincu.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
L’article unique de la présente proposition de loi vise à compléter l’article L.
Eh bien ! Je ne vous dis pas bravo ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
En effet, la loi Macron a laissé un vide juridique.
Cela semble absolument logique.
Le groupe Les Républicains votera ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
» Cette réflexion est particulièrement intéressante dans le cadre de cette proposition de loi.
Hier, nous discutions en commission des lois des funérailles républicaines.
Ici, c’est le marché, qui veut envahir encore davantage nos territoires et nos familles.
Je crois que nous avons besoin d’une politique de civilisation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Un commerçant doit, en effet, faire tourner sa boutique.
Tel est, en réalité, le sens de votre opposition.
C’est très contre-productif.
Si la motion de renvoi était adoptée, nous serions dans une situation assez paradoxale.
Pardon, mais c’est un prétexte, qui ne sert qu’à évacuer le débat.
D’abord, la liberté contractuelle est évidemment encadrée par la loi.
Elle n’est jamais totale ou absolue.
Tous les contrats se voient encadrés par des lois.
C’est le cas, d’ailleurs, du GIE, qui est créé par un contrat.
Cette proposition de loi ne fait qu’encadrer davantage les GIE.
Si le Conseil constitutionnel en décidait autrement, nous devrions revenir sur le sujet.
Vous avez raison de dire que cela revient à approuver l’obligation de travailler.
Je suis évidemment ravi de la position de votre groupe.
Nous avons tant de différences et de désaccords que cet accord vous honore.
En l’occurrence, l’urgence était de protéger les petits commerçants et leurs salariés.
Rien que pour cette raison, cela vaudrait le coup de légiférer.
Nous avons débattu longtemps de la liberté de travailler.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur René Dosière.
L’article unique de cette proposition de loi prévoit donc de compléter l’article L.
Toute clause contraire serait réputée non écrite.
J’ai une proposition à vous faire.
Vous avez souligné, monsieur le rapporteur, que chacun part de son expérience.
J’ai été conseiller communautaire de l’agglomération nantaise.
Telle est la réalité complexe, qu’il nous faut appréhender.
Voici ma proposition : très rapidement, la commission des lois constitue une mission.
Certes, je ne veux pas vous vendre du vent.
C’est dommage.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Un signe ? Cette motion a été déposée il y a très peu de temps.
Il y aura d’autres textes à étudier d’ici là.
Tous, nous souhaitons que les GIE et les zones d’activités fonctionnent.
Ce renvoi doit être constructif et utile, puisque la demande est fort légitime.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Je regrette l’occasion manquée.
La commission des lois avait, de manière consensuelle, appréhendé ce texte de Monsieur Lagarde.
Il est vraiment dommage de le voir aujourd’hui renvoyé en commission.
Très bien ! Je demande la parole, monsieur le président.
J’en suis désolé.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’île de Clipperton, seule possession française dans le Pacifique Nord, est très méconnue.
Elle fut clarifiée par un arbitrage international décidé en mille neuf cent dix.
J’ai eu l’opportunité de me rendre sur place en deux mille quinze.
Sur place, j’ai eu un choc car j’ai découvert un spectacle de désolation.
J’ai vu une île abandonnée, puisqu’elle n’est pas habitée.
Elle est jonchée de déchets.
Aujourd’hui, il n’y a plus de vie à Clipperton.
Nous parlons donc d’un atoll mort, avec toutes les conséquences que cela comporte.
J’ai beaucoup travaillé.
La France métropolitaine compte trois cent quarante-cinq mille kilomètres carrés de zone économique exclusive.
L’île de Clipperton en compte beaucoup plus : quatre cent trente-six mille kilomètres carrés.
Nous y reviendrons dans le cadre de nos débats : c’est un élément particulièrement important.
Aussi, comme je l’ai souligné dans mon rapport, la situation de Clipperton est singulière.
Aujourd’hui, elle ne bénéficie d’aucun statut juridique précis.
Veuillez me pardonner, monsieur le président.
C’est de l’irresponsabilité.
Il faut vraiment conclure, monsieur Folliot.
Cela assurerait une réelle protection sur un plan physique et pratique.
J’espère vous avoir fait partager ma passion pour cette île et d’autres également.
Je ne doute pas que nous ferons avancer les choses positivement.
Votre rapport est unique dans son contenu.
Rarement une étude aura été aussi complète au sujet de Clipperton.
Le travail réalisé propose des recommandations originales et ambitieuses.
Il continue à affirmer la souveraineté française – notre souveraineté – sur le territoire.
L’exercice n’est pas évident.
Le résultat est très impressionnant, y compris la découverte de nouvelles espèces.
Hier, au Journal Officiel, Madame Ségolène Royal a fait paraître deux arrêtés protégeant cette biodiversité.
Une preuve de plus de l’importance que le Gouvernement accorde à cet atoll corallien.
J’en viens sans plus attendre au texte qui nous est soumis aujourd’hui.
En effet, le Gouvernement est favorable à une modification du cadre législatif qui régit Clipperton.
Ce serait la marque de notre attachement à ce territoire.
Mais nous avons deux craintes.
Mais donnons-nous le temps de la réflexion à ce propos.
Venons-en maintenant à l’idée de créer une collectivité à statut particulier.
C’est pourquoi Clipperton ne peut pas être qualifiée comme collectivité territoriale.
Nous y sommes pleinement favorables.
Ce conseil consultatif remplacera utilement le comité consultatif que prévoit le droit actuel.
C’est ce qui explique que nous ayons procédé à quelques modifications de dernière minute.
Ce bout de France du Pacifique fait partie intégrante de notre territoire national.
Cette île proche des Amériques appartient pleinement à la France.
Nous sommes déterminés à le rappeler aujourd’hui de la manière la plus solennelle.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Philippe Vigier, premier orateur inscrit.
Cette île possède donc de très nombreuses ressources et revêt ainsi un intérêt scientifique confirmé.
Clipperton serait ainsi dotée d’une personnalité morale et posséderait l’autonomie administrative et financière.
Cette collectivité serait soumise au principe de spécialité législative.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Il se situe dans le Pacifique nord-oriental.
Or, cette île est aujourd’hui délaissée par les pouvoirs publics.
Et pourtant, l’île de Clipperton n’est pas dépourvue d’intérêt.
Un conseil consultatif serait également créé pour assister l’administrateur supérieur.
Par ailleurs, une disposition, somme toute symbolique, de cette proposition de loi, semble poser difficulté.
Qu’est-ce que Clipperton ? Ce sont trois cent cinq années de souveraineté française.
Cet espace maritime présente un intérêt certain, tant il regorge de richesses potentielles.
Il serait intéressant d’entendre le Gouvernement sur ce sujet.
Ces trois éléments constituent un potentiel considérable.
L’Histoire dira si ce potentiel deviendra richesse ou restera en l’état.
Car l’île de la Passion est polluée et pillée.
Les courants marins y rejettent chaque année les déchets de l’activité humaine.
Ensuite viendra la valorisation des ressources, qui justifiera les efforts que nous aurons entrepris.
Les TAAF sont un territoire d’outre-mer depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Enfin, Philippe Folliot suggère de modifier le nom de cette île.
Notre collègue suggère de la renommer Clipperton - île de la Passion.
Je n’ai rien à redire à cette proposition de bon sens.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Exploitée correctement, elle pourrait toutefois être magnifique et d’un grand intérêt pour notre pays.
Nous avons donc immédiatement commencé à travailler selon les préconisations du rapport.
Clipperton n’est pas habitée.
Les terres françaises les plus proches sont les îles Marquises, à quatre mille kilomètres.
Le haut-commissaire de la Polynésie française exerce par délégation l’administration de cet îlot.
Cette solution est donc possible.
Il est positif que la proposition de loi le prévoie.
Il nous appartient d’y veiller.
Je tiens en outre à souligner l’intérêt scientifique de l’île.
Il a formulé plusieurs propositions concrètes au Premier ministre à travers un rapport très documenté.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mais un certain nombre de choses ont été faites, et cela mérite d’être souligné.
Vous avez insisté sur les questions scientifiques.
Vous avez fait plusieurs observations relatives au changement de nom.
À un moment où un autre, il faudra que nous y répondions.
Monsieur Lassalle, vous êtes-vous réellement inscrit sur l’article premier ? Oui, monsieur le président.
Merci, monsieur le président.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Nous en venons à l’article deux, sur lequel je suis saisi de plusieurs amendements.
Monsieur le président ! Pardonnez-moi, monsieur Lassalle, vous avez la parole.
Merci infiniment, monsieur le président.
Je vous souhaite de présider longtemps cette noble assemblée – pour de bon, cette fois.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Ainsi, il est proposé d’instituer un administrateur supérieur, assisté par un conseil consultatif.
En ce domaine, la France a une responsabilité particulière.
L’île de Clipperton est le seul atoll corallien de l’Océan pacifique tropical oriental.
C’est un progrès qu’il faut préserver.
Ces deux sous-amendements sont de cohérence avec l’article premier de la proposition de loi.
Cet atoll est par ailleurs également connu au Mexique sous ce même nom.
La commission a accepté le sous-amendement numéro douze.
», ce qui me semble plus dangereux.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, rapporteur.
C’est ce que j’allais proposer, afin qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Monsieur Furst, je voulais par ailleurs vous répondre à propos des recherches.
Or il n’existe pas de commune sur l’île de La Passion-Clipperton.
Comment donc y appliquer cette loi ? Elle ne s’y applique pas.
En ce qui me concerne, je n’ai pas voté ce règlement.
Tout à fait.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.