La séance est ouverte.
Nous en venons aux amendements à l’article dix-sept.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
Madame la députée, vous nous demandez de supprimer le présent article.
Or cette loi n’a pas fait l’objet d’une saisine du Conseil.
Cependant, la commission a considéré que cela ne pouvait se faire sans concertation.
Je ne reviendrai pas sur les arguments du rapporteur.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
1l n’a jamais demandé que l’on revienne sur le découpage des arrondissements.
Enfin, le premier arrondissement, le plus petit, compte dix-huit mille habitants.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous avons évoqué le sujet au cours de la discussion générale.
Rien ne justifie cet écart.
La suspension étant de droit, je vous l’accorde, madame la députée.
Monsieur Debré, n’ayez aucune inquiétude : vous aurez la parole lorsque nous reprendrons nos débats.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
C’est sympa ! Je voulais dire : « magouilles », mais ça ne se dit pas ici.
Ce n’est pas convenable.
Ça ressemble un peu à de la magouille.
C’est la raison pour laquelle nous sommes très opposés à cet article.
Nous l’avons compris, monsieur Debré.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Cela s’appelle le pluralisme électoral, le pluralisme politique et, tout simplement, la démocratie.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Dans le deuxième arrondissement, le maire s’appelle Jacques Boutault.
C’est vrai ! Les Parisiens ne savent même pas ce qu’il en est.
Ne nous donnez donc pas ce genre d’arguments, qui ne tiennent pas la route.
Cela a un effet sur ma circonscription.
C’est votre problème.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il n’y a pas d’arguments constitutionnels à l’appui de vos propositions.
J’ai également évoqué ces questions ce week-end avec le maire du deuxième arrondissement.
Le conseil de Paris s’est prononcé, il y a eu une discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Vous évoquez les conseillers de Paris, mais le pluralisme est établi au conseil de Paris.
Et là, tous les partis de l’opposition et de la majorité sont représentés.
Puisque vous faites semblant de ne pas comprendre, je vais donc vous l’expliquer.
Premier point : il n’y aurait pas de problème constitutionnel.
Deuxième point : il existe des services communs.
Je souhaite revenir sur l’échange que nous avons eu avec l’opposition.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour les soutenir.
Il y a pour moi un vice de forme dans ce qui est proposé.
Vous devriez revenir à la représentation proportionnelle, éventuellement modulée par un autre correctif démographique.
Je propose dans cet amendement une répartition à la plus forte moyenne.
On voit qu’il y a quand même un certain nombre de différences.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif du Gouvernement est d’améliorer la représentativité.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’ai bien conscience que le tableau que je propose n’est pas valide.
C’est une représentation à la plus forte moyenne stricto sensu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-deux et cent quinze.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et cent seize.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je pense donc qu’il y a un vrai sujet.
En revanche on rend la police de la circulation au nom… Merci monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Cette particularité contraste avec l’exigence de proximité exprimée par nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu d’intéressants échanges en commission.
Tel est le choix du législateur.
C’est un instrument et il en existe d’autres.
C’est marginal ! Cela n’a aucun intérêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il nous a aussi parlé de calendrier.
Il faut réfléchir à une évolution sans déséquilibre.
D’ailleurs ce n’est pas le même système.
Je vais retirer mon amendement.
Nous avons donc donné un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Il y a trente ans ! Cet amendement du gouvernement complète un dispositif très équilibré.
J’ai entendu beaucoup de contre-vérités.
Cela n’existe plus du tout.
Les amendements numéros trente-deux, quarante-quatre et cent cinquante sont identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
On perturbe des vies de manière excessive.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
C’est une question de politique générale.
Cela permettrait aussi de réfléchir à une question qui se posera dans toutes les métropoles.
Or, ces dernières se multiplieront dans toute la France.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
…c’est-à-dire pour les habitants de la métropole.
Bien sûr ! Et puis, révérence gardée, ne parlons pas trop non plus de la pollution.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
La région dispose de compétences en matière de transport, ce qui inclut la circulation.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour les soutenir.
Je pense également qu’un problème se pose que ce projet ne traite pas.
Honnêtement, je ne vois pas ce que la région fait dans cette affaire.
Nous sommes d’accord.
Je note donc, monsieur Caresche, que vous avez retiré l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Je vous remercie.
Je vous remercie.
Sur certains axes….
Voilà ! C’est l’inverse qui, aujourd’hui, est proposé.
La maire de Paris a les compétences… Absolument.
Sur certains axes, le préfet est encore le seul à avoir la compétence.
C’est d’une complexité inextricable.
Voilà ce qui est proposé.
Tel est le cadre.
Non ! Nous avons dit l’inverse.
Attendez ! D’autres considèrent que la région Île-de-France doit tout décider toute seule après avis.
…après que la maire de Paris a donné son avis.
Enfin, d’autres rappellent les compétences dévolues aux métropoles.
Dès lors, la région n’a actuellement aucune compétence dans ce domaine.
L’autre proposition qui est faite ne tient donc pas.
C’est ce que j’ai dit.
Je précise d’ailleurs que le territoire métropolitain n’est pas le territoire régional.
C’est exact.
C’est une raison supplémentaire de donner un avis défavorable à ces amendements.
Je les invite donc à se mettre d’accord.
Je vous invite à respecter le règlement.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je voudrais répondre au rapporteur.
Mais on peut imaginer de donner des pouvoirs au préfet de région.
L’attitude univoque d’une mairie entraîne l’attitude univoque d’une mairie voisine.
Par conséquent, avec cette disposition, vous cassez le mécanisme métropolitain.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je vous remercie de me donner la parole, monsieur le président.
Je tiens à dire que tous ces amendements ne sont pas identiques.
Tout le monde l’avait bien compris : ils faisaient l’objet d’une discussion commune.
Mon amendement numéro soixante-cinq ne propose aucun transfert de compétence.
La compétence reste entre les mains du maire de Paris et du préfet de police.
Il s’agit d’une mesure de coordination.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La date de janvier deux mille vingt me semblerait pourtant une date intéressante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Tel est l’objet de cet amendement.
Cette compétence est actuellement exercée par les préfets des départements.
Il semble pertinent de laisser cette responsabilité aux préfets.
Encore une fois, je fais l’hypothèse que tout cela va évoluer.
Avis défavorable, si cet amendement était maintenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article vingt-six ter.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Cet amendement, comme d’autres amendements du Gouvernement, a été déposé un peu tardivement.
Pour avoir été parlementaire, je vous prie de m’en excuser.
Cet amendement est issu d’un accord avec les co-rapporteurs.
Nous nous félicitons que l’amendement du Gouvernement traduise notre position commune.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, inscrit sur l’article.
Ce débat n’a jamais eu lieu, en raison du retrait de cette proposition.
Ce sont des casinos, certes sans les machines à sous, mais ce sont des casinos.
La deuxième erreur est de ne pas mesurer les conséquences en termes de sécurité.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Pas du tout ! C’était vibrant, touchant, mais pas très convaincant.
Il nous semble que cette autorisation répond à deux objectifs.
En tout cas, cette autorisation ne sert pas les intérêts des Parisiens.
Je propose donc de supprimer cet article.
Depuis mille huit cent trente-six, les jeux d’argent sont interdits à Paris.
Tout y est expliqué.
L’avant-dernier a fermé il y a moins d’un an à Reims.
Il existe encore deux cercles de jeux à Paris.
Avec Jean-Yves Le Bouillonnec, nous avons visité un cercle de jeux, accompagnés par des policiers.
Ce club a réalisé trente-quatre millions d’euros de chiffre d’affaires l’année dernière.
Nous proposons une expérimentation de trois ans portant sur les cercles de jeux à Paris.
Nous allons fermer les deux cercles de jeux qui restent.
Nous demandons la traçabilité des fonds ayant permis leur création.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur ! Le secteur sera ainsi assaini.
Cela nous permet aujourd’hui d’approuver très largement cette proposition.
Nous avons compris que la représentation nationale n’était pas favorable au recours aux ordonnances.
Néanmoins, nous avons soulevé un certain nombre de difficultés.
Une telle codification n’est pas souhaitable s’agissant d’une expérimentation.
En outre, la rédaction est incomplète.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le rapporteur, votre argumentation était de qualité et m’a beaucoup intéressé.
Nous en venons aux dispositions portant sur l’urbanisme.
Pour ces raisons, j’émettrai à titre personnel un avis de sagesse.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
La commission a donc émis un avis favorable sur l’amendement gouvernemental.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Elle a donc raison de le proposer.
Nous connaissons tous bien le secteur du logement.
La parole est à Madame la ministre.
À ma connaissance, aujourd’hui, nous n’en sommes pas encore à liquider les boni.
Il existe toutefois des contentieux pour lesquels nous attendons les réponses des tribunaux.
La mesure est-elle rétroactive ? Bien sûr que non, monsieur Devedjian.
La non-rétroactivité n’est impérative qu’en matière pénale.
Monsieur Devedjian est un professionnel du désordre.
Cela faisait longtemps que je n’avais pas dialogué avec Monsieur Devedjian.
Des organismes s’inquiètent d’éventuelles manœuvres.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quand c’est raté, c’est raté.
C’est pourquoi elle a émis sur cet amendement un avis défavorable.
J’en suis désolé : je n’ai pas l’intention d’être désagréable.
Les acteurs doivent pouvoir bénéficier de la sécurité juridique.
Telle est la difficulté.
Je suis aujourd’hui saisie par des organismes qui ne comprennent pas la situation.
Nous avons pu aussi le constater au sujet d’autres questions techniques.
C’est vrai.
C’est un mauvais procès.
Cette politique permet pour une grande part de tirer vers le haut la qualité architecturale.
Il me semblait important de le rappeler ici.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Monsieur Bloche, laissez Monsieur Goldberg s’exprimer.
Je suis moi aussi évidemment favorable aux concours d’architecture pour le logement social.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Vous souhaitez revenir sur une mesure adoptée en juillet : ainsi, vous voulez créer quelque chose.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Par ailleurs, j’appelle votre attention sur deux difficultés de nature juridique.
N’y aurait-il pas là une sorte d’incompétence négative ? C’est une difficulté réelle.
L’établissement qui fournit ces moyens les facture aux coûts complets.
» Nous considérons donc que cet amendement pose problème.
À titre personnel, compte tenu de ces éléments, je lui donne un avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il a été suivi par notre commission des lois.
C’est ce que vient de dire notre rapporteur.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il n’y avait pas de consensus sénatorial sur le sujet ! C’est vrai.
Il me semble important de le rappeler, car cette question nous avait beaucoup occupés.
L’amendement numéro cent quarante-neuf vise à supprimer cette consultation des conseils d’administration.
C’est pourquoi la commission a confirmé le texte adopté par le Sénat.
À mon sens, il faut nous en tenir à cette appréciation.
Avis défavorable, donc, si l’amendement du Gouvernement est maintenu.
Il l’est, monsieur le rapporteur ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’amendement numéro cent quarante-neuf procède du même état d’esprit que le précédent.
Pour ces motifs, le Sénat avait adopté un amendement que notre commission a confirmé.
Nous pensons qu’il est légitime.
Je vais donc dans le même sens que notre rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Vous nous faites régulièrement ce reproche, et souvent d’ailleurs à raison.
Cela concerne aussi notre engagement financier.
La durée maximale de la période d’expérimentation sera portée de cinq à dix ans.
Une telle évolution prend du temps.
Nous découvrons ce soir ledit amendement.
Nous y sommes extrêmement réticents.
C’est Reichshoffen.
Pour ceux qui l’ignoreraient, c’est la charge de la cavalerie légère.
Dans le fossé ! (Sourires.) La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le rapporteur a tout à fait raison.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
cent deux-douze du présent code.
» Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
On est même allé à l’inverse de ce qui est proposé.
Ce nouvel outil ne sera utilisé que très exceptionnellement, et pour conduire des opérations locales.
Il nous semble donc plus logique de rester dans le dispositif actuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Il permet à des territoires de se doter des meilleurs outils pour aménager leur territoire.
L’objectif est ici de mettre à disposition des collectivités un outil supplémentaire.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Rapidement, monsieur Rochebloine, je vous expliquerai pourquoi dans un instant.
Mon nom figure pourtant parmi les signataires de l’amendement.
Sur votre document peut-être, mais pas sur celui qui a été déposé à la séance.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Le présent amendement procède à une précision du texte adopté au Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cette règle n’est pas adaptée.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
C’est pourquoi le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’assemblée.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Beaucoup de territoires franciliens sont concernés par ces procédures de modification, même plus légères.
Quel est l’avis de la commission ? Une coordination est en effet nécessaire.
Nous émettons donc un avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement porte sur un projet important : la création de la Foncière Solidaire.
L’objectif visé est d’environ cinquante mille logements.
Je sais que la création de cette société a soulevé de nombreuses questions.
Il faut néanmoins accélérer la construction sur l’ensemble des terrains publics de l’État.
C’est pourquoi nous proposons de créer la société Foncière Solidaire.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement numéro cent soixante-trois.
Le nouveau dispositif de la Foncière Solidaire nous semble excellent.
Vous souhaitez, cher collègue, permettre à la société foncière de conclure des baux réels solidaires.
Maintenez-vous votre sous-amendement, monsieur Goldberg ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Je reconnais que le rattachement du dispositif à ce texte est plus pertinent.
À titre personnel, j’émets sur cet amendement un avis de sagesse angoissée.
(Sourires.) La parole est à Madame la ministre.
Par souci de coordination, il nous semble important de réparer cet oubli.
La parole est à Madame la vice-présidente de la commission des lois.
Aucune commission parlementaire ne les examinera jamais.
Ils sont en outre déposés devant la seconde assemblée saisie.
Le Sénat ne les a donc pas examinés.
Le texte examiné dans l’hémicycle est celui de la commission.
Il ne s’agit donc pas d’amendements qui n’existaient pas auparavant.
Je n’aimerais pas qu’à cette occasion on me porte préjudice.
Il s’agit par ailleurs d’un travail interministériel très lourd.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il faudra alors être rapidement en capacité de répondre aux engagements.
Tel est l’objet de ce sous-amendement.
Mais cela ne suffit pas, il faut ensuite conduire les stratégies d’aménagement.
On peut considérer que ce dispositif sera un atout supplémentaire pour la candidature de Paris.
Le projet est donc totalement bouclé.
La commission a émis un avis favorable – et très sportif – sur cet amendement.
Cela constitue un atout supplémentaire de la candidature de Paris.
Je demande à Monsieur Goldberg de bien vouloir retirer son sous-amendement.
En Seine-Saint-Denis, l’offre de logements à prix abordables constitue un enjeu très important.
Cette réflexion sera au cœur de la candidature en tant que telle.
C’est une dimension intrinsèque de la candidature.
Monsieur Goldberg, madame la ministre vous a-t-elle convaincu ? Retirez-vous le sous-amendement ? Je le retire.
Je prendrai peut-être l’avion demain avec Tony Estanguet.
Je lui ferai part des débats des députés parisiens.
Faute d’un rattachement à la région, l’office OPIEVOY doit être dissous.
Cette dissolution, dont j’ai la charge, est en cours.
Créée à cet effet, elle reprendra le patrimoine de l’office dissous.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Je le retire.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
De ce point de vue, on peut regretter la procédure par ordonnance.
Notre inquiétude porte essentiellement sur le périmètre géographique précis concerné par ce nouvel établissement public.
C’est pourquoi nous avons déposé deux amendements, que je défendrai.
Il serait fort dommageable que la création de cet établissement public les remette en cause.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Or sa rédaction pose plusieurs questions.
Il est en effet prévu de légiférer par ordonnance dans un délai de neuf mois.
La deuxième question est de fond.
Pour ces deux raisons, mon collègue Alexis Bachelay et moi-même proposons de supprimer cet article.
Évidemment, le problème de l’ordonnance continue de se poser.
Les éléments de cette habilitation couvrent l’intégralité des problèmes.
Nous souhaitons donc préserver le dispositif que le Sénat a adopté.
C’est bien dans cette décentralisation que réside le changement, pleinement assumé par le Gouvernement.
C’est même le cœur du projet de fusion.
Le pacte de gouvernance du futur établissement devra intégrer pleinement cette dimension.
C’est aussi un élément du débat.
Se pose enfin la question du périmètre, qui est en effet ancienne.
Pour le reste, il convient de mener une discussion avec les collectivités.
Je peux bien entendu vous communiquer les éléments à chaque évolution de ce sujet.
J’en viens à la question de l’ordonnance.
J’ai également mené la réforme d’Action Logement par ordonnance.
Je vous prie de vous calmer ! Continuez, madame la ministre.
Merci, monsieur le président.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Le vingt-sept mai dernier, il a fait référence au « périmètre historique ».
Mais il ne s’agit là que d’un discours.
Il n’est pas possible de procéder ainsi, par oral, ma chère collègue.
Je peux l’écrire, monsieur le président.
Il aurait fallu le faire avant.
Si vous le permettez, nous allons en rester à votre amendement.
Nous ne pouvons travailler de cette manière.
La notion de périmètre historique n’a pas de valeur juridique, soit.
Mais, et je le comprends, derrière cet amendement, vous attendez des garanties.
Je sais bien que c’est le sujet qui vous préoccupe.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Tel est l’objet de cet amendement.
Cela ne mange pas de pain de l’écrire dans la loi.
Cette rédaction pose un problème.
Nous comprenons la question que pose cet amendement.
C’est peut-être la solution.
Je rappelle que nous étions prêts, en commission, à lui donner un avis favorable.
Son objectif est valable, très pertinent, et il doit, à mon avis, être introduit.
La logique de l’entonnoir nous amène parfois à des rédactions très hasardeuses.
L’écrire à cet endroit ne me paraît pas opportun.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Voilà ce que je propose.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.