La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf rectifié.
mille quatre cent soixante-quatre A, pour ceux qui ont suivi le débat l’année dernière.
J’ai toujours un peu de mal à comprendre certains argumentaires, monsieur le député.
L’avis du Gouvernement est et demeure donc défavorable si l’amendement était maintenu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
L’Île-de-France concentre actuellement plus de la moitié des flux de transports urbains en France.
Cela permettrait de dégager plus de trois cents millions d’euros de recettes annuelles.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
En effet, il ne s’agit pas de petits amendements : certains sont assez lourds.
Avis de sagesse.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Madame la rapporteure générale a raison sur deux points importants.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Ce n’est donc pas totalement une découverte.
Les sujets traités ici sont quand même très nombreux, très vastes.
Par contre, je comprends tout à fait que vous ayez besoin de précisions.
C’est pourquoi, à titre personnel, j’approuve ce qui est proposé par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
A force d’agir ainsi on ne fait qu’aggraver la situation.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Notre volonté est assez simple.
Nous sommes à coût constant, conformément à la demande assez explicite du ministre.
Tel est l’objectif.
Ces dispositifs ne sont pas assez mobilisés à mon goût.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
L’amendement que nous présentons vous est connu.
Nous voudrions en premier lieu dissiper un malentendu.
Or le taux actuel de la taxe sur les logements vacants est uniforme.
Pour toutes ces raisons, nous vous proposons d’adopter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il leur est par ailleurs loisible de majorer le taux de la taxe d’habitation.
Le Gouvernement estime qu’il y a lieu de s’en tenir là.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Dans certains cas, l’avantage est même nul pour les communes.
Nous proposons donc d’instaurer une répartition équitable.
Des effets pervers, parfois, se font jour.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis également défavorable à la solution proposée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Ces bateaux à l’accostage sont donc doublement pénalisés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé.
Il n’y a pas lieu de vous suivre.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je le retire.
C’est raisonnable.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Une question a toutefois été posée – j’ai entendu Madame Dalloz – sur la compensation.
En effet ! Il n’y a pas de compensation de la part de l’État.
C’est une perte pour les communes La commission a émis un avis favorable.
Aussi, il me semble que la voie fiscale n’est pas la plus appropriée.
Les cent vingt-quatre communes, dont Paris, couvertes par la BSPP contribuent à son budget.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’en préconiserais le rejet.
Il ne me paraît pas raisonnable d’imposer une exonération sans délibération de la collectivité.
(Sourires.) J’irai dans le même sens que le président Carrez.
Aujourd’hui, monsieur Bloche, la TFPB n’est pas une option pour les collectivités.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Par cet amendement, je propose donc d’en limiter la portée.
Sur la base de ces éléments, je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Je le retire.
Les amendements numéros douze, deux cent quatre-vingt-douze et cinq cent vingt-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Contrairement au vôtre, monsieur Bloche, cet amendement respecte la volonté des collectivités.
Nous proposons donc d’étendre le dispositif au-delà du strict champ agricole.
Mon amendement vient d’être défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
L’amendement numéro deux cent quarante-huit rectifié est défendu.
Mais la commission, cette année, a adopté l’amendement numéro deux cent quarante-huit rectifié.
Vous proposez ici de commencer par une exonération facultative sur délibération des collectivités.
Le Gouvernement soutient la filière, cela va de soi.
Je vous fais confiance, mais le passé éclaire l’avenir.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce n’est plus le cas, monsieur de Courson.
Nous avons modifié cela.
Pas encore ! Si, je vous assure.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
J’adhère totalement à l’argumentation de Monsieur le secrétaire d’État.
Je voulais y ajouter un élément, et surtout vous alerter sur un point.
Malgré cet ajout, on reste toujours dans le cadre de la méthanisation agricole.
Si cela se produit, ce sera au détriment de celle-ci.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Au-delà de la question de la méthanisation, nous sommes ici confrontés à un problème crucial.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
A contrario, certaines des interventions que je viens d’entendre m’interpellent.
Il faut que les plus gros irriguent le territoire pour attirer les plus petits.
Ce sont eux qui auront le dernier mot.
Arrêtons de juger pour les autres ! Faisons confiance aux territoires et aux collectivités.
Il y a des élus, et ils prennent leurs décisions en connaissance de cause.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est vrai.
Nous sommes d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition avait été adoptée dans un autre texte.
Le Gouvernement a donc bien du mal à y être défavorable.
Néanmoins, j’appelle l’attention de votre assemblée sur un risque juridique assez important.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement hypothèque l’avenir.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est un amendement sage.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Vous proposez d’instaurer un abattement systématique de cinquante pourcent.
Je me demande parfois si tout cela est bien raisonnable.
Ce n’est pas raisonnable du tout ! La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
On aurait pu penser que cette pollution s’atténuerait avec le temps.
Or, on s’aperçoit qu’elle se déplace et qu’elle s’accroît.
Cette situation est particulièrement douloureuse pour les populations.
Il concerne également une exonération.
Théoriquement, cela ne créerait pas de charges supplémentaires pour l’État.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Madame Linkenheld a présenté son amendement de façon un peu sommaire.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Tel est l’objet de ce mécanisme de dissociation du foncier et du bâti.
Le dispositif n’a donc rien d’improvisé.
Il est solide.
Il est même très solide.
Nous avons travaillé durant des mois avec le ministère du logement, qui soutient cet amendement.
Le dispositif est donc sécurisé, je tiens à vous rassurer.
Cet amendement ne comporte aucune bizarrerie et ne doit faire craindre aucun problème de jurisprudence.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Vers le propriétaire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Au fil des années, le Gouvernement est revenu en arrière.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur le député, ce dispositif a déjà fait l’objet de nombreux allers-retours.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, il m’arrive de me déplacer.
Quant à la Haute-Savoie, je la connais pour des raisons personnelles.
Il a fait l’objet d’un vrai travail et, désormais, il existe.
Or tel n’a pas été le cas.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Ce département connaît des difficultés sociales majeures.
Mayotte est pleinement intégrée à la nation française et doit bénéficier de sa solidarité.
Je soutiens donc l’amendement de notre collègue à titre personnel.
Excellent ! La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Les trois années qui viennent laissent le temps de procéder à des corrections de fond.
Je suis donc quasiment d’accord avec la temporalité de la mesure.
Je maintiens donc mon amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, madame la rapporteure générale ? Je le retire, monsieur le président.
Or cette exonération ne s’applique qu’aux entreprises exerçant une activité commerciale.
Son coût ne devrait pas excéder quatre millions d’euros.
Il existe déjà de nombreux dispositifs favorables en matière de CFE.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La dernière en date concerne les stations de lavage automobile.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Notre collègue Marie-Christine Dalloz a été très explicite.
Il me semble nécessaire d’opérer une distinction entre les deux types d’activité.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Il va sans dire que je vous le transmettrai.
Une entité impersonnelle qui s’appelle Bercy prendrait des décisions complètement incompréhensibles.
C’est vrai.
Je vous renvoie à la décision du Conseil d’État.
Je rappelle qu’il s’agit là d’une question d’équité entre les contribuables.
Enfin et surtout, j’appelle votre attention sur les conséquences de ces amendements.
La liste étant longue, je n’en ferai pas une lecture exhaustive.
Mais il existe des procédures.
En deux mille quinze, vous avez en effet créé un comité national des experts.
Ce comité est strictement indépendant de l’administration, qui n’y siège pas.
J’entends les intentions du Parlement.
Dès lors, vous comprendrez l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
On ne peut donc pas adopter un amendement à l’aveugle.
Un mot sur la révision des valeurs locatives des locaux professionnels.
Ces valeurs datent de mille neuf cent soixante-dix.
C’est un autre problème.
Ce travail s’est poursuivi.
Nous disposons maintenant de plages d’évolution raisonnables, par catégories.
On peut décomposer les locaux professionnels en quatre-vingt-dix catégories.
Dans chaque département.
Nous sommes dans un pays où, de temps en temps, il faut réformer.
En clair, cela signifie que les avis d’imposition arriveront en septembre-octobre deux mille dix-sept.
C’est ainsi.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
C’est tout à fait exact.
Aujourd’hui, il y a unanimité dans cet hémicycle, par-delà les différentes sensibilités politiques.
Je propose donc de voter ces amendements qui ont fait l’unanimité en commission.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je pense qu’on dérive.
J’ai l’impression d’être un dinosaure en la matière.
Nous avons, en effet, reçu hier un document par départements.
J’ai essayé de travailler à partir de ce document.
On ne l’a pas vu.
On voit bien qu’il n’y a pas d’interprétation homogène sur le territoire.
Cela est dû au flou du dispositif juridique, même interprété par le Conseil d’État.
Aussi, je pense que la commission des finances, toutes tendances politiques confondues, a raison.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Cela donnerait aux opérateurs à la fois une lisibilité et une visibilité.
L’objectif est de s’inscrire dans un cercle vertueux d’investissement dans les territoires.
Avec l’ensemble des réseaux, la multiplication est nécessaire.
Vous comprendrez donc que le Gouvernement n’y soit pas favorable.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Je maintiens l’amendement, car il y est bien précisé que la progression est limitée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Elles viennent de la réforme de la taxe professionnelle.
C’était qui, avant ? Profitez ! Cela ne va pas durer.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Il s’agit, au travers de cet amendement, de résoudre un paradoxe.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis cohérent.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais cela n’a rien à voir ! Si, c’était bien la logique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-huit et quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Permettez-moi de laisser Monsieur Devedjian défendre l’amendement ; pour ma part, je l’ai défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Plus exactement six cent quinze millions.
Cette somme serait la même que celle versée en deux mille dix-sept.
Le remboursement aux départements est donc plafonné.
Elle les a rejetés.
Je comprends bien qu’il y a là des débats parisiano-franciliens, qui opposent différentes collectivités.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je ne suis pas en mesure de juger la pertinence de ce besoin financier.
Cela représente des sommes considérables qui rentrent dans les caisses de la région.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Un problème spécifique se pose en effet pour notre belle région d’Île-de-France.
Merci, monsieur le député… J’en termine, monsieur le président.
Voilà pourquoi cela mérite un peu de temps.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne suis pas sûr de comprendre.
Il y a un écart de dix-neuf millions d’euros.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Certes, mais nous devrons nous arrêter à une heure demain matin.
C’est pour la nuit de demain à après-demain que je m’inquiète.
C’est votre choix, monsieur le président.
Ils perdront simplement la dynamique de la CVAE, qu’ils auraient normalement dû percevoir.
C’est la dérivée première ! Je tenais à le rappeler.
Monsieur Hammadi, vous avez évoqué un montant de seize millions pour votre département.
Il faudrait prendre en compte ce critère.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il a alors expliqué que celle-ci devait conserver ses vingt-cinq pourcent de CVAE.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
J’avais déposé un amendement semblable en première lecture du projet de loi de finances.
Cela doit faire maintenant trois semaines.
Je le soutiens donc à nouveau.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Nous proposons donc que le dispositif reprenne tout son sens territorial.
Sinon, la dispersion du produit de la CVAE se fait au détriment des territoires industriels.
Elles montrent des résultats plus contrastés que ce que l’on pourrait intuitivement imaginer.
Ainsi, certains départements d’outre-mer seraient massivement perdants.
Il est assez difficile d’analyser l’ensemble de ces résultats.
Il faudrait encore approfondir ce travail, mais le temps est contraint.
J’entends, madame la rapporteure générale, que vous souhaitiez adopter ces amendements identiques.
Ça nous est même arrivé assez souvent ! J’en suis assez effaré.
Quoi qu’il en soit, l’avis demeure défavorable.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
On serait à iso-fiscalité.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Nous vivons actuellement, une fois de plus, un épisode de pic de pollution en Île-de-France.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
La taxe d’aménagement a, je le rappelle, succédé à la taxe locale d’équipement.
Cet amendement vise à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il n’y a donc pas lieu de priver les collectivités de ces recettes.
La parole est à Monsieur le président Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ces exonérations figuraient dans le pacte initial du dispositif.
A contrario, l’amendement de Monsieur Chanteguet rétablit le pacte initial en matière environnementale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quinze et trois cent vingt-cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
L’an dernier, ce report est apparu à tous comme une évidence.
Il en résulte que nous n’avons aucune vision.
Madame la rapporteure générale évoque des évolutions, qui vont être lissées sur dix ans.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’une des inquiétudes portait sur la situation des commerces de centre-ville.
Si nous ne voulons pas corriger ces aberrations, nous ne nous en sortirons jamais.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai bien entendu vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Les commissions départementales se sont déjà réunies.
Il demeure que, pour cette année, leur travail est déjà achevé.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
De tels effets sont notamment connus en Île-de-France.
Il apparaît donc que les aménagements adoptés permettent de résoudre les difficultés au plan local.
Le Gouvernement, dans son ensemble, est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Le périmètre serait donc à la discrétion du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Nous avons pour objectif une réduction de cinquante pourcent de la quantité de déchets enfouis.
J’utiliserai les mêmes arguments que mon collègue Alauzet.
Il s’agit d’une mesure de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vais mettre aux voix les amendements identiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose trois problèmes.
Ensuite, la mesure serait coûteuse, avec des pertes croissantes.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Le présent amendement tend à aller dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Enfin, ces installations bénéficient déjà d’un taux réduit.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
J’ajouterai quelques mots à ceux de Madame la rapporteure générale.
Cela montre toute l’efficience de notre vote de deux mille treize.
Merci, monsieur Rogemont.
En cette matière, la neutralité s’impose.
Nous parlons, je le répète, de un million d’euros.
J’ajoute que le recouvrement d’une telle taxe paraît extrêmement aléatoire.
Le Gouvernement reste donc défavorable à ces amendements, qui ne semblent pas répondre au problème.
Bravo ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’irai dans le sens du Gouvernement.
Si ça continue à bouger, régulez-le.
Si ça s’arrête de bouger, subventionnez-le.
Elle met donc en jeu, une fois encore, l’attractivité numérique de notre pays.
J’ai presque terminé, monsieur le président.
Pour les six derniers mois du quinquennat,… Merci, monsieur Tardy.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Merci de conclure.
La fiscalité n’a pas vocation à remettre en cause ces dispositions.
Pardonnez-moi, monsieur le président, je termine par deux ou trois points.
Merci, madame de La Raudière.
Elle serait donc totalement injuste… Merci de respecter les deux minutes de temps de parole.
Je n’ai pas encore parlé deux minutes, monsieur le président.
Si, madame de La Raudière, vous avez épuisé votre temps de parole.
J’en suis désolée.
…ce qui sera source d’insécurité juridique.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je serai bref.
Je crains donc que cette taxe pénalise certains créateurs.
Je suis donc très réservé sur une telle mesure.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Sur le principe, on ne peut qu’être d’accord.
Ainsi, tous les modes de diffusion des œuvres ont vocation à financer la création.
Je suis à cet égard assez surpris de l’attitude du Gouvernement.
Je vous prie de conclure, monsieur le député.
Et l’orateur contre l’amendement ? Je conclus, monsieur le président.
L’attitude du Gouvernement recèle donc pas mal d’hypocrisie.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Mes chers collègues, il s’agit une fois de plus d’un débat de fond.
Quasiment tous les députés présents ce soir ont demandé la parole.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons – de mémoire – plafonné les recettes du CNC.
Cette taxe n’est pas bonne.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je pose quelques questions.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’ajoute deux éléments.
» La langue utilisée dans les messages publicitaires permet donc un ciblage parfaitement précis.
Mais non ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
(Approbation sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui.
Monsieur Herbillon, je n’accepte pas le reproche que vous faites au Gouvernement.
Nous n’allons cependant pas refaire le débat d’hier.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.