La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Pour établir un bilan, il faut d’abord se rappeler du point de départ.
Nous avons fait ce second choix, dans l’intérêt de l’État et des Français.
Telle était la situation financière de notre pays au début de cette législature.
Cette responsabilité, nous l’avons assumée et nous avons fait face.
Prenons les chiffres à périmètre constant, pour pouvoir comparer d’une année sur l’autre.
Heureusement ! Ces efforts, qui étaient indispensables pour remettre nos comptes en ordre, ont été massifs.
Cette liberté, nous n’y avons jamais renoncé.
Cette hausse de la dépense est financée par deux moyens principaux.
Il faut être efficace et continuer de l’être.
Ainsi, la baisse des effectifs dans la plupart des ministères se poursuit.
C’est la garantie pour que l’argent des Français soit utilisé à bon escient.
Je n’anticiperai pas les arguments de l’opposition, que j’ai déjà entendus.
Il ne va pas tarder ! Nous l’attendons avec impatience.
J’entends annoncer des montants d’économies élevés mais je ne vois aucune documentation sérieuse.
Nous entendons continuer jusqu’au bout la remise en ordre de nos comptes publics.
C’est la responsabilité historique de ce gouvernement et de cette majorité.
Je lui poserai donc quelques questions afin de la compléter.
Ce n’est pas vrai.
Cette opération vérité ne traite que la moitié de la vérité.
Il ne s’agit pas d’artifices comptables mais de la réalité.
Je termine, madame la présidente, en vous remerciant de votre mansuétude.
En effet, et vous y participez chaque mardi matin, monsieur le président.
Ce point n’a jamais été débattu, c’est scandaleux.
L’héritage de deux mille dix-sept sera terrible, chers collègues.
Quant à celui de deux mille dix-huit, il sera truffé de mines budgétaires.
Revenons-en à présent aux objectifs en matière de finances publiques stricto sensu.
La somme des deux aboutit à six virgule huit milliards d’euros de dépenses nouvelles.
En conclusion, je rappellerai le dilemme auquel est confrontée notre économie.
Un redressement des finances publiques est nécessaire.
Je salue les orientations allant dans ce sens retenues par le Gouvernement.
L’Allemagne était dans le même cas, c’était la crise.
Ce sont des choix politiques forts, que nous assumerons, que nous expliquerons.
Ce sont des choix d’avenir, des choix d’espoir.
Ce sont des paroles d’experts.
L’effort structurel sera donc important : au moins zéro virgule cinq point.
Les prélèvements obligatoires baisseront.
L’effort d’économie sera poursuivi sur les secteurs non prioritaires.
C’est notre choix et c’est le bon choix.
Il faut choisir.
Elles sont claires et incontestables.
Le Gouvernement a l’obligation de prévoir mais aussi, assez traditionnellement, la tentation de ruser.
Vous renoncez à des choix budgétaires, économiques et sociaux majeurs.
Je trouvais cela très courageux, à l’approche des élections.
Malheureusement, vous y avez renoncé.
Un programme de stabilité a été débattu et envoyé à nos partenaires.
Vous nous l’avez présenté avec beaucoup de conviction, insistant sur sa cohérence.
Mais à peine deux mois plus tard, il est modifié, dans des proportions importantes.
Tout cela n’est pas sérieux.
Vous menez une politique marquée par la facilité.
De la même manière, vous avez déformé les investissements d’avenir.
Bien des problèmes restent en suspens et ils sont graves, voilà la réalité.
Dans ce domaine, le débat n’a pas toujours été le plus sain.
Et de souplesse ! C’est, en particulier, l’enjeu de la péréquation.
D’abord, il s’agit de gérer sérieusement le pays, monsieur le secrétaire d’État.
Je croyais que celle-ci constituait un élément majeur des perspectives budgétaires de deux mille dix-sept.
Mais enfin, les dangers de la retenue à la source sont là.
Vous auriez pu nous en parler davantage.
Je m’y apprête.
Vingt, c’est peu ! Ce nombre est appelé à croître, chère collègue.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Votre voie est une impasse, l’autre n’était pas une bonne solution.
Il faut vraiment conclure, mon cher collègue.
Nul besoin de faire preuve d’une clairvoyance extraordinaire.
Réformes structurelles et baisses d’impôts n’auront pas été la marque de votre mandat.
Les orientations de deux mille dix-sept ne les rattrapent pas mais nous les voulons vraiment.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il n’en est toutefois rien.
Vous avouerez que ce manque de respect à l’égard du Parlement est inacceptable.
Il reste d’ailleurs très inférieur aux taux de croissance que connaissent nos partenaires européens.
C’est plus du double.
Vous menez à leur égard une politique de Shadok.
Un mot sur les dépenses fiscales.
Là encore, les promesses n’ont pas été tenues.
Cette politique est donc tout le contraire d’une stratégie d’avenir.
Il ne s’agit plus que d’une variation annuelle.
Bref, ces cinquante milliards d’économies sont une plaisanterie.
C’est incontestable, aussi devriez-vous utiliser cet argument avec prudence.
Relativisons les choses de tous côtés.
On peut en donner deux exemples.
Reste que nous vivons dans une immense incertitude quant au contexte économique et financier mondial.
En premier lieu, le risque de crise financière généralisée est de plus en plus prégnant.
Il existe également une incertitude majeure sur les taux d’intérêt et la politique monétaire.
» On a beaucoup parlé de reprise, de lendemain de crise, de perspectives encourageantes.
Sur le plan macro-économique, l’impact des deux types de mesures est quantitativement le même.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
En effet, une nouvelle fois, nous déplorons les conditions dans lesquelles se déroule ce débat.
Nous le regrettons – je tenais à le souligner, car ce débat est essentiel.
Telle doit être la priorité politique du moment.
Celle-ci, pourtant essentielle, est tombée aux oubliettes.
Nous la revendiquons toujours.
Les inégalités sociales sont devenues insupportables.
Parlons de la dette, mes chers collègues, car c’est bien la mère des batailles.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous devons débattre de la future loi de finances et des priorités de l’État.
C’est une bonne nouvelle.
Cela dit, nous débutons ce débat dans un flou totalement inacceptable.
Cette situation est ubuesque.
Vous bafouez ouvertement les droits du Parlement, monsieur le secrétaire d’État.
Comprenons-nous bien : certaines de ces dépenses se justifient.
Je ne les remets pas toutes en cause.
Pourtant, là aussi, le Gouvernement dérape.
Est-ce cela que l’on appelle la sincérité budgétaire ? Je n’en suis pas sûre.
Pire encore : vous risquez l’avenir de notre pays pour assurer votre hypothétique réélection.
Les fameux cinquante milliards sont devenus un leurre.
Arrêtez ! L’exercice d’autosatisfaction par lequel vous avez ouvert la séance ne trompe personne.
Cessons donc d’être les copies apeurées d’une gauche désunie.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Mais la vôtre est aussi claire qu’une prévision météorologique à un ou deux mois.
En somme, le budget est construit pour l’élection présidentielle et non pour la France.
Seulement, il n’est pas tout seul.
D’autres ministres, malheureusement, décident des finances publiques.
Il y a un Président de la République et un Premier ministre qui dépensent beaucoup.
Faisons un bref tour d’horizon.
Le Gouvernement se félicite systématiquement de la baisse des déficits publics.
En deux mille douze, le déficit était de quatre virgule huit pourcent du PIB.
De cinq virgule un pourcent ! Je cite les chiffres les moins contestables.
Votre vitesse est celle de l’escargot, non du pur-sang.
En outre, le déficit se réduit grâce à des conditions exceptionnelles.
En effet, l’environnement général est meilleur.
Eh oui ! Des facteurs externes couvrent donc les faiblesses internes.
En ce qui concerne la dette publique, vous opérez quelques tours de passe-passe.
Vous y êtes parvenu.
Comparativement, ce n’est pas le cas.
J’ajoute qu’une performance ne se lit jamais dans l’absolu ; elle est relative.
Or la relativité ne va pas dans votre sens.
C’est votre cas.
Ce n’est pas une bonne manière de faire.
Vous créez de l’instabilité économique.
En vérité, vous créez une incertitude, une instabilité perpétuelle.
Or, vous le savez, la confiance, c’est aussi de la croissance.
Les rapports qui nous sont soumis sont le plus souvent incomplets et tardifs.
Pour autant, il est totalement déraisonnable de s’endetter davantage pour promettre toujours plus.
De la parole aux actes, il y a de la marge.
Premier constat : l’augmentation de cette masse n’est pas détaillée.
Eh oui ! Plus de fonctionnaires pour les impératifs régaliens, oui.
À cela s’ajoute le dégel du point d’indice.
Après quatre années de matraquage fiscal, vous avez promis la stabilité.
Il est pourtant évident que les contentieux fiscaux ne sont pas des vannes ouvertes.
Mais ni le temps ni le lieu ne se prêtent à la gaudriole.
Or nous ne sommes que début juillet deux mille seize.
Il diffère une perte de recettes prévue pour deux mille dix-sept.
Il a en effet annoncé que la dernière tranche du pacte de responsabilité serait modifiée.
Si nous pouvons nous satisfaire de ce taux, il faut savoir ce qu’il représente.
Est-il atteignable ? Les magistrats chargés de contrôler les comptes publics tiennent des propos sans ambiguïté.
» Les résultats de la France sont attendus et seront scrutés par ses partenaires européens.
Il renonce par ailleurs à son plan de cinquante milliards d’euros sur trois ans.
Il faut d’abord définir une politique pour pouvoir établir une prévision.
Or la prévision est aujourd’hui aléatoire car la politique budgétaire est électoraliste.
En conclusion, je m’interroge.
Commençons par l’idée qu’il y aurait des artifices comptables.
En comptabilité nationale ! En ce sens, nous appliquons strictement les règles de l’INSEE.
Nous n’en doutons pas.
On a tout de même parlé d’artifices comptables et de tripatouillages.
Venons-en au deuxième point.
À quelle hauteur ? Certains parlent de quatre milliards d’euros environ, d’autres six milliards.
Il n’y a pas eu de changement radical, disais-je, loin de là.
Le solde et les indicateurs macroéconomiques sont les mêmes.
J’y viens.
C’est faux.
Premièrement, ces dépenses sont parfaitement budgétées.
Toutes ces mesures sont budgétées, monsieur le président de la commission.
On enregistre tantôt une hausse, tantôt une baisse.
Aujourd’hui, c’est une baisse.
Le Conseil d’État n’a pas encore rendu son jugement.
Nous sommes sûrs de ne pas avoir à dépenser cette somme.
(Sourires.) Il y en a eu d’autres depuis ! Vous devez vous en souvenir.
Nous recevons, chaque année, de l’ordre de deux virgule quatre milliards de recettes.
Il est aussi des dépenses qui ne sont pas pérennes.
Cette mesure s’arrêtera pourtant à un moment donné.
Nous aurons son avis.
Nous avons d’ailleurs proposé une solution de remplacement pour gommer cette difficulté.
Je le répète, il n’y a pas, à ma connaissance, de problème particulier.
C’est vrai ! Chacun pourra méditer la chose.
On sera amené à en reparler.
Je vous remercie, mesdames, messieurs les députés, de votre participation nombreuse.
(Sourires.) Le débat d’orientation des finances publiques est clos.
La séance est levée.