La séance est ouverte.
Faute de ministre au banc, nous devons suspendre nos travaux.
Le Gouvernement n’est pas à l’heure.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Il n’est dès lors pas envisagé de prévoir une mesure dérogatoire supplémentaire.
Le métier de l’outillage se trouve aujourd’hui en très forte tension.
Pour ce secteur industriel, il est important de préserver ces métiers de l’outillage.
Le groupe Gestamp a conçu un projet de centre de formation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Je serai très attentive à ce qui sera fait.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Tout d’abord, il convient de rappeler un fait topographique.
Cela représente vingt-et-une heures d’activité moyenne par mois.
L’ensemble de ces aménagements a obtenu l’aval des élus et des acteurs locaux.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je vous remercie pour cette réponse.
Il y a d’abord une divergence de fond.
Je reçois tous les jours des plaintes de riverains qui me signalent des avions.
S’agissant des avions civils, la question est plus compliquée.
Je voudrais savoir quelles mesures sont envisagées, en faveur de la production bovine en particulier.
Il faut agir rapidement, puisque des exploitations sont en très grande difficulté.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Votre question aborde plusieurs sujets.
Des mesures de stockage privé ont également été prises.
Si cela était nécessaire, ce n’est pas suffisant.
Mais cela ne peut effacer l’indispensable solidarité nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Elle ne peut être présente ce matin et m’a chargé de vous répondre.
Le montant des dommages non indemnisés est de fait très difficile à estimer.
La parole est à Monsieur Yann Capet.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Ce cumul de difficultés me semble devoir appeler une forme de solidarité nationale.
Ces motivations sont toutes deux sujettes à caution.
Vous le savez, la gare de la Mogère est, elle aussi, très contestée.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement attend l’aboutissement de cette concertation très prochainement.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Or, ce dernier ne peut attendre.
Évitons aujourd’hui de perdre trop de temps.
Mais la question de l’état des infrastructures routières mérite tout autant de l’être.
Ces travaux s’accompagnent également d’un remplacement d’équipements et d’aménagements de sécurité.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
Je vous remercie de ces annonces, monsieur le secrétaire d’État.
Elles viennent confirmer ce que l’on devinait, mais nous avions besoin de les entendre.
Celle-ci est culturelle et fait partie des traditions de notre pays.
Autre exemple : les pêcheurs à pied professionnels sont actuellement contraints dans leur activité.
Je sais que vous partagez ce constat et ces objectifs.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour la précision de votre réponse.
Je sais que vous êtes très attentif à ce sujet et je serai très collaboratif.
J’en appelle à vous car je connais votre efficacité.
Je réitère cet objectif, que vous partagez.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Cet apport inestimable des éducateurs spécialisés appelle une nécessaire revalorisation de leur profession.
C’est le cas des Hauts-de-Seine.
Ce désengagement crée de fortes inégalités territoriales et présente des risques majeurs pour nos quartiers.
Madame la députée, je vous remercie de cette question.
Vous l’avez fort bien dit, la prévention spécialisée connaît aujourd’hui une situation paradoxale.
Elle est parfois considérée comme une variable d’ajustement, ce que le Gouvernement déplore.
Cette convention sera signée dans les prochaines semaines.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Une solution serait de leur faciliter l’accès à une formation de l’enseignement supérieur.
La filière s’est donc étoffée depuis ces cinq dernières années.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse encourageante.
Vous pouvez compter sur ma collaboration pour que se concrétise cette réponse encourageante.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
La République le leur doit bien.
Ce rattachement est de fait depuis cent trente ans.
Aucune convention n’a été passée avec l’académie.
À ce jour, seuls trois élèves sont encore en attente d’affectation.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Le dossier a nettement avancé depuis quelques jours.
Je ne peux que me réjouir des progrès réalisés par la mission.
Il en va ainsi de la répartition spatiale des structures de formation post-baccalauréat.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je souhaite également vous alerter sur cette situation particulière.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Je vous rappelle qu’un tiers des étudiants sont boursiers.
Les acteurs locaux sont évidemment étroitement associés à ces décisions.
Elle m’a donc demandé de la suppléer ici.
Le site de Porcheville, dans les Yvelines, est directement concerné.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Ne pouvant être présente, Madame Royal m’a demandé de vous répondre.
Les salariés seront reclassés au sein du groupe EDF.
La reconversion du site de Porcheville constitue également une priorité : elle devra être engagée rapidement.
Vous le savez, il s’agit d’un site aux potentialités nombreuses.
Un an plus tard, bon nombre de ces mesures ont été mises en œuvre.
Ces dispositions sont évidemment indispensables dans la lutte menée par l’État contre Daech.
Vous avez cité plusieurs dispositions mises en œuvre.
Un décret suivra rapidement.
S’agissant des fichiers, vous avez mentionné le traitement des antécédents judiciaires.
Cette mesure importante est la traduction de votre proposition numéro neuf.
Encore bravo, et merci pour votre travail, monsieur le député.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je veux ainsi appeler l’attention du Gouvernement sur les personnes qui sont en formation.
On peut donc s’interroger sur ce « temps mort ».
C’est ma première interrogation.
Tout a été très vite.
Mais cela prouve peut-être que les dispositifs doivent encore être approfondis.
Le Conseil national des activités privées de sécurité a été renforcé de huit agents.
Peut-être, dans les agences régionales, les effectifs ne sont-ils pas suffisants et faudrait-il les compléter.
Monsieur le député, vous avez très significativement modifié le contenu de votre question.
Vous le voyez, monsieur le député, la vigilance est de mise.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Depuis un certain nombre de mois, nous étions dans l’attente de cette désignation.
Je souhaite que la reconnaissance de Villefranche en tant que chef-lieu soit publiée très rapidement.
C’est important pour notre département et l’ensemble de ses habitants.
Je vous remercie.
Le service public est la propriété de tous au sein de la République.
Le préfet de la Manche vient de transmettre au ministre de l’intérieur ses préconisations.
Je pense que vous avez pu échanger sur ces questions.
Il propose la création d’une Maison de l’État à Coutances.
Cela correspond à la vision du ministre de l’intérieur.
Reste à concrétiser le projet.
Plusieurs questions se posent à ce stade.
Il leur appartiendra de fixer le statut juridique de ces offices.
L’article L.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas.
Il a témoigné de la colère des élus locaux devant le désengagement de l’État.
Je préside une communauté de communes.
À cela s’ajoutent les périls à venir contenus dans la loi NOTRe.
Je devrai personnellement signer quatre contrats avec des intercommunalités situées hors de mon territoire.
De tels choix sont néfastes et anti-économiques.
C’est la première fois que l’on fait enfin de la péréquation.
Cela risquerait, qui plus est, de faire peser de nouvelles charges sur les départements.
Cette ASU serait calculée en fonction de la composition du foyer et de ses revenus.
On peut donc supposer que cela sera le cas avant l’élection présidentielle.
C’est faux.
Les gouvernements successifs ont essayé, sans succès, de le rendre plus simple et plus lisible.
Elle est un droit nouveau pour quatre cent mille jeunes.
La parole est à Monsieur Marc-Philippe Daubresse.
Face à ce constat, ils mènent un travail de prospective pour assurer leur pérennité.
Pour ce qui est des Bouches-du-Rhône, la caisse du département connaît en effet des difficultés.
Un administrateur provisoire dirige actuellement l’organisme et remplit pleinement sa mission.
Par exemple, soixante-deux mille allocataires bénéficient en deux mille seize de la prime d’activité.
Elle donne une priorité particulière aux situations de précarité que vous souligniez à juste titre.
Le traitement des sollicitations intervient désormais dans un délai systématiquement inférieur à un mois.
Si la situation est en cours de redressement, nous devons néanmoins demeurer attentifs.
Nous savons que nous pouvons travailler avec la représentation nationale.
C’est catastrophique.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Cela représente environ trois cent mille personnes chaque année.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je m’attendais à cette réponse.
Le problème est là et il est temps d’y répondre.
À ce jour, nous n’avons reçu aucune réponse du ministère.
Cette complexification n’est en rien une solution aux problèmes posés.
Dans ce cadre, plusieurs projets de coopération sont à l’étude.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Madame la secrétaire d’État, je reste un peu sur ma faim.
Cette intention doit désormais prendre la forme d’actions concrètes dans le secteur.
Cette question fait suite à des échanges ayant eu lieu lors de réunions de travail.
Cela pose deux importants problèmes.
D’abord, la taxe d’aménagement représente un coût particulièrement élevé pour de petites structures.
Le taux de la taxe est fixé par les collectivités – commune, département, région Île-de-France.
L’article L.
Par ailleurs, le comptable du recouvrement peut prévoir des facilités de paiement.
Je vous remercie, madame la députée.
C’est là que des difficultés peuvent se poser.
Il faudrait, en effet, trouver une définition unique pour l’ensemble des départements bretons.
J’ai été sollicitée sur ce point par des députés, mais aussi des sénateurs.
Je verrai ensuite quelles instructions je donnerai aux services déconcentrés.
Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
En outre, cela ne serait pas équitable envers les collectivités qui ont respecté leurs obligations.
Ils devront, de toutes les façons, être mis en conformité dans les meilleurs délais.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.