La séance est ouverte.
En application de l’article L.O.
Plusieurs députés élus de circonscriptions frontalières sont présents aujourd’hui.
Il est divisé en deux secteurs douaniers, suisses et français.
À l’inverse, la France considérait que la fiscalité française s’appliquait.
J’ai pris connaissance des débats qui ont eu lieu en commission.
Telles sont les principales observations qu’appelle cet accord.
Je suis à votre écoute pour poursuivre les débats.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Ces droits peuvent être octroyés aux compagnies aériennes par chacun des deux pays.
L’aéroport, quant à lui, est administré par un établissement public binational.
Le site de l’aéroport représente près de six mille quatre cents emplois directs.
J’en viens maintenant à l’accord lui-même.
Deux thèses s’affrontaient.
C’est ce secteur qui prospère particulièrement, au détriment du secteur français.
D’autres ont menacé de partir.
Il vise enfin à éviter les doubles impositions.
Cette compensation n’est cependant pas parfaite, et inquiète les collectivités concernées.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
C’est le cas pour les trois conventions que nous allons examiner.
L’aéroport de Bâle-Mulhouse est un exemple remarquable de coopération européenne transfrontalière.
De telles situations d’incertitude en matière fiscale ne sont tout simplement pas acceptables.
Certains en ont tiré profit par le passé afin d’échapper à l’impôt.
C’est cet intérêt bien compris qui, en définitive, aura permis d’obtenir cet accord.
Une dernière remarque sur le calendrier.
Cet accord a été signé en mars de cette année.
Il a déjà été ratifié par la Suisse et approuvé par le Sénat.
Il ne manque plus que le vote de notre Assemblée.
Cette taxe permet de financer la lutte contre le sida au plan mondial.
C’est une excellente idée que nous devons au président Chirac.
Enfin, les entreprises ne paieront pas non plus la contribution économique territoriale.
Oxfam la classe ainsi au quatrième rang des pires paradis fiscaux du monde.
C’est inadmissible.
Aussi peut-on considérer la Suisse comme un centre international de blanchiment.
Encore une fois, ce n’est pas moi qui vais parler mais les rapports internationaux.
La Suisse ne pratique pas l’échange automatique d’informations fiscales.
Nous avons en effet des questions à poser.
Sur l’aéroport de Bâle-Mulhouse, je crois que tout a été dit.
Mais, aux Suisses, nous avons le devoir de demander des comptes.
D’ailleurs, nous ne nous en sommes pas privés.
À l’époque, il y avait un doute sur la question.
Bref, c’est l’argent du sang ! Selon Monsieur Ziegler, ce chiffre est réaliste.
Je n’en dirai pas davantage.
Il ne s’agit pas de l’aéroport de Bâle-Mulhouse.
Cela a été fait avant moi.
Deux doutes majeurs planent sur sa qualité.
S’ils ont été abordés en commission, ils n’ont toutefois pas été dissipés.
Qui peut le plus, peut le moins.
Il est de votre responsabilité, au niveau gouvernemental, d’améliorer les choses.
Il s’agit donc d’une perte sèche.
C’est une spécialité gouvernementale, qui n’est pas seulement le fait du gouvernement actuel.
Cela fait des années qu’on la constate partout.
La situation s’améliore ! Nous verrons.
Ce sont donc les entreprises suisses qui bénéficieront intégralement des fruits de la croissance.
Parlons maintenant de la modification de la fiscalité applicable au sein de l’aéroport.
Ce déséquilibre pourrait causer des dégâts au sein des entreprises de l’aéroport.
Là encore, un compromis aurait pu être trouvé.
Cela n’est possible qu’avec un échange d’informations effectif.
Pour toutes ces raisons, il me paraît difficile de voter le traité.
Il y a beaucoup de choses à apprendre en ce lieu.
Très bien ! La parole est à Madame Olga Givernet.
Dans votre intervention, monsieur Mélenchon, vous avez semblé oublier cet enjeu transfrontalier.
Ce n’est d’ailleurs pas spécifique à Bâle-Mulhouse, mais concerne tous les frontaliers franco-suisses.
L’accord dont il est question met fin à une incertitude fiscale.
Cet accord est donc une garantie pour l’avenir.
Il recueille un consensus, ce qui n’était pas évident, entre nos deux États.
Les investissements étaient suspendus ; ils peuvent maintenant reprendre leur cours.
Elle est le résultat d’une réflexion et de discussions qui se sont révélées fructueuses.
Il n’y a donc aucune raison de s’y opposer.
Nous ne pouvons qu’encourager cette ouverture.
Nous voterons en faveur de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Par ailleurs, dans le domaine fiscal, quoique vous en ayez dit, tout allait bien également.
N’exagérez pas ! Cela a provoqué – disons-le, monsieur Mélenchon – une panique généralisée.
Il fallait donc trouver un compromis, qui a pris la forme de cet accord.
Je m’en réjouis et remercie notre rapporteur pour la qualité de sa présentation.
Il faudrait au minimum sécuriser la dotation perçue par nos collectivités.
Ce compromis pragmatique nous paraît globalement satisfaisant.
En effet, on a souvent qualifié la Suisse de paradis fiscal.
Monsieur Mélenchon trouvera sans doute que cela n’est pas suffisant ; nous aussi.
Si celui-ci poursuit sa croissance, les collectivités pourraient se retrouver lésées.
La convention de Berne est exemplaire à plusieurs titres.
Ce modèle, avantageux pour les deux parties, est à la base d’un succès incroyable.
C’est à ce moment-là que le modèle commence à se fragiliser.
Le droit fiscal, enfin, est plus avantageux en Suisse.
Elle constituait donc une menace pour toute l’attractivité de la région du Rhin supérieur.
Puisse cette voie, choisie aujourd’hui, inspirer l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christian Hutin.
De Bâle-Mulhouse ? Bientôt ! (Sourires.) Mais tous ces lieux ne sont pas des paradis fiscaux.
Chacun peut s’y retrouver, comme l’ont rappelé les orateurs qui m’ont précédé.
Il est économiquement clair.
En outre, cela n’avait rien d’avantageux pour la France.
Il y a là une autre raison d’étudier et de ratifier la convention.
Il y avait urgence, notamment en matière d’emploi.
Cette convention présente plusieurs intérêts.
Ensuite, elle introduit une sécurité juridique.
Tout investisseur doit s’assurer de la base juridique sur laquelle il agit.
Ainsi, elle n’est toujours pas inscrite dans un cadre national.
Toutefois, l’imposition suivra le droit français et les recettes seront partagées à égalité.
Enfin, l’essentiel demeure l’emploi.
De nombreux ouvriers et manutentionnaires travaillent dans cet aéroport.
Nous, Français, sommes volontiers donneurs de leçons ; nous croyons toujours avoir raison.
Enfin, un accord est prévu ! On emploie souvent l’expression de « justice fiscale ».
Il mettra donc un terme à une situation fiscale défavorable à la France.
À l’heure actuelle, la France et la Suisse travaillent ensemble dans de nombreux domaines.
Le Sénat français l’a ratifié au mois de novembre dernier.
Comme tout compromis, il est partiellement insatisfaisant pour chaque partie contractante.
Les touristes constituent environ trente pourcent des passagers à l’arrivée à Bâle-Mulhouse.
Au regard des performances économiques, cet écueil représentait un manque à gagner fiscal considérable.
Par ailleurs, l’accord sur l’aéroport de Bâle-Mulhouse dépasse la relation franco-helvétique stricto sensu.
Plusieurs remarques ont été formulées, et je me dois d’apporter quelques précisions.
Là encore, la France n’hésitera pas à remettre l’ouvrage sur le métier.
Nous avons trouvé cet équilibre, malgré le peu d’appétence manifestée par nos voisins.
La discussion générale est close.
Je voudrais commencer par un rappel historique.
Après la guerre, il a semblé naturel de construire un seul aéroport.
Rendons hommage à ceux qui l’ont réalisé.
Les Français en sont les grands bénéficiaires.
C’est bien du régime fiscal appliqué aux aéroports que dépend leur développement.
Excellent ! Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Les enjeux de ce texte sont multiples.
Deuxièmement, il nous appartient de soutenir le Kazakhstan dans son développement économique et social.
C’est, là encore, le signe que le pays évolue dans le bon sens.
Le présent accord ne fera donc que conforter cette présence française.
Telles sont les grandes lignes de cet accord.
Le Kazakhstan est un partenaire important.
Il s’efforce néanmoins de jouer un rôle modérateur.
D’ailleurs, il accueille actuellement, à Astana, les négociations sur la Syrie.
Il a renoncé aux armes nucléaires soviétiques et est aussi un avocat de la dénucléarisation.
Il ne faut pas négliger non plus les enjeux sécuritaires.
Le présent projet de loi permettra sa ratification par la France.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Nous serons évidemment très attentifs sur toutes ces questions.
Nous savons bien que cet accord est non pas contraignant mais incitatif.
Merci, madame la présidente ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Ce régime n’est donc pas exemplaire, loin de là, en matière démocratique.
Nous aurons donc un rôle à jouer en la matière.
D’autres demandes sont intégrées dans l’accord.
Le groupe GDR votera donc en faveur de la ratification cet accord.
Vous êtes tombés sur la tête ! La parole est à Monsieur Pierre Cabaré.
Le président Nazarbaïev a loué les valeurs françaises, dont il s’inspire.
En témoigne le démantèlement de son armement nucléaire.
Je vais vous en exposer les motifs.
Il est certes un peu long mais intéressant.
Comme j’ai pu le rappeler, le Kazakhstan a beaucoup fait progresser sa société.
Nous devons accompagner cette démocratisation.
Le président Nazarbaïev prône aussi le multiculturalisme.
La prévention des conflits et la stabilité régionale sont des enjeux majeurs.
Il convient de rappeler que la France est le troisième investisseur étranger au Kazakhstan.
Nous devons œuvrer pour développer ce partenariat.
Ce pays nous fait la demande de l’accompagner dans ce qu’il réalise.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Nous avons d’ailleurs tous insisté en commission sur cet aspect.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Nous serons là pour l’y encourager.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Étudiée brièvement dans nos programmes scolaires, cette région du monde intéresse peu les médias.
Pourtant, le chemin fut rude et les défis de taille.
Cette place mérite d’être défendue.
La France possède également, à l’échelle nationale, des intérêts à faire valoir.
Ce sous-ensemble régional constitue un autre front dans notre lutte contre le terrorisme islamiste.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Je dirai malgré tout que nous examinons aujourd’hui un « mini-CETA » kazakh.
(Sourires.) Vous me permettrez cette facilité de langage, dont j’use pour plusieurs raisons.
Cela nous permet aussi de discuter de sujets politiques de fond.
La plupart des orateurs précédents ont rappelé le bénéfice géopolitique.
Ah ! Enfin, c’est dit ! C’est notre deuxième fournisseur de pétrole.
La France est le quatrième partenaire européen du Kazakhstan.
Il n’y a plus d’Internet du tout, c’est manifeste.
Que les choses soient claires : ce pays ne respecte pas les droits de l’homme.
Tout cela est difficile ; nous sommes gênés aux entournures.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
On a tout vu dans l’histoire.
Mais je n’accepterais pas cela, et mes amis non plus.
Voilà d’où vient la légitimité de Nazarbaïev.
Dans ce pays, dix-sept infractions peuvent être punies par la peine de mort.
Voilà pour l’article deux cent trente-cinq.
Nous ne partageons rien des méthodes employées par ce genre de personnages.
Depuis deux mille douze, une procédure judiciaire est en cours contre ce pays.
Voilà de quoi nous parlons.
Je ne voterai pas cet accord.
Ce travail sera poursuivi dans les mois prochains.
La peine de mort est donc maintenue dans le code pénal mais non appliquée.
Cependant, je le répète, cet accord va dans le bon sens.
Je partage profondément cette vision.
L’absence de dialogue n’est jamais une solution.
L’accord contient également un volet économique.
La Chine est un deuxième partenaire particulièrement important, cela a également été indiqué.
Les autorités d’Astana ont toutefois une volonté sincère d’ouverture à l’Europe.
Le pays participe activement aux réunions des organisations internationales.
Astana est ainsi un promoteur du désarmement et de la non-prolifération.
Dans la crise ukrainienne, le Kazakhstan soutient le format Normandie.
La discussion générale est close.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis aux côtés des prisonniers politiques.
Cela se produit partout dans le monde.
Voilà pourquoi nous voterons pour la ratification de cet accord.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, je ferai deux observations.
Il n’y a pas de hiérarchie en la matière.
Nous sommes donc toujours un peu tiraillés entre ces deux éléments.
C’est pourquoi les élus du groupe Les Républicains voteront pour ce texte.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous partageons bien évidemment une partie des analyses et des propos de Jean-Luc Mélenchon.
C’est la raison pour laquelle nous voterons ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Mes chers collègues, j’ai plaidé pour convaincre, pas pour accabler.
Nous avons évoqué tout à l’heure le procès en Turquie.
Il faut que la bigarrure de ce que vous ressentez se voie dans les votes.
Personne, dans cette assemblée, n’a le monopole des haut-le-cœur.
La parole est à Monsieur Pierre Cabaré, pour le groupe La République en marche.
Dans cette assemblée, certains pensent qu’il y a tyran et tyran.
Pour moi, il n’y a qu’une seule sorte de tyran, toujours la même.
Monsieur Mélenchon, il faut être un petit peu sérieux.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Revenons à l’historique, à la situation qui prévalait jusqu’ici.
Cette autorisation conditionnera l’admission du patient dans l’hôpital français.
Cela reflète, en quelque sorte, notre relation privilégiée avec l’Algérie.
La parole est à Monsieur Michel Fanget, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Il touche donc à l’humain, à ce bien essentiel qu’est la santé.
Certains orateurs aborderont sans doute les grandes thématiques que j’ai rappelées.
Quand on regarde les chiffres, on constate plusieurs choses.
D’abord, les enjeux ne doivent pas être exagérés.
Il est donc clair que la pérennité financière de ceux-ci n’est pas menacée.
De nombreux autres pays, européens, nord-américains, moyen-orientaux ou africains, sont également concernés.
Par ailleurs, une action énergique de recouvrement des dettes institutionnelles du passé a été engagée.
D’autres pays également en cause ont opéré des règlements, par exemple l’Arabie saoudite.
Pour les patients individuels, hors circuits, les choses sont plus complexes.
Son premier mérite est de prévoir un champ étendu de bénéficiaires potentiels.
Une prise en charge des frais de gestion administrative est également prévue.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
C’est ce que fait l’AP-HP, en obtenant d’ailleurs de bons résultats.
Cet accord ne réglera pas tout mais il va vraiment dans le bon sens.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Isabelle Rauch.
Il a été rendu possible grâce à la résolution des situations contentieuses.
Sa négociation a débuté en deux mille deux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Je ne reviendrai donc pas dessus.
Des éléments particulièrement intéressants figurent dans son rapport.
Quelle journée ! La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
Ensuite, il fallait régler un contentieux extrêmement ancien, datant des années quatre-vingt.
Nous n’allons donc pas ajouter des problèmes à ceux qui existent déjà.
Il est aussi nécessaire de prendre le relais des établissements hospitaliers.
L’AP-HP et les autres établissements ne doivent pas lutter seuls contre les impayés.
J’en viens aux trois raisons plus profondes.
Là où certains systèmes médicaux ont besoin d’aide, le savoir-faire français peut intervenir.
C’est l’occasion aussi de rappeler la solidarité qui unit nos deux pays.
Ce contentieux diplomatique n’a plus sa place, après tant d’années.
La séance est levée.