La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Parmi les obligations que le texte institue, la plus forte est celle du pointage.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Enfin une spécialiste du droit ! Cet article compte beaucoup pour notre groupe.
C’est une tendance qui nous interpelle.
En effet, à l’état de guerre doit correspondre une juridiction d’exception.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Nous espérons que le débat sur cet article le permettra.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Madame Marine Brenier.
La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Pourtant, les mesures envisagées dans cet article sont surprenantes de mansuétude.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
J’ai évidemment conscience de la menace à laquelle nous sommes confrontés.
Celui-ci vise à assurer un certain équilibre.
Nous souhaitons rétablir cette disposition.
Nous voulons un équilibre entre la sécurité et la liberté.
Notre mode de vie serait ainsi remis en question.
Attention : je sais, pour l’avoir vu, ce que peut être un État policier.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
On voit bien que la façon d’apprécier un risque est très subjective.
Or la liberté est un compromis entre le tout-sécuritaire et la préservation des libertés.
Ainsi, dans ce texte, l’assignation à résidence est définie dans des termes très vagues.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Le présent amendement a pour objet la suppression de l’article trois.
Enfin, ces mesures sont inefficaces dans la lutte contre le terrorisme.
Vous poursuivez la même tactique en demandant la suppression de chaque article.
J’ajouterai que l’objectif est évidemment de permettre l’ouverture d’une enquête judiciaire.
Ceux-ci sont donc conservés et inscrits dans les articles premier et trois.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On entre dans le cœur du sujet : la fameuse zone d’ombre.
Pourtant certains magistrats m’affirment le contraire.
Il est vrai que tout cela est une question de point de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Cet homme avait une influence particulièrement néfaste.
Que des mesures utiles à la sécurité des Français vous dérangent, je trouve cela regrettable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Chacun prend ses informations où il peut.
Agir ainsi, c’est remettre en cause nos principes fondamentaux.
Pourtant vous vous y connaissez en rien.
C’est votre domaine, d’habitude.
De votre côté, vous en voulez toujours plus.
Non, pas du tout ! Une partie de la réponse est judiciaire, exclusivement judiciaire, strictement judiciaire.
Nous en reparlerons mais naturellement nous ne l’oublions pas.
Ça, c’est le volet répressif.
Les trois amendements que nous allons vous proposer constituent en réalité des variantes.
C’est ce que nous essayons de vous proposer amendement après amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
La rétention administrative est l’étape ultime : nous voulons y parvenir.
Aujourd’hui, vous détricotez complètement ce dispositif, monsieur le ministre d’État.
Ensuite, l’assignation à résidence sera de trois mois – certes renouvelables – au lieu de douze.
C’est pour cela que nous voulons la transposer dans le droit commun.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Ce ne sont pas des cas d’école, monsieur le ministre d’État.
On a malheureusement affaire à un public beaucoup plus important.
Il faut donc trouver une solution.
C’est pourquoi d’ailleurs cette mesure est prolongée pour une durée d’un an.
C’est la seule mesure qui nous semble garantir réellement la sécurité des Français.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Avis défavorable.
S’agissant de l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre, le débat vient d’avoir lieu.
En ce qui concerne la rétention administrative, le débat a effectivement eu lieu en commission.
Ce que vous proposez est un changement radical de notre organisation judiciaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Avis défavorable, donc.
Les autres amendements relèvent quant à eux d’un copier-coller de l’état d’urgence.
Monsieur Ciotti, je l’ai dit, fait montre de continuité.
(Sourires.) Une fois encore, le sujet qu’il évoque a déjà été étudié.
Aucun élément nouveau n’apparaît donc et, in fine, la surveillance est interrompue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Didier Paris.
Nous ne souhaitons pas nous engager dans cette voie.
Avec ce que vous proposez, nous ne sommes pas du tout dans la même situation.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.
Oui, c’est vrai, mais il ne portait pas sur ces amendements-là.
Voilà notre position.
Que chacun assume ses responsabilités.
Nous sommes l’Assemblée nationale, nous avons le devoir de voter la loi.
Oui, quatre mille quatre cents personnes peuvent en contrôler trente-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est proposé de supprimer, à l’alinéa huit, les mots : « de manière habituelle ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il me semble qu’avec la suppression de ces mots le texte en serait déséquilibré.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Le groupe Nouvelle Gauche souhaiterait que ces raisons sérieuses soient objectivées dans un document.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On est en plein délire ! Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Une petite réaction à la suite des propos du ministre de l’intérieur.
C’est vrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous avons évoqué assez longuement en commission des lois cette question.
Il me semble qu’elle procède d’une incompréhension.
Je tiens seulement à rappeler que nos services sont particulièrement précautionneux.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Nous proposons donc de laisser cette prérogative à ce dernier.
Par conséquent, il ne peut y avoir intervention du juge judiciaire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Je voudrais, en quelques mots, répondre à Madame Autain.
Eh oui, mes chers collègues, l’ancien maire d’Autun répond à Madame Autain.
[…] Que fais-je ? Tout le contraire.
J’aspire à la république universelle.
Vous venez de voir le fond mon cœur.
» Amen ! Il faudrait dire un bénédicité.
Ce n’était pas très bien lu.
Mais non ! Si.
Il n’avait pas encore viré à gauche.
Ça s’appelle un retour de citation dans la figure.
En un mot, elle est proche du MEDEF.
La parole est à Monsieur Jean-Carles Grelier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Je m’interroge donc sur ce point.
Ils ne sauraient en effet pas, dans cette hypothèse, quoi en faire.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Les maires ne savent pas tout.
La police et la gendarmerie jouent également leur rôle.
Beaucoup de collègues maires partagent ma position.
Ce serait également, à mon sens, attentatoire à la liberté de cette personne.
Mais non ! Je ne suis donc pas favorable à l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Cet amendement vise en réalité à vous interroger, monsieur le ministre d’État.
Vous ne souhaitez pas que l’état d’urgence soit prorogé.
Or celui-ci permettait, en raison de son caractère exceptionnel, de prendre certaines mesures.
Une telle faculté lui est donc déjà offerte par le droit commun.
Une telle autorisation porterait donc a priori atteinte à la séparation des pouvoirs.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
L’objet de l’amendement est de supprimer l’alinéa dix.
Deuxième argument que vous avez évoqué : il s’agirait de rendre plus efficace le renseignement.
Aujourd’hui, ces personnes sont au nombre de trente-neuf.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je ne comprends pas l’argument numérique.
Ces trente-neuf personnes, nous aurions probablement les moyens de les surveiller d’une autre façon.
Voilà peut-être la véritable volonté : agir avec parcimonie aujourd’hui, mais différemment demain.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
L’objectif est de rassembler un nombre suffisant d’éléments circonstanciés pour judiciariser.
…alors que nous pourrions rester dans le cadre inchangé de l’assignation à résidence.
C’est d’ailleurs ce que nous réclamons à travers cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà eu lieu, monsieur Ciotti.
Vous proposez en réalité un copier-coller de ce qui existe dans l’état d’urgence.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Didier Paris.
Monsieur Ciotti a absolument raison.
Tel est en tout cas l’objectif que nous visons.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ne « saucissonnons » donc pas, et mettons bout à bout les deux dernières discussions.
Certes, chacun est dans son rôle.
» Toutefois, il y a une chose que je ne comprends pas.
Je trouve cela surréaliste.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Nous voici donc entrés dans la République des suspects permanents.
À vouloir instaurer un état d’urgence permanent, on se brûle.
La réponse est là, vous le savez bien.
Mais, ici, nous sommes les représentants de la nation.
Nous votons la loi, et la loi, dans notre pays, est supérieure à toute chose.
» Le constituant, c’est nous.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Cet amendement vise à simplifier l’alinéa dix de l’article trois.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.
Nous recherchons l’efficacité maximale en ciblant au mieux les personnes les plus dangereuses.
Nous ne parlons donc pas de n’importe qui.
On peut quand même s’interroger sur le but poursuivi.
Ainsi, voter le texte en l’état serait inefficace et dangereux.
La sécurité de nos concitoyens doit être la priorité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Elle tient compte de leur vie familiale et professionnelle.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je suis donc très déçu de ces avis défavorables et ne les comprends pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Nous prenons nos responsabilités, dans cet hémicycle et au sein de la majorité.
On nous fait un procès en laxisme matin, midi et soir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Nous écouterons ensuite Monsieur Wulfranc, avant que Monsieur le ministre ne clôture ce débat.
Je vous demande de vous écouter, afin que les interventions soient les plus courtes possibles.
Je n’ai pas demandé à être mis en cause personnellement.
Si je ne porte pas cette voix, mes collègues le feront.
Nous sommes là pour débattre d’idées, non pour attaquer les personnes.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR).
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je souhaite que chacun l’écoute avec tout le respect que nous lui devons.
Je crois, hélas ! que nous donnons cette image ce soir.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
En effet, dans les grandes métropoles, la liberté de circulation compliquera beaucoup la surveillance.
La commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Nous souhaitons donc la suppression du mot « normale ».
Cette condition restrictive doit par conséquent être supprimée.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission des lois.
Il implique une démarche personnelle de sa part.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Premièrement, les décisions de contrôle administratif doivent être écrites et motivées.
Troisièmement, elle doit pouvoir se faire assister par un conseil.
Ces garanties nous semblent minimales et susceptibles de faire l’objet d’un consensus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Soyons sérieux ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est une garantie supplémentaire qui est donnée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Monsieur le ministre d’État, ce sujet nous oppose depuis déjà quelque temps.
Nous en avons largement débattu.
Mais je n’entrerai pas dans ce débat et dans cette querelle de principes constitutionnels.
Je ne veux pas opposer notre texte à la jurisprudence que vous avez évoquée.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
En effet, nous en avons longuement débattu en commission et même lors des auditions.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
C’est même une garantie supplémentaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Nous avons déjà eu ce débat entre nous et en commission.
Deux difficultés se posent : l’une de nature juridique, l’autre de nature politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Voilà pourquoi notre groupe soutient cet amendement.
Tout cela est plein de bon sens.
L’évidence même.
Mais celle-ci n’est valable que trois mois et n’est reconductible que trois mois.
Les Français sont en droit d’attendre davantage de protection.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de cette limitation dans le temps.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Nous proposons de la porter à vingt-quatre mois.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
C’est pourquoi nous demandons tout simplement la suppression de ce recours.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
trois cent douze-sept.
J’insiste donc sur cet amendement et sur sa rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On a déjà eu ce débat en commission.
À mon sens, l’amendement est satisfait par l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
L’article auquel il fait référence donne une opportunité ; là, nous fixons une obligation.
Nous allons donc au-delà du code de la sécurité intérieure.
En l’espèce, nous estimons que c’est intéressant.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cet amendement porte sur l’alinéa quinze.
Les personnes surveillées seront donc sous surveillance au moins quatre mois avant dénonciation du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Eh oui, on est encore en démocratie.
Cet amendement porte sur les bracelets électroniques.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer ce dispositif.
Dans le cadre d’un contrôle judiciaire ; il s’agit de personnes mises en examen.
Bien sûr, mais avant condamnation.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je vois que cela vous fait sourire, mais c’est un sujet sérieux.
C’est proprement intolérable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Cela va donc dans le sens des libertés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ai déjà largement répondu, je crois, lors de la discussion des précédents amendements.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Je vous le dis avec une certaine gravité.
Bref, il s’agit d’individus extrêmement signalés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable – nous avons déjà eu ce débat.
C’est un peu court, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
C’est cela l’important, c’est cela qu’il faut répéter.
Non, il s’agit d’une question précise, qui porte sur des dispositions spécifiques.
…avec obligation de porter un bracelet électronique.
À quoi tout cela a-t-il servi ? À rien, reconnaissez-le ! C’est vous qui le dites.
La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Oui, il y aura toujours des failles ; oui, ce que nous ferons sera nécessairement imparfait.
Je serai très brève.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je voudrais vous livrer un témoignage.
La mère de ce dernier a largement témoigné de ce qui leur est arrivé.
Je serai très bref.
Les propos tenus à l’instant par notre collègue Descrozaille m’ont beaucoup surpris.
C’est cette liberté qui fait la richesse de nos débats.
Je le répète, vous ne pouvez pas opposer l’élu local à la République.
Tel est le sens de mes deux amendements.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent dix et trois cent soixante.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Nous aussi, nous avons nos propres convictions.
Cette notion de « consentement » est tout à fait ridicule.
La réalité, la voici : avec ce dispositif, vous faites de la communication.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
J’ai été mis en cause personnellement ! Je ne l’ai pas entendu.
Seul Monsieur Hammouche a la parole.
Monsieur Ciotti, au-delà de l’état d’urgence, il y a l’état de siège.
En tout cas, la commission émet un avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il convient de laisser à l’autorité administrative sa liberté de décision.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Cette suspension peut s’étendre à leurs proches.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Avis défavorable ; votre amendement est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Je dois vous avouer mon étonnement.
Or il ne s’agit pas de citoyens ordinaires.
Permettez-moi de m’expliquer en deux mots.
Le rôle de notre assemblée est double, je crois.
On nous parle beaucoup, depuis cet après-midi, de principes fondamentaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il s’agit simplement de revenir au texte d’origine, avant son passage en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il est donc normal que nous ne trouvions pas d’éléments nouveaux.
Dans cette ère du soupçon, tout est alors possible.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je souhaite simplement vous soumettre une brève contribution.
Peut-être – ou plutôt sûrement – notre pays s’habitue-t-il à la menace terroriste.
Tel doit être le cœur de la réflexion.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Nul n’est tenu de participer à sa propre incrimination.
Par ailleurs, l’amendement précise l’interdiction d’entrer en relation avec certaines personnes.
Par conséquent, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est un peu court ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Nous en venons aux explications de vote sur l’article trois.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Ah ! Mais le risque est là.
Votre tâche est immense, votre responsabilité importante.
En outre, nous pourrons examiner leur pertinence en deux mille vingt.
Toutefois, nous subordonnons notre vote à la mise en place d’un contrôle parlementaire.
Merci, madame Untermaier.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je vais faire un effort de concision.
Nous sommes résolument opposés à cette ère du soupçon, que vous voulez instaurer définitivement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Notre groupe votera contre l’article trois, pour au moins trois raisons.
La parole est à Monsieur Mickaël Nogal.
Cela ne remet en rien en cause le travail des parlementaires.
Il s’agit d’une explication de vote, monsieur Nogal.
Pour chaque mesure, il est prévu un délai et une date butoir.
La séance est levée.