La séance est ouverte.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quatre.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Voici l’une d’entre elles.
Cet amendement vise à renforcer la représentation des salariés dans les conseils d’administration.
Celle-ci est en effet très insuffisante en France, car limitée aux grandes entreprises.
Lors de nos débats, nous avons évoqué certains modèles de pays voisins.
Notre proposition permettra de commencer à remédier à ce problème.
La commission a rejeté cet amendement.
Je renouvelle donc l’avis défavorable de la commission.
Même avis que la commission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je suis certain qu’ils sauraient gérer cette contradiction, et je leur fais pleinement confiance.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Quant à l’étude d’impact, elle est assez dérisoire.
Je le regrette.
La parole est à Madame la ministre.
La gouvernance des entreprises est un sujet important et complexe.
Nous ne disposons donc d’aucun recul en la matière.
Cela étant, le sujet n’est pas clos pour l’avenir.
Il conviendra néanmoins de l’intégrer dans le cadre d’une réflexion plus large.
Il existe plusieurs formes d’entreprises.
Certaines s’apprêtent par ailleurs à faire évoluer les modalités de leur gouvernance.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
J’ai exposé tout à l’heure les raisons de cet avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
La discrimination à l’embauche est une réalité en France.
Or ce phénomène est contraire à l’esprit de la République.
Les CV étaient identiques, seuls les noms et prénoms avaient été modifiés.
La nationalité française figurait explicitement sur chaque CV, mais certains noms étaient à consonance maghrébine.
Aucun dispositif ne pourra contrer à lui seul les discriminations.
La loi du vingt-sept janvier deux mille dix-sept, toute récente, est une première étape.
Par ailleurs, le réseau associatif est très mobilisé sur le sujet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Tous les acteurs doivent se mobiliser.
Celui-ci crée un terreau qui peut mener au harcèlement.
Tous, managers, organisations patronales, organisations syndicales, salariés, proches, doivent prendre conscience de ce phénomène.
Mais je ne veux pas préjuger du travail des partenaires sociaux.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est à ce titre que le groupe Les Constructifs le votera.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Madame la ministre, vous avez dit que les efforts devaient porter sur la prévention.
Il s’agit de l’article L.
deux mille trois cent douze-cinquante-neuf du code du travail.
Votre préoccupation est légitime et partagée, madame la députée.
Nous y serons attentifs, et Madame la ministre s’est engagée à nous tenir informés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma réponse sera la même.
Nous devons élargir notre vision du sujet.
Je vous ferai bien évidemment part des propositions que j’aurai reçues des partenaires sociaux.
Nous sommes décidés, avec les partenaires sociaux français, à y intégrer « notamment » les harcèlements sexistes.
C’est en cours.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Merci pour vos réponses qui me montrent que nous allons dans la même direction.
Cependant, vous affirmez que des outils existent déjà.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour les soutenir.
Cette idée a été reprise par le groupe AXA, qui l’a mise en service.
C’est d’ailleurs une mesure phare du programme du candidat Macron.
S’il avait été député, nul doute qu’il aurait défendu cet amendement.
Je compte sur vous, madame la ministre.
Madame la ministre vous en dira davantage, car elle a mené ces concertations.
Certaines l’ont fait, sans que cela pose la moindre difficulté.
En revanche, les partenaires sociaux ne sont pas favorables à sa généralisation.
C’est d’ailleurs un véritable débat.
Il ne servirait à rien de rajouter cette option, déjà existante, dans la loi.
Peut-être la proposition est-elle en avance.
C’est sa fonction, mais cette mesure serait prématurée.
Le sujet n’est pas clos pour autant.
La loi doit à la fois accompagner, suivre et précéder le changement social.
C’est fondamental.
C’est pourquoi nous n’avons pas intégré cette mesure dans les projets d’ordonnance.
Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Votre argument m’amuse.
À vous entendre, on pourrait croire que la moindre réticence des organisations syndicales est entendue.
Sur le fond, vous voulez nous convaincre que vous faites ce que vous dites.
C’est faux, vous ne le faites pas toujours.
Il existait d’autres chemins pour le renforcer que de contourner cette proposition.
Ce sujet est en effet très intéressant.
On ne peut que partager leur objectif, même si nos moyens diffèrent.
En réalité, c’est le fait syndical qu’ils veulent imposer.
Or, on ne l’impose pas : on suscite l’adhésion.
Vous avez cité des exemples étrangers.
Prenons celui de la Suède.
Ceux qui cotisent au syndicat sont dans le pilier de retraite, les autres non.
Je crois que Madame la ministre a ouvert la porte.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
J’ai déposé à plusieurs reprises un amendement identique sur le chèque syndical.
Les syndicats devraient être moins revendicatifs, mais plus partenaires de l’entreprise.
Monsieur le président, je souhaite intervenir ! Non, monsieur Jumel, je ne vous y autorise pas.
Les débats se déroulent sereinement, la ministre est en forme, le rapporteur aussi.
Nous voulons nous aussi participer à ce débat de fond qui est fort intéressant.
Elles sont libres de militer et de revendiquer.
C’est un principe qu’il fallait rappeler ici.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
L’intervention de Monsieur Jumel vise à brider l’expression parlementaire.
C’est mon droit de considérer que le syndicalisme doit être de service.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent vingt-trois qui a déjà été défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
L’article L.
Cela encouragera certainement la signature d’autres accords.
Je ne vois aucune raison de ne pas rendre ces derniers publics dans leur intégralité.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Nous demandons la reconnaissance de la spécificité de la consommation de psychotropes.
Une telle proposition va bien au-delà des attributions du comité social et économique – CSE.
Le lien avec le CSE, que vous appelez de vos vœux, est donc déjà établi.
Ce sujet dépasse le cadre de l’entreprise.
On ne peut pas isoler ce qui relève de l’entreprise du reste.
La médecine du travail et les plans de prévention doivent tenir compte de ces risques.
Il faut regarder les choses sur un plan plus large qui mobilise tout le monde.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Un salarié peut ainsi aujourd’hui passer des années sans voir un médecin du travail.
Votre réponse ne me convient pas.
Je trouve dommage que vous ne reteniez pas notre amendement.
La parole est à Madame Delphine Bagarry.
La pression est constante et générale ; elle concerne tout le monde – y compris les enfants.
Il faut donc recadrer le débat.
Lorsque j’en prescris, je le fais pour une semaine.
Nous sommes de plus en nombreux à le faire.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je me suis exprimé à plusieurs reprises hier soir sur la question des seuils.
Nous avons également eu l’occasion d’en parler lors d’une audition.
Ce sera peut-être le bon moment pour réfléchir.
Par ailleurs, les lissages ne doivent pas être trop techniques.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je répondrai sur deux points.
Vous nous avez dit : « Vous ne voulez pas de la négociation dans l’entreprise.
Votre proposition de supprimer les seuils tend à généraliser cette sauvagerie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Madame la ministre, hier soir, très tard, vous avez tenu des propos d’ouverture.
Nous avons abordé à plusieurs reprises en commission le problème des seuils.
Je suis très réceptif aux arguments que vous avez développés à cette occasion.
Or nous devons en partie notre élection à un projet de création d’emplois.
Il faut donc avancer.
Je vous ai entendue dire que le sujet vous intéresse.
Je le sais et je partage votre intérêt.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Monsieur Mélenchon, j’ai dit exactement le contraire de ce que vous croyez.
On répète, comme dans la publicité, que ça ne marchera jamais.
Mais ça peut marcher : on peut prévoir un lissage.
À cent salariés, on se retrouverait avec dix délégués.
Il suffit d’accepter de se pencher sans dogme sur le problème.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
C’est le cas, aux termes du premier alinéa de l’article L.
Ces études seront remises à la représentation nationale, pour que nous puissions avoir un débat.
Tout cela reste quand même très gouvernemental ! La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
On verra le nombre de salariés pauvres augmenter et la pénibilité s’aggraver.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
C’est pour le moins navrant.
Beaucoup d’interrogations se font jour sur le chèque syndical, qui mérite une étude.
C’est pourquoi nous présentons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
La question est de savoir s’il faut le généraliser et le rendre obligatoire.
Madame la ministre a rappelé le résultat de la concertation avec les partenaires sociaux.
Vous comprendrez donc, mon cher collègue, que mon avis soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable que la commission.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
L’évaluation ex post ne peut se passer comme cela.
Elle doit être confiée au Parlement, à même de porter un regard extérieur.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je voudrais répondre à notre collègue Jumel.
Nous sommes tout aussi légitimes que vous à parler au nom des salariés.
Faut-il revenir sur cette période ? On pourrait se poser la question.
Telle est la réalité.
Si l’on veut rendre service à nos salariés, il faut agir sur ces leviers.
Mais ici, de prévisibilité, il n’est en réalité question que pour l’employeur.
Je ne vais pas commenter le fond de votre proposition.
Je n’entrerai donc pas dans ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je pense que cela ne mérite pas de plus amples commentaires.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
La parole est à Monsieur Gilles Le Gendre.
Je vais essayer de répondre à notre collègue.
On y retrouve les revendications du CNPF des années folles.
L’article cinq nous permet de dire tout cela.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Voilà ce que vous nous proposez.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
L’article cinq apparaît comme un feu d’artifice de cadeaux au patronat.
Sa logique est de faire des salariés des variables d’ajustement des contraintes économiques.
Le droit du travail était déjà largement flexible, mais ce n’était pas suffisant.
Cet article cinq ratifie une ordonnance très diverse.
En revanche, je suis très mesuré sur le plafonnement des indemnités prud’homales.
Voilà pourquoi je suis assez mesuré sur la partie consacrée au plafonnement.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je demande toujours à être convaincu de la sécurisation des salariés apportée par ce dispositif.
Véronique, Guillaume et Héléna seraient, si l’on vous en croit, sécurisés par vos ordonnances.
Je vous demande de nous en faire la démonstration.
La parole est à Monsieur Dominique Da Silva.
En effet, on manque non pas d’entreprises, mais d’employeurs.
Ce sont des entreprises idéales puisqu’elles sont dirigées par les salariés.
Ce taux de survie est de cinquante-deux pourcent pour une entreprise normale.
La parole est à Madame Florence Granjus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Catherine Fabre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous contestons ce présupposé, dont personne n’a jamais été capable de démontrer la validité.
Les chefs des très petites entreprises ne réclament d’ailleurs absolument pas ce changement.
L’élaboration d’un barème nous pose beaucoup de difficultés.
En réalité, tout cela est une mauvaise affaire pour les salariés, notamment les plus modestes.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
C’est un échec sur toute la ligne.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Monsieur Quatennens, pour nous la barémisation c’est une mesure pragmatique.
Elle peut être injuste et inefficace ! Peut-être, mais en tout cas, c’est pragmatique.
Voilà pourquoi, il faut un barème.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Dans une petite entreprise, vous le savez, on attend souvent le dernier moment pour licencier.
Ce serait vraiment utile pour l’emploi.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je note avec satisfaction que je hante votre esprit, monsieur le président.
Je vous demanderai donc de conclure.
La parole est à Madame Nadia Essayan.
Que vous soyez attentif aux droits des salariés est normal ; nous le sommes tous.
Je vous en remercie par avance.
En même temps, répéter c’est enseigner ! La parole est à Madame la ministre.
J’ai écouté vos interventions depuis de longues minutes.
Ensuite, il est important de pouvoir trouver les compétences.
Et sans agilité pour les entreprises, il n’y a pas de création d’emplois.
Vous refusez de le reconnaître, mais c’est le fonctionnement réel de l’économie.
Ce n’est pas un hasard.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Quelques-uns des motifs justifiant ces amendements de suppression ont déjà été évoqués.
Nous refusons de donner à cette ordonnance force de loi.
Nous demandons donc la suppression de l’article cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Vous résumez bien d’ailleurs votre opposition à certains dispositifs qu’elle comporte.
Je prendrai trois exemples.
Il y a désormais un contexte légal qui permet de la mettre en œuvre.
Vous comprendrez donc que j’émette un avis défavorable sur ces trois amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je relève un angle mort dans vos explications sur la barémisation des dommages et intérêts.
Si vous voulez mener une politique qui relance l’emploi, regardez nos propositions.
…il y a plein de mesure à prendre.
Dans ce cas, nous serions à vos côtés.
Très bien ! Nous avons en effet un désaccord ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
L’article cinq est bien le cœur de votre mauvais projet.
J’aimerais obtenir des réponses à ces deux questions.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
C’est pourquoi notre groupe votera contre les amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour un rappel au règlement.
Trois groupes politiques différents ont présenté un amendement de suppression de l’article cinq.
Chacun des groupes ayant déposé un amendement de suppression devrait pouvoir s’exprimer.
Ce serait une mesure d’équité et de justice.
Nous allons désormais passer au vote.
On essaiera ! Je prends acte de votre rappel au règlement, monsieur Juanico.
Je vous ai répondu.
Il portait sur le déroulement de la séance, monsieur le président.
Je vous remercie pour ce rappel au règlement.
Vous avez indiqué que le deuxième pilier serait la formation.
…si la durée du contrat prévue est celle d’un chantier.
Toutes ces mesures constituent, je vous le confirme, une abomination pour les salariés.
mille deux cent trente-cinq-trois du code du travail.
La décision du Conseil constitutionnel s’impose à tous.
Ce faisant, il rend totalement inutile l’accord collectif ou la charte.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Pour éviter ce risque, il ne coûte rien de privilégier la charte.
Je comprends votre question, que je me suis d’ailleurs également posée.
Cette situation peut tout à fait exister, car le dispositif n’est pas contraignant.
Il serait dommage de ne pas prendre en compte les spécificités de chaque entreprise.
Nous avons introduit dans les ordonnances un droit nouveau pour le salarié.
Il reviendra à l’employeur de justifier son refus.
Notre démarche est donc assez osée.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Ce droit concret est une belle avancée de ces ordonnances.
Nous pouvons vraiment être fiers d’avoir créé un droit, et de l’avoir sécurisé.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Monsieur le rapporteur, je ne suis pas tout à fait d’accord avec vous.
Dès lors qu’un salarié demande à recourir au télétravail, il faut élaborer une charte.
C’est pourquoi je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Je ne voudrais pas qu’il y ait d’ambiguïté : nous sommes favorables au télétravail.
Il faut vraiment un cadre.
À défaut, nous serons confrontés à des situations que nous n’avons pas forcément anticipées.
Pour le moment, c’est un deal.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Nous conviendrons tous que la question de l’activité économique est donc centrale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Certes, nous reviendrons sur le sujet.
Sinon, c’est la disparition des CDI.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Ils n’en voudraient pas pour eux-mêmes : voilà la réalité.
Pas du tout ! La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
Il n’est pas possible de laisser passer de tels propos sans réagir.
Aux nôtres, c’est plus important.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est la différence entre nous.
Le CDI de chantier que nous défendons n’est pas n’importe quoi.
Cet amendement vise à abroger l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
C’est bien tout le problème.
Vous opposez ceux qui ont un emploi à ceux qui en cherchent un.
Bien sûr ! Telle est la réalité de votre démarche.
Appelez un chat un chat ! Cessez de vous cacher, de témoigner de vos belles intentions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Michèle Peyron.
Nous la reporterons donc dans les autres secteurs d’activité.
Ils ont les mêmes droits que les autres.
Nous ne sommes pas là pour casser les salariés.
Pour ce type d’entreprises, le CDI de chantier est une vraie réponse.
Mais non ! Si, j’en suis désolé.
Le contrat de chantier leur assurera une vraie protection sociale.
Vous viendrez expliquer cette précarité généralisée dans ma circonscription.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard, pour un rappel au règlement.
Mes chers collègues, cessons les attaques ad hominem.
Nous pouvons nous adresser les uns aux autres de manière courtoise.
Je lance un appel au calme.
Nous n’avons pas les mêmes idées : c’est un fait.
Que nous essayions de nous convaincre est la grandeur du Parlement.
Les amendements numéros deux cent sept et deux cent cinquante-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Ce nouveau régime modifie L.
Telle est la raison pour laquelle j’ai évoqué la nécessité de prévoir un cadre.
Tout cela démontre la nécessité d’un travail plus approfondi sur cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Mes chers collègues, vous voulez favoriser le télétravail et le travail à distance.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement.
En tout cas, nous constatons que le Gouvernement souhaite encourager cette pratique.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Nous convenons tous, dans cet hémicycle, que le développement du télétravail est une bonne chose.
Bref, il n’a que des avantages.
Mon sous-amendement ne vise qu’à préciser l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Il s’agit d’un sous-amendement pragmatique, de bon sens.
Nous ne pourrons qu’approuver à l’unanimité l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de compléter mon amendement précédent.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Je ne répéterai pas les nombreux avantages du télétravail.
Le télétravail est donc une solution d’avenir, bourrée d’avantages.
Toutefois, il nécessite une discipline de fer, tant pour le salarié que pour l’employeur.
En effet, nous craignons que cette obligation constitue un frein à l’essor du télétravail.
L’indemnisation pourra par exemple être forfaitaire.
En tout cas, les coûts inhérents au télétravail feront partie des éléments d’appréciation.
Voilà pourquoi je suis défavorable à l’ensemble de ces amendements et sous-amendements.
Le télétravail n’est pas toujours exercé depuis le domicile du salarié.
Évidemment, l’obligation générale de l’employeur demeure.
La souplesse des formes doit s’adapter à la diversité des situations.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Le télétravailleur a évidemment besoin d’un bon matériel.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il ne s’agit pas forcément de mettre de la rigidité.
Pour l’instant, nous ne pouvons pas tout prévoir.
Votre texte ne propose aucun cadre, alors que des règles sont nécessaires.
En tout cas, nous resterons attentifs aux conditions d’exercice du télétravail.
Nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je vais d’abord mettre aux voix l’amendement numéro soixante-cinq.
Cet amendement tend à ajouter, à l’article L.
mille deux cent vingt-deux-onze, après le mot : « épidémie », les mots : « ou terroriste avérée et circonstanciée.
Peut-être pourriez-vous donc, cher collègue, retirer cet amendement.
Avec cet amendement, nous souhaitons revenir à une relation de travail stable, car sécurisée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne peux pas laisser passer de tels propos.
Sans relancer la polémique, permettez-moi de vous expliquer pourquoi je crois beaucoup à ce dispositif.
Veuillez me permettre de finir, cher collègue.
Cette étude, qui me semble mériter attention, infirme votre discours.
Bien sûr : il est intéressant pour le maximum de secteurs de précariser les employés.
Cela ne l’est pas, en revanche, pour les salariés.
Votre objectif est non pas de sécuriser, mais de généraliser le CDI de chantier.
C’est donc une régression pour le salarié.
Quant à l’accès au crédit et au logement, c’est une vaste blague.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Cela se discutera dans chaque branche.
Mais je sais aussi ce qu’est la branche du commerce.
On fera le bilan plus tard, à l’expérience et sur le terrain.
Dans dix ans ! Ensuite, il y a la question des banques.
Aujourd’hui, en novembre, nous avons la certitude que les banques accorderont des crédits.
Merci de conclure, monsieur le député.
Très bien ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous avons des exemples concrets qui nous permettent d’apprécier la justesse des décisions prises.
Ce n’est pas du tout la difficulté à embaucher des gens pendant plusieurs années.
Je tiens son étude à votre disposition.
Je souhaite évoquer un fait antérieur.
Nous verrons ! Cela concerne des projets industriels ou de grande envergure.
C’est la raison pour laquelle nous défendons, pour notre part, ces CDI de chantier.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Nous en arrivons à l’amendement numéro deux cent huit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le soutenir.
L’article L.
mille deux cent vingt-trois-huit élargit le champ d’application du contrat de chantier.
La seule situation de précarité que vous avez supprimée, ce sont les contrats aidés.
Voilà votre bilan.
Nous demandons donc la suppression de l’article L.
mille deux cent vingt-trois-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je souhaite en profiter pour revenir sur certains des points évoqués.
Où est-ce écrit ? Et voilà, rebelote ! Pour ma part, je fais confiance aux partenaires sociaux.
Le contrat de chantier permettra d’embaucher des jeunes sur un contrat de longue durée.
Je suis confiante.
« Aie confiance ! » Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent huit.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
mille deux cent vingt-trois-huit s’inscrit pleinement dans une volonté de précariser l’emploi.
Du coup, il n’y a pas lieu de faire un CDI de chantier.
Vous comprendrez que je sois défavorable à votre amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.