La séance est ouverte.
Je livre cela à votre réflexion.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, inscrit sur l’article.
On parle ici de pantouflage.
On parle ici de conflit d’intérêts.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
La commission a émis un avis défavorable.
Le Gouvernement préfère, par cohérence, s’en tenir au dispositif qu’il a proposé initialement.
Nous avons été suivis sur ce point par la commission des lois.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est donc une atteinte à l’indépendance de la Haute autorité.
Par ailleurs, le ministre disposant de l’information pourra éventuellement informer les élus concernés.
Il serait donc sage que notre amendement soit adopté à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je rebondis sur le propos de Monsieur Roussel, qui demande que les sujets soient élargis.
Il n’a averti personne.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Le groupe La République en marche votera pour ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Je l’ai défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
C’est expéditif ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Nous étions favorables au délai de trente jours au lieu de soixante.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je l’ai défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Cet amendement porte sur la question du contrôlé et du contrôleur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je voulais m’exprimer sur les trois amendements précédents.
Cet amendement répond à l’objectif d’équilibre des exigences.
J’ai de bonnes raisons.
Nous nous heurtons là à plusieurs difficultés.
Pour cette raison, nous ne pouvons émettre qu’un avis défavorable à cet amendement.
Séparation des pouvoirs à géométrie variable ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Madame la ministre, je suis inquiet de la dérive jupitérienne du pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Quelles obligations ? Vous voulez que je les cite ? Aucun problème.
Pour ces deux raisons, je ne crois pas qu’il faille adopter cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il y a là deux questions.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article trois.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Elle ne souffre aucune exception.
(Applaudissements sur certains bancs) La parole est à Madame Annie Genevard.
Les seconds sont évidemment condamnables, mais les premiers ne doivent pas être soupçonnés a priori.
Trois d’entre eux sont abordés par ce projet de loi.
Souvent même, ces trois questions sont allègrement confondues.
Notre groupe, dans une démarche constructive, apporte un soutien critique à cet article trois.
Cela nous semble vraiment dommage.
Nous présenterons donc un certain nombre d’amendements pour améliorer ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Julien Dive.
Nous connaissons encore plusieurs cas de ce type sous cette législature.
Ils ont été débattus de façon très poussée en commission.
Premièrement, il s’agit du périmètre.
Ne perdons pas de vue notre objectif.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Eh bien moi aussi, et depuis plus de cinq ans que je suis député.
Il pourrait bien passer à côté des véritables problèmes.
Madame la rapporteure, ce projet de loi aborde des questions symboliques, comme les emplois familiaux.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Robin Reda.
Les reniements se succèdent.
J’en veux pour preuve les deux premiers articles que nous avons étudiés.
La crainte de l’inconstitutionnalité de cette mesure n’était sans doute qu’un artifice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Émilie Chalas.
Il présente donc intrinsèquement un risque important de népotisme.
Il est aussi de nature à favoriser l’entre-soi aux dépens de l’ouverture.
Notre groupe s’engagera dans cette voie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Lætitia Avia.
Il en ira de même de celui des parlementaires et des élus locaux.
En effet, les emplois fictifs ne peuvent être tolérés, qu’ils soient familiaux ou non.
Enfin, la lutte contre le népotisme est une exigence républicaine.
Je voterai pour l’adoption de ce dispositif.
Pour les citoyens, nous sommes l’Assemblée nationale, institution publique utilisant des fonds publics.
Cette confusion place le parlementaire à la jonction de deux mondes.
Voilà le vrai débat.
À mon avis, on se trompe d’objectif.
Ce système me semble également très clair.
Cependant, un problème de fond subsiste, celui du statut des collaborateurs.
Le statut des collaborateurs est une question de fond qu’il faudra poser.
Pour autant, nos compatriotes ont de nouvelles exigences démocratiques.
Je veux simplement faire entendre le mien.
Il faut entendre les exigences de nos concitoyens et y répondre.
Beaucoup devraient s’en inspirer.
Certes, de nombreux membres de familles de parlementaires travaillent effectivement pour le parlementaire.
Ces remarques étant faites, je répète que nous soutenons l’article trois.
Je voterai cet article, mais je tiens à soulever deux problèmes.
Le premier porte sur le champ d’application de la mesure.
Le deuxième est politique.
Nous ne pouvons pas avoir deux poids, deux mesures.
En tout cas, le débat ne doit pas être occulté par principe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
C’était une condition sine qua non.
Ceux qui ne l’ont pas fait seront pris.
Très bien ! Pour beaucoup d’entre nous, ce genre de dispositions existait donc déjà.
Il reste que les affaires nous conduisent à légiférer en la matière.
De nombreux élus travaillent beaucoup.
Des élus locaux, dans nos communes et nos villages, se donnent sans compter.
Ce ne sont pas eux qui profitent et font profiter de leur situation.
Je rappelle que la règle, c’est l’interdiction des emplois fictifs.
C’est cet objectif qui doit principalement nous guider dans nos débats.
Tous ! Y compris les emplois familiaux ! Nous reparlerons ultérieurement de leur nécessaire statut.
Je comprends, néanmoins, la nécessité de nettoyer quelques écuries d’Augias.
Il y avait quelques sujets graves.
Néanmoins, la notion de lien personnel direct m’inquiète grandement.
Or, quand c’est flou, il y a un loup.
Cela pose, là encore, un vrai problème.
Il serait sain d’éclaircir ce point.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, dernier orateur inscrit.
Par principe, je suis favorable à cet article trois et je le soutiendrai.
Les emplois familiaux posent un problème d’égalité des chances dans l’accès aux fonctions.
Je pense donc qu’il faut aller dans cette direction.
J’appellerai simplement votre attention sur deux points.
Je pense en particulier à la notion de lien personnel direct.
Les réserves que vous avez soulevées avaient déjà été évoquées en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements.
Je pense en particulier aux emplois fictifs.
Simplement, pour des raisons juridiques, cette interdiction ne se trouve pas dans ce texte-là.
Le texte fixe en effet le cercle de l’interdiction du recrutement familial.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent quarante-quatre.
Ce projet de loi vise à rétablir la confiance dans l’action publique.
Il est défendu.
L’adopter reviendrait à instaurer une triple peine, qui serait disproportionnée.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Cela signifie que nous sommes fiers d’être considérés comme des tribuns du peuple.
Nous le jugeons plus équilibré, plus efficace et plus juste que le dispositif initial.
Les membres du groupe La République en marche voteront donc contre l’amendement du Gouvernement.
Vous serez privés de dessert ! La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Madame la rapporteure considère que l’amendement du Gouvernement méconnaît les principes constitutionnels.
De cette manière, le Conseil constitutionnel vérifiera que chacun des articles respecte les principes constitutionnels.
J’en viens à ma deuxième remarque.
Je ne comprends pas très bien cette asymétrie.
C’est assez curieux.
Excellent ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je souhaite poser deux questions.
La première porte sur le sous-amendement numéro six cent quarante-quatre.
Il me semble que l’inéligibilité tend à interdire une candidature à une élection.
Or, les membres du Gouvernement ne sont pas élus, mais nommés.
Je ne suis donc pas sûr que le sous-amendement puisse leur être appliqué.
Ma seconde question porte sur la rédaction de l’article trois.
« J’ai épousé ma collaboratrice » ! Vous avez raison.
Nous sommes satisfaits de cette substitution qui interviendra quel que soit le dispositif adopté.
Il y a donc une distorsion.
Nous avons déposé des amendements en ce sens.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Nous avons une différence d’appréciation juridique quant au dispositif à mettre en place.
L’amendement n° cent sept a été retiré.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Cela nous semble tout aussi important que l’interdiction valant pour le cabinet.
Les risques que vous évoquez nous semblent donc inexistants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Il fallait par conséquent en adopter de plus fines.
La semaine dernière, nous avons présenté en commission un dispositif à deux étages.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons précédemment évoquées.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces dispositions figurent dans le décret de juin deux mille dix-sept.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois bis.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Pour avoir été collaborateur parlementaire, je connais ce métier.
Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Cet article laisse songeur.
Ces questions doivent être laissées à l’appréciation du collaborateur lui-même.
Cet article devrait contribuer à clarifier les modalités de fonctionnement de notre assemblée.
Ce statut peut encore être amélioré.
L’article constitue néanmoins une avancée.
C’est pourquoi nous y sommes favorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Julien Dive.
J’espère que certains sauront les voter, et oublier des pratiques éprouvées au Parlement européen.
Pouvait-on invoquer une cause personnelle ? Je ne crois pas.
Seul le Gouvernement a les moyens de corriger cette injustice, cette absurdité.
Je vous encourage à le faire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Jusqu’à présent, la situation a été pour le moins ubuesque.
Le collaborateur parlementaire n’a pas de statut professionnel, pas de convention collective.
La parole est à Madame Paula Forteza.
Cet article, que nous avons proposé en commission, nous tient à cœur.
Nous avons entendu, au cours des auditions préparatoires, des représentants de plusieurs associations de collaborateurs.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
» N’oublions pas cette maxime.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Voilà pourquoi je suis un peu étonné par certaines formulations.
Il faut bien y réfléchir dans le cadre de ce débat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
» Les parlementaires, qui sont pourtant employeurs, ne définiront donc pas les missions.
Or nos circonscriptions, comme nos méthodes de travail, sont très différentes les unes des autres.
Je pense donc qu’il faut être extrêmement prudent.
Il faut donc être prudent, et la rédaction proposée mériterait, a minima, d’être sous-amendée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la rapporteure.
Ces dispositions répondent à un vrai besoin, que nous avons entendu lors de nos auditions.
Ce texte pèche par un manque de sécurité juridique ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Exactement ! La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
J’entends la réponse de Madame la ministre.
Je peine à m’expliquer cela.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit.
On sait, par ailleurs, que les circonscriptions varient grandement selon leur nature.
Aussi demandons-nous purement et simplement la suppression de cet alinéa.
L’amendement numéro quarante-quatre est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Cet alinéa témoigne d’une méconnaissance totale du travail de collaborateur parlementaire.
Ce travail suppose un lien de confiance fort avec le député employeur.
Dans cette hypothèse, le député ne serait plus l’employeur.
Eh oui ! En principe, celui qui verse le salaire évalue le travail fourni.
On ne peut pas faire des contrôles qui s’apparentent à du flicage.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Cela relève du domaine de la relation contractuelle, qui lie l’employeur et l’employé.
L’amendement numéro cinq cent soixante et un est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
C’est le député, l’employeur.
Que vient faire le bureau là-dedans ? La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Monsieur Gosselin, je souhaitais vous répondre sur l’idée de contrôle aléatoire.
Je pense que cela était un peu abusif.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Ce sera à nous, employeurs, de définir ce que recouvrira ce contrôle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM).
La parole est à Madame Annie Genevard.
On ne confie pas le même travail à l’Assemblée nationale et en circonscription.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous avions déjà travaillé sur ce sujet lors de la précédente législature.
Toutes ces questions doivent être traitées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Simplement, les missions des collaborateurs parlementaires doivent être définies par le parlementaire.
Bien évidemment ! Selon les circonscriptions, les travaux peuvent varier fortement.
Si Madame la rapporteure s’y oppose, on ne la fera pas.
Monsieur Jacob, si vous demandez une suspension de séance, elle sera naturellement accordée.
Il faut qu’elle serve à quelque chose ! La parole est à Madame la rapporteure.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il y aurait encore beaucoup à en dire, mais ce n’est pas le sujet.
Nous le regrettons.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
Nous pensons que le contenu de la négociation doit être fixé par le dialogue lui-même.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Les acteurs de négociation existent pourtant : une association des députés employeurs a été créée.
Selon l’article L.
Les parlementaires employeurs n’entrent dans aucune de ces deux catégories.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de précision du statut de nos collaborateurs.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Nous œuvrons depuis plusieurs heures à une véritable reconnaissance du statut des collaborateurs de parlementaire.
Il doit en aller de même pour les collaborateurs de groupe.
Les collaborateurs de groupe en font partie.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre est-il défendu, monsieur Gosselin ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement fait écho à ce que vient d’évoquer Thibault Bazin.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Monsieur le président, nous avons envie que la soirée se prolonge.
Monsieur Bazin, revenez à votre amendement.
Monsieur le président, mes collègues Les Républicains ont défendu excellemment ce qu’il propose.
Monsieur Lurton, l’amendement numéro deux cent quatre est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Il est défendu, monsieur le président.
Monsieur Lurton, l’amendement numéro deux cent six est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est important que cette loi ne soit pas qu’un plan de communication.
Il faut aller plus loin.
L’amendement numéro cent deux est-il défendu, monsieur Reiss ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro deux cent vingt et un est-il défendu, monsieur Dumont ? Il est défendu.
L’amendement numéro quatre cent cinquante est-il défendu, monsieur Gosselin ? Oui, monsieur le président.
Il serait plus simple de les retirer.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent quarante-neuf.
Un acte de transparence à cet égard est donc bienvenu.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept est-il défendu, monsieur Reiss ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro deux cent cinq est-il défendu, monsieur Lurton ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Dumont, l’amendement numéro deux cent dix-huit est-il défendu ? Il est défendu.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
La situation actuelle pose un vrai problème d’équité, notamment pour nous, les nouveaux députés.
La parole est à Monsieur Bruno Questel.
La commission a supprimé l’article trois ter.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-neuf et quatre cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Monsieur le président, nous ne lâcherons rien pour nos collaborateurs parlementaires.
Ils ne sont, en outre, pas reconnus par les codes ROME.
Nous souhaiterions obtenir des éclaircissements sur ce point.
C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions qu’ils puissent s’y présenter.
Nous les avons longuement évoqués en commission.
Pas assez ! Nous les évoquerons donc à nouveau longuement, si vous le souhaitez.
Nous considérons qu’en l’espèce cette condition n’est pas réunie.
Par ailleurs, il existe à l’ENA un troisième concours accessible à ces personnels.
Il ne me semble donc pas utile de prévoir une telle dérogation.
En outre, cette disposition est sans doute inconstitutionnelle.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Pas moi, la rapporteure.
C’est exact.
Excusez-moi, mais vous êtes du même bord.
En quelque sorte.
La parole est à Madame Émilie Chalas.
» En l’état actuel du droit, nos collaborateurs ne peuvent effectivement s’y présenter.
Deux raisons m’obligent à m’opposer à ces amendements.
L’aménagement prévu par les amendements ne me paraît donc ni juste ni justifié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Nous avons effectivement eu, de façon très longue et très poussée, ce débat en commission.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Je m’exprime ici évidemment à titre personnel.
En effet, lorsqu’un député saute, ses collaborateurs peuvent aussi sauter.
Ils n’ont toujours pas de convention collective.
Voilà pourquoi je soutiendrai ces amendements.
À l’Assemblée aussi ! Nous avions donc raison de vouloir adopter l’amendement.
Comparaison, chère collègue, n’est pas raison ! La parole est à Madame Alice Thourot.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Paula Forteza.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il faudra veiller à trouver des solutions acceptables pour tout le monde.
Or ce que vous proposez n’en est pas une.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent soixante-neuf et quatre cent quatre-vingt-six.
Nous en venons à l’article quatre.
La parole est à Monsieur Julien Dive, premier orateur inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Je parle de clarification, parce qu’un doute s’est indéniablement installé.
Fondé ou non, ce doute existera tant que subsisteront les emplois familiaux eux-mêmes.
Dans cette affaire, c’est l’effectivité du travail fourni qui devra guider nos réflexions.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Article premier : « Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits.
» C’est précisément ce que je suggérais en préambule.
La séance est levée.