La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
La délinquance en Nouvelle-Calédonie progresse et inquiète les Calédoniens.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Telle est la préoccupation du Gouvernement.
Ils l’ont insulté et frappé avec une volonté constante de l’humilier.
Depuis lors, l’enquête interne de votre ministère a été rapide et transparente.
Trois jours après les faits, ces policiers ont été mis en examen.
Être « avec Théo » aujourd’hui, c’est exiger ce respect mutuel entre citoyens et policiers.
Monsieur le député, les faits que vous venez de décrire sont d’une gravité évidente.
J’ai donc procédé sans attendre à la suspension des quatre policiers concernés.
Je souhaite que ces problèmes soient traités avec la plus grande sérénité.
C’est ce que nous faisons, vous-même comme le Gouvernement.
Notre devoir est donc de les en prémunir dans l’accomplissement de leurs périlleuses missions.
« Porter un uniforme, c’est être une cible », avez-vous déclaré, monsieur le ministre.
Je pense que ce débat doit avoir lieu.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Permettez que mes premières pensées soient pour eux et leurs familles.
Aucun crime, quel qu’il soit, contre qui que ce soit, ne restera impuni.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État aux transports.
Les solutions existent pourtant.
Tout cela est une réalité à laquelle l’ensemble de nos pays sont confrontés.
Et elle le sera, je vous prie de le croire, monsieur le député.
L’objectif : cent écoles terminées pour un montant estimé à quatre-vingt-dix-sept millions.
En Guadeloupe, deux cent quatre-vingt-dix-huit établissements scolaires restent encore à traiter.
Nous sommes d’ores et déjà engagés techniquement et financièrement.
Néanmoins, nous risquons d’être freinés en raison du manque de moyens.
Monsieur le député, vous le savez, nous sommes parfaitement conscients du risque sismique aux Antilles.
Là aussi, nous devons travailler collectivement.
L’adaptation des infrastructures, cependant, ne suffit pas.
La parole est à Monsieur Didier Quentin, pour le groupe Les Républicains.
De nombreuses habitations privées ont été touchées, ainsi que des biens publics.
Ce métier, à la fois indispensable et plein d’humanité, est également porteur d’avenir.
» C’est effectivement un métier.
Permettez-moi de donner quelques chiffres.
Et c’est un vrai défi pour nous.
Désormais, cette situation fait craindre le pire pour la stabilité sociale.
Monsieur le député, chaque territoire ultramarin a ses spécificités.
Qui n’a jamais été en Guyane ne peut mesurer l’immensité de ce territoire.
Mais vous m’avez posé une question précise.
Je m’engage à le faire dans un délai d’un mois maximum.
Sur ce sujet aussi, mes chers collègues, la France décroche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, on a l’impression que vous avez baissé les bras.
C’est pourtant l’une des trois attentes prioritaires de la ruralité.
Mais cette expérience locale n’est pas suffisante.
Avant la procédure de démantèlement, quatre cents transferts de mineurs avaient été réalisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est faux.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
…et, surtout, un nivellement par le bas.
Heureusement, le Conseil constitutionnel a censuré ces dispositions.
Monsieur le député, merci pour votre question.
C’est tout ce qui est contrôlé aujourd’hui.
Vous oubliez l’autorisation du maire.
Voilà la réalité à laquelle j’ai souhaité mettre fin.
Je vous ai donc proposé cet amendement.
Vous vous y êtes opposés et avez saisi le Conseil constitutionnel.
Cet article de la loi a donc été retoqué.
Je le regrette.
En ce qui me concerne, je continuerai de contrôler ces établissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Sur une carrière entière, un professeur certifié gagnera en moyenne vingt-quatre mille euros supplémentaires.
Je crois que c’était justice.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le groupe Les Républicains.
Ce sujet concerne tous les pôles situés à cheval sur plusieurs régions.
L’effet de levier ainsi constaté est donc extrêmement positif.
En tout cas, c’est notre volonté.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le Président de la République l’a dit : « La menace est là, elle demeure.
Ils le font au risque de leur vie.
À cet instant, je pense notamment aux fonctionnaires de police gravement blessés à Viry-Châtillon.
Je pense à Jean-Baptiste Salvaing, à Jessica Schneider et au major de gendarmerie Christian Rusig.
Je veux aussi revenir quelques instants sur ce qui s’est passé à Aulnay-sous-Bois.
La justice est saisie.
J’ai, pour ma part, pris les mesures administratives nécessaires.
J’aurai l’occasion d’y revenir au cours de notre débat.
Je vous invite tous à essayer d’y contribuer une nouvelle fois.
J’y reviendrai à la fin de mon intervention.
Deuxième précision, il est régi par les règles d’absolue nécessité et de stricte proportionnalité.
Je n’oublie ni Clarissa Jean-Philippe, ni Aurélie Fouquet.
Je voudrais également, mesdames et messieurs les députés, aborder les autres dispositions du texte.
Le Sénat a introduit des garanties supplémentaires.
Ne créons pas des zones de confusion.
Des dispositions introduites par le Sénat créent une filière spécifique de surveillance armée.
Ils recevront le soutien du Gouvernement.
Le projet de loi complète ou précise certains dispositifs de lutte contre le terrorisme.
J’en salue dès à présent la pertinence.
Depuis l’instauration de l’état d’urgence, elles ont été soumises à rude épreuve.
Elles ont été frappées à Magnanville, à Viry-Châtillon, et l’on pourrait multiplier les exemples.
Les forces de l’ordre méritent notre soutien, notre respect et notre considération.
L’objet de cette loi n’est pas simplement de répondre à une colère.
Il faut donc aider nos forces de l’ordre, et réagir.
J’ai dit « calquées », et non « décalquées » car leur rédaction a été améliorée.
Ces dispositions ont été améliorées sur deux points.
Nous en discuterons au cours de nos débats.
À ce propos, je salue Gilles Savary, ici présent, qui est spécialiste de cette question.
Ce n’est pas, en effet, au chef d’entreprise de prendre cette responsabilité.
C’est une grande avancée car on nous a toujours reproché ce manque de fluidité.
Vous l’avez, monsieur le ministre, encouragée : je vous en remercie.
De vrais problèmes se posent quant à l’information des maires.
Je sais à quel point cette question est complexe.
Doit-on les considérer comme définitivement perdus pour le pays ? Je crois que non.
Doit-on garder sur eux un œil extrêmement attentif ? Je crois que oui.
Ce statut combinera celui de militaire et de stagiaire de la formation professionnelle.
J’espère que ceux-ci seront fructueux.
Or votre projet de loi ne permettra pas d’y mettre fin, au contraire.
J’ai également en tête la répression de certains mouvements sociaux ou manifestations syndicales.
Je pourrais évoquer aussi l’évacuation brutale des migrants du nord-est de Paris.
L’Organisation des Nations Unies elle-même nous met en garde.
Cette culture provient du travail social et elle a fait ses preuves.
Ces mêmes lois ont renforcé les dispositifs coercitifs.
De telles mesures ne manquent pas d’inquiéter.
J’ai déjà eu l’occasion de dire combien ces termes étaient flous et dangereux.
Examinons votre projet de loi de plus près.
Le projet de loi double les peines encourues pour outrage.
N’importe quoi ! On risque ainsi de se laisser commander plutôt que de commander.
Ils traversent l’institution comme une ombre.
L’intérêt d’un tel travail est sa persistance dans le temps.
Le Parlement vous remercie.
Mais je connais aussi depuis très longtemps le quotidien des policiers et des gendarmes.
La réponse est positive aux deux questions.
Non ! Si, lesdites plaintes sont prises en compte et une suite leur est donnée.
Cela représente une avancée, dont nous avons déjà longuement discuté au sein de cette assemblée.
Cela va permettre, là encore, de fortifier les relations entre la population et la police.
On ne peut à aucun moment parler d’impunité des forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Absolument.
Mes chers collègues, je suis saisie de plusieurs explications de vote.
Il y a, comme Monsieur le ministre vient de le rappeler, urgence à agir.
Pendant des semaines les policiers ont manifesté leurs préoccupations.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Un outrage doit être aussi sévèrement réprimé qu’un viol ? Ce texte est équilibré.
C’est une juste réponse aux difficultés rencontrées par les professionnels de la sécurité.
Le Défenseur des droits est favorable à une uniformisation des règles en la matière.
Ils le font avec courage et détermination, notamment face à la menace terroriste.
Nous leur devons cette reconnaissance, ainsi qu’une attitude responsable durant ce débat.
Voilà quel est notre état d’esprit.
De l’autre côté, on notait une diminution des moyens.
Bien entendu, je ne peux qu’en saluer le contenu.
Les dispositions qu’il contient vont dans le bon sens ; ce sont des dispositions utiles.
N’oublions pas les attaques dont les policiers de notre pays ont été l’objet.
Cette tragique actualité inclut aussi ce qui s’est passé à Aulnay.
La police républicaine fait son travail d’une façon exemplaire.
C’est sans doute pour cela que nous légiférons aujourd’hui.
Ce n’est pas le souhait du Gouvernement.
Cette disposition opportune a été adoptée de façon consensuelle.
Le Sénat avait, en cette matière aussi, adopté des avancées significatives.
De plus, les policiers municipaux devraient être autorisés à procéder à des contrôles d’identité.
Le premier, qui est d’importance, concerne l’application de ce texte.
Les six décrets d’application nécessités par ce texte sont tous prêts ou presque.
En outre, certains articles du projet de loi sont d’application immédiate.
Ma seconde précision porte sur les effectifs.
Telles sont les précisions que je souhaitais apporter à ce stade.
Je vous apporterai d’autres éléments lorsque nous débattrons des amendements.
C’est pourquoi le groupe UDI rejettera cette motion de renvoi en commission.
Il est vrai que nous sommes en séance publique, à quelques semaines d’une élection.
Que voulez-vous, monsieur Ciotti, vous n’avez pas toujours de bonnes idées.
Vous n’avez pas non plus toujours de la suite dans les idées.
Je ne dirai que quelques mots après le brillant exposé de notre collègue Éric Ciotti.
Dans la précipitation, vous adoptez enfin certaines des mesures que nous avions proposées.
Très bien ! Dans la discussion générale, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La menace terroriste prend chaque jour un nouveau visage.
Nous tenons à préciser que ce droit serait strictement encadré et limité.
Il serait en outre tenu au respect la confidentialité des données transmises.
Une telle proposition paraît plutôt positive.
Elle permettrait d’assurer un suivi de situations particulièrement complexes qui nécessitent une expertise spécifique.
Pour le groupe UDI, cependant, cette disposition est encore insuffisante.
Ce sera le sens de l’amendement déposé par mon collègue Meyer Habib.
Par ailleurs, ce texte comporte un volet pénitentiaire très important.
La répression du délit de communication irrégulière avec un détenu est également prévue.
Nous espérons que nos amendements permettront de renforcer ce projet, que nous soutenons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Il souhaite rendre hommage à leur dévouement au service de nos concitoyens.
Ainsi, la différence de régime juridique apparaît purement théorique et dépourvue d’incidence pratique ».
Ici, l’autorisation sera seulement communiquée au parquet.
En outre, la qualité du responsable hiérarchique reste à définir par décret ».
Là aussi, nous sommes dubitatifs.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Cet effort, nous l’avons amplifié à l’occasion du vote de chaque budget.
Ce serait ne pas regarder en face les attentes toujours fortes de nos concitoyens.
Tel est le premier objet de ce texte.
Il propose ainsi une remise à plat du droit des règles d’emploi des armes.
Oui, cela fait une différence entre la majorité et l’opposition.
Elles ne donnent en rien le droit de tout.
Voilà pourquoi nous avons rétabli le port visible du matricule.
Voilà pourquoi nous avons réformé l’Inspection générale de la police nationale.
Voilà pourquoi nous avons mis en place le système de dépôt de pré-plaintes en ligne.
C’est ce que nous attendons, tout près de chez moi à Aulnay-sous-Bois.
Ce texte comporte de nombreuses autres dispositions nécessaires.
Le dispositif proposé a posé question dans nos débats.
Le ministre de l’intérieur de l’époque, Manuel Valls, s’y était opposé.
Il ne faut pas introduire de confusion.
Un avertissement me semble, en outre, devoir être formulé.
Il est indispensable, en outre, que le projet de loi soit complété.
Premier amendement important.
Ne nous y trompons pas, cependant.
Il a raison.
…et améliorer l’efficacité de l’appareil d’État.
(Ah ! sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
Elle est la condition d’une société digne de ce nom.
Votre Gouvernement s’y est opposé.
Qu’en avez-vous fait ? Rien, hélas.
Chers collègues, il est temps d’oublier nos débats partisans.
Le « toujours plus de sécurité » est électoraliste et n’est pas acceptable.
Il y va de la crédibilité et de l’efficacité de nos décisions.
C’est en tout cas le souhait du groupe RRDP.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yann Galut.
Nous compterons quatre-vingt-dix-huit mille cinq cents gendarmes, contre quatre-vingt-quinze mille il y a cinq ans.
Compte tenu du contexte actuel, je demanderai donc une modification de ces dispositions.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Vous-même, monsieur le ministre, avez évoqué un texte issu d’une colère.
Comme beaucoup, je pense que la colère n’est pas bonne conseillère.
Ce n’est pas l’objet d’une loi.
Premier point : l’usage étendu des armes à feu.
Cet axe important, déjà évoqué, comporte des risques.
Les contestations risquent d’être nombreuses, tout comme les contentieux.
Troisième point : l’anonymat.
Je me permets de conclure par un point très rapide.
Le droit que nous écrivons suppose un soubassement philosophique.
J’ai trop souvent entendu dire que la sécurité est la première des libertés.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nos policiers exercent leurs missions dans des conditions particulièrement difficiles.
Nous leur demandons beaucoup, donc, nous leur devons beaucoup.
Ce texte de clarification parachève toutes les mesures déjà prises.
Ce dispositif protège donc effectivement la victime.
Il y a là néanmoins quelque chose d’extrêmement pertinent à faire.
Je vous prie de m’excuser, madame la présidente, pour avoir été un peu long.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
À travers l’uniforme, ils attaquent l’autorité de l’État et la République elle-même.
Ils savent qu’ils ont la reconnaissance de toute la représentation nationale.
Ils font un travail indispensable pour la cohésion de notre pays.
Ce travail si difficile, si stressant et si indispensable, nous le mesurons pleinement.
Mais nous avons aussi l’exigence d’avoir une police et une gendarmerie exemplaires.
C’est particulièrement vrai dans nos banlieues.
Nous avons réorganisé nos services.
Nous avons réarmé les forces de l’ordre.
Nous avons débloqué des moyens supplémentaires en protection et en véhicules.
Jamais nous n’avions fait autant pour nos forces de sécurité intérieure.
Car le sens de l’État, nous, nous l’avons eu.
Lorsque nous avons légiféré, nous l’avons fait avec sérieux, détermination et respect.
Nous avons voulu légiférer en étant utiles et concrets.
Nous les avons respectés, et nous avons toujours refusé de franchir la ligne jaune.
Certains trouvent que ce texte renie nos libertés fondamentales – ils se sont exprimés.
Il n’en fut évidemment rien.
Il en va de même de ce texte : il ne renie aucune liberté fondamentale.
En réalité, ce texte est équilibré, et cet équilibre devra être préservé en séance.
Serrons-nous tous autour de la république en face de l’invasion, et soyons frères.
C’est par la fraternité qu’on sauve la liberté.
» Ce seront aussi mes derniers mots.
Il doit permettre de clarifier l’usage des armes, particulièrement des armes létales.
Pour l’essentiel, je suis d’accord avec les dispositions qu’il contient.
Mon intervention portera sur les questions que pose son application.
C’est aussi réfléchir à l’exercice professionnel des forces de sécurité dans leur globalité.
Je regrette qu’on n’ait pas démocratisé la production de sécurité.
Il existe pourtant des solutions.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
J’ai récemment visité l’établissement pénitentiaire de Rodez.
Je voterai ce texte sans réserve, mais soutiens des amendements visant à l’enrichir encore.
Notre pays traverse une crise sécuritaire sans précédent pendant les décennies récentes.
La parole est à Monsieur Éric Elkouby.
Notre texte a pour but d’organiser la légitime défense des policiers.
Nous devons unanimement rendre hommage à notre police.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La tâche de la police, nous le savons tous, est immense.
Nous avons trop peu parlé de sécurité publique.
Nous l’avons laissée en jachère.
Non, on n’en sortira pas par la surenchère.
Je me félicite toutefois de cet état d’esprit.
La parole est à Monsieur Yannick Trigance, dernier orateur inscrit.
La parole est à Monsieur le ministre.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.