La séance est ouverte.
J’appelle, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Le premier débat, qui se déroule dans cette assemblée, est donc public.
En fin d’année, les députés adressent tout simplement une proposition d’attribution.
J’ajoute que ce sont surtout les petites collectivités, notamment rurales, qui sont concernées.
Nous discuterons beaucoup plus longuement de ce sujet en examinant l’article neuf.
Même avis, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et trois cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Il est proposé de la réintégrer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux que suivre Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Or cette confiance repose avant tout sur la qualité de la décision publique.
C’est ce dispositif que nous allons vous proposer.
Très bien ! Je développerai ultérieurement ce sujet.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
C’est là me semble-t-il une règle élémentaire de courtoisie.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il importe donc que nous débattions de cette question dès maintenant.
C’est de cette manière, en tout cas, que je la conçois.
Merci de conclure, chère collègue.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Comme l’ont dit certains collègues, le terme « réserve » a quelque chose d’obscur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Vous voulez que le député soit déconnecté de son territoire.
Dès lors, le député sera un inconnu dans sa circonscription.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite.
Parce que c’est bien de cela qu’il s’agit.
Tout doit être décidé à Paris, distribué depuis Paris, récompensé par Paris.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Une odeur de cabinet… ministériel, bien sûr.
Il ne faudrait pas lui donner raison.
La réserve parlementaire, pour elles, est vitale.
Sans elle, elles n’ont rien.
Dans ma circonscription, par exemple, j’ai dû aider plus de cinquante associations.
Tout est contrôlé par le ministère des affaires étrangères.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est indispensable de maintenir la réserve parlementaire pour les Français de l’étranger.
La parole est à Madame Paula Forteza.
Plus précisément, il « est mis fin à la pratique de la "réserve parlementaire" ».
Soyons attentifs au sens des mots.
Que signifie ce terme ? La réponse est simple : il s’agit d’une coutume.
La réserve parlementaire était une vieille et mauvaise habitude.
Cette pratique était si peu encadrée qu’elle a donné lieu à des dérives.
…pas plus que les ministres, comme nous le verrons bientôt.
Merci de conclure, chère collègue.
Nous sommes extrêmement sensibles à ces besoins et à la nécessité d’y répondre.
Nous entendrons au cours de nos discussions, j’en suis certaine, des exemples très touchants.
La fin devenait intéressante.
Dommage que vous vous arrêtiez là ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Ce territoire est, je l’ai dit, très jeune.
Beaucoup jettent le discrédit sur la réserve parlementaire.
Créatrices de lien social, les associations jouent un rôle majeur dans notre pays.
Ce sont de formidables laboratoires.
Il y avait mieux à faire qu’une suppression sèche de la réserve parlementaire.
Vous avez malheureusement fait le choix de la démagogie, au détriment des territoires ruraux.
La suppression de la réserve parlementaire va considérablement pénaliser, précisément, les petites communes rurales.
Désormais, je ne pourrai plus que leur prodiguer conseils et encouragements pour trouver des financements.
En fait, vous allez faire de nous de véritables députés hors-sol.
Oui, la réserve parlementaire est utile.
Peut-être n’est-elle pas stabilisée.
Je réside au Canada.
Ce travail devra être fait dans le cadre de la loi de finances.
Je crois qu’il faut aussi l’entendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous devons entendre cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Merci, madame Louis.
Au cours de ces quinze ans, j’ai reçu douze mille euros de réserve parlementaire.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Avec cet article concernant la suppression de la réserve parlementaire, on touche vraiment le fond.
De plus, l’attribution de la réserve parlementaire est aujourd’hui totalement transparente.
Madame la garde des sceaux, maintenez la réserve parlementaire, au moins pour les territoires ruraux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Il existe un formulaire CERFA, aussi compliqué à remplir qu’une déclaration d’intérêts.
Les règles sont très transparentes et très simples.
Le second mot est : « discrétionnaire ».
Sur ce point, le groupe Nouvelle Gauche vous propose une avancée.
Ne la supprimez pas : réformez-la, et instaurez un budget participatif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
En réalité, ce n’est pas un mandat local ; nous sommes des élus nationaux.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.
(Mêmes mouvements.) Nous ne sommes pas un guichet financier.
C’est ce qui nous est demandé aujourd’hui.
Il est faux de dire que le secteur survit grâce à notre réserve parlementaire.
Pour autant, il faut des réformes structurelles.
Il faut soutenir nos collectivités et nos associations.
Le Gouvernement s’est engagé à le faire.
Mes chers collègues, je vous invite donc à voter ces articles.
Pour ma part, je ne le pense pas.
Les parlementaires doivent avoir un véritable droit de suite.
Pour cela, nous n’avions pas besoin d’un projet de loi organique.
Clairement, le Parlement est de plus en plus sous la coupe de l’exécutif.
Bref, comme le disent les Anglais, « much ado about nothing », beaucoup de bruit pour rien.
Toute une mise en scène démagogique a été faite sur ce sujet.
En réalité, il s’agit de crédits ministériels, et seulement de cela.
Il ne s’agit pas d’autre chose.
Je regrette que la nouvelle majorité soit si difficile à convaincre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
[…] C’est un outil électoraliste, inéquitable et coûteux.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
C’était Alice au pays des merveilles – en l’occurrence, dans la ruralité.
La DGF, c’est trente milliards d’euros.
Je m’oppose complètement à cette interprétation.
Vos propos suivants me semblent encore plus graves.
Je suis indulgent, et moi-même j’en ai fait beaucoup.
Vous sciez la branche sur laquelle vous êtes assis.
Comme l’a rappelé Martial Saddier, treize millions de bénévoles sont concernés.
Les associations, dont je veux être l’avocat, ont besoin des parlementaires.
Ne voyez pas du clientélisme partout.
Ensuite, tout est clientélisme.
Très bien ! Les parlementaires proposent au ministre.
(Mêmes mouvements.) C’est clair ! La parole est à Madame Sandrine Mörch.
Il suffit de regarder le tableau récapitulatif des années passées.
La suppression de la réserve est incontestablement souhaitable et attendue par nos concitoyens.
La vie associative et locale est le socle de notre société.
C’est notre outil principal de cohésion sociale.
Il est impératif que nous sachions en toute transparence comment ces fonds seront désormais employés.
Je ne doute pas qu’ils iront soutenir les projets des collectivités et des associations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous invite à la relire attentivement.
Il n’y a rien de discrétionnaire.
Malgré des débuts difficiles, notre petite église a bien changé.
Alors qu’elle était sur le point de s’écrouler, la voici consolidée, rafraîchie, redressée.
Elle a bénéficié d’une véritable cure de jouvence.
La réserve parlementaire y a contribué.
» C’est débile ! Merci, madame Genevard.
La parole est à Monsieur David Habib.
Elle est d’ailleurs assez lourde.
On a parlé d’opacité : beaucoup ont répondu sur le caractère public de la réserve.
J’ai la chance que, dans mon département, paraissent trois quotidiens locaux.
Très bien ! J’ai aussi entendu parler de clientélisme.
Notre collègue des Bouches-du-Rhône a rappelé qu’il y avait eu un problème.
Effectivement, il y en a eu un.
J’ai été candidat… Merci, monsieur Habib.
J’interviendrai de nouveau tout à l’heure, monsieur le président.
Avec plaisir, mon cher collègue.
Au fond, trois positions différentes se distinguent dans notre hémicycle.
On lui reprochait d’être inégalitaire : elle est désormais égalitaire.
À vous tous qui parlez de clientélisme, je veux poser une question.
Eh oui ! Cela est valable pour n’importe quel élu de la République.
Or le seul élu qui ne distribuera plus de subventions sera le député.
Mais je veux vous citer quelques noms de communes : Hayange, Beaucaire, Hénin-Beaumont, Mantes-la-Ville.
Ces quatre communes ont connu des changements de gouvernance.
Les associations y ont subi de terribles outrages.
Merci de conclure, monsieur le président Faure.
Il a alors fallu que les députés prennent le relais.
Très bien ! Vous l’avez compris : ces communes sont gérées par le Front national.
C’est alors à nous de nous en charger.
Pour justifier cette mesure, vous avez pointé le risque de dérapage.
La réserve parlementaire est transparente et loin d’être discrétionnaire.
Par ailleurs, je souhaite répondre à certains arguments qui nous ont été opposés en commission.
Il est regrettable que l’on puisse se restreindre à cet argument.
Merci de conclure, madame Sage.
Il est important de démystifier une bonne fois pour toutes la réserve parlementaire.
Eh oui ! En effet, le doute et la suspicion semblent être entretenus à dessein.
En réalité, vous vous attaquez à l’ancrage local du député.
Avec l’article neuf, ne laissons pas le pouvoir exécutif empiéter sur le pouvoir législatif.
Chers collègues marcheurs, sortez du rang ! Vous vous en trouverez grandis.
Si elle disparaît, nous existerons encore.
Nous admettons le soupçon de clientélisme, que nous avons un peu subi.
Nous avons un devoir de vérité vis-à-vis de nos concitoyens et de la représentation nationale.
Les députés que nous sommes doivent en prendre leur part.
…alors nous resterons les députés du vingt et unieme siècle, les députés du non-cumul.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Parlons aussi des régions.
Monsieur Castaner connaît très bien la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
(Sourires.) J’ai trois choses à vous demander, madame la garde des sceaux.
Je n’ai fait que de piètres études.
En conséquence, il m’est difficile d’aligner plus de quatre mots.
Vous enseigniez le droit, et moi je tentais de l’apprendre.
J’ai pris ma mobylette et je me suis porté candidat au conseil général.
À vingt et un ans, je suis donc devenu conseiller général.
Tout à fait ! Si vous avez du mépris, moi j’ai de la colère.
Je ne vous demande pas d’être fiers ni honorés de mon parcours.
Je vous demande simplement de le respecter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Les réserves ministérielles ! Les réserves ministérielles, en effet.
Le problème numéro un est là.
D’autre part, j’ai entendu dire tout à l’heure des choses extraordinaires.
Monsieur Coquerel, il faut conclure.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Beaucoup de choses intéressantes ont été dites sur la réserve parlementaire.
Certaines m’ont aussi un peu surpris.
Merci, monsieur Balanant.
Monsieur le président, je voudrais terminer.
Vous avez terminé, monsieur Balanant.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Balanant, je vous en prie.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Par ailleurs, plus de quarante orateurs sont désormais inscrits sur l’article neuf.
Chacun et toutes les opinions pourront s’exprimer.
Monsieur Potier a la parole.
Par cohérence, je l’ai mise en œuvre dans ma circonscription.
Il faut donc garder l’argent et le gérer autrement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est parfaitement contrôlé, et publié et chacun sait exactement à quoi cela sert.
C’est là un élément peut-être plus palpable du lien direct avec le territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Cendra Motin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Laurence Dumont.
On peut aussi faire de la réserve un véritable outil de démocratie participative.
» Eh oui ! Ce député de La République en marche parle d’or.
La réserve a permis de la remplacer.
Les familles en profitent ces jours-ci.
Il s’agit bien sûr de l’intérêt général.
Au-delà de la connaissance des besoins locaux, il y a un besoin national.
Selon cette association, plus de trois millions de personnes sont concernées par cette réserve.
Je voyais du clientélisme dans la réserve, je voyais une espèce d’autocratie parlementaire.
Puis, j’ai été confronté à la réalité du terrain.
Dans le Gard, la fédération de la course camarguaise a eu un énorme problème.
Ah ! Nous sommes plusieurs à l’avoir aidée.
Oui ! Cette petite goutte d’huile ne coûte rien et n’apporte pas grand-chose.
Ils en ont une vision caricaturale.
Nous le savons bien : nous avons perdu cette bataille.
Toutefois, je milite pour la préservation de la réserve parlementaire.
Cela fragilisera un grand nombre d’associations.
La parole est à Madame Émilie Chalas.
Je vous prends donc au mot.
Après tout, ce n’est pas si grave : nous sommes solides.
Deuxième raison : ce dispositif n’est pas si efficace.
Oui, soutenons – et soutenons mieux – les associations d’utilité publique, actrices essentielles dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Beaucoup de choses ont déjà été dites.
J’espère que les arguments porteront contre toutes les idées préconçues sur la réserve parlementaire.
Ainsi, ce dispositif serait opaque : or les subventions distribuées sont rendues publiques.
J’espère que nous pourrons réintroduire cette subvention dans un prochain budget.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Maire.
Il faudra se repositionner après que la réserve parlementaire aura disparu et refonder le mandat.
Je proposerai deux idées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous détestez ceux qui font la France.
On peut discuter la méthode d’attribution de la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je me suis interrogé, comme tout un chacun, sur la pertinence de la réserve parlementaire.
Comme ça nous ferions d’une pierre deux coups en supprimant aussi les maires.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Sous la cinquième République, le député n’est rien.
» N’allons pas trop loin cependant.
J’ajouterais que le système clientéliste aussi est en crise comme toute la société.
Merci, monsieur le président Mélenchon… À mon avis, la question n’est pas là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je vais utiliser une petite fable.
La question est donc de savoir pourquoi la commune n’en a pas les moyens.
C’est cela le fond du problème.
Il faut donc réfléchir « grand angle » sur cette affaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Moreau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Nous avons besoin aujourd’hui de remettre en cause nos pratiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean Terlier.
Vous me permettrez de vous raconter une petite anecdote à ce propos.
Il faut faire disparaître cette suspicion, en commençant par montrer l’exemple.
Cela est attendu par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Anne Genetet.
Pour ma part, je voudrais revenir sur la situation des Français de l’étranger.
Mais il me faut du temps.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Frédérique Lardet.
Cela a fonctionné.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Ce ne sera pas la première ni la dernière fois.
Oui, et on ne peut le nier, certains députés ont fait du clientélisme.
Il faut donc aujourd’hui redonner confiance aux Français en nos pratiques.
Je viens d’une toute petite communauté : la circonscription de Saint-Pierre-et-Miquelon.
La vie associative y est dense et importante.
Elle est aussi source de dynamisme pour le tissu économique local.
S’il vous plaît, ne supprimez pas la réserve parlementaire.
Ce que j’entends sur les associations me fait bondir.
C’est quant à sa nature qu’il faut avoir à l’esprit plusieurs principes.
Il contrôle l’action du Gouvernement.
Il évalue les politiques publiques.
» Non, monsieur Gosselin… Je ne vois plus Monsieur Gosselin.
Quoi qu’il en soit, son ombre plane.
Ce n’est pas la même chose.
Ils sont élus dans une circonscription mais non des élus de leur circonscription.
Je ne le crois pas.
Laissons Madame la ministre parler : elle seule a la parole.
Cela ne règle pas le problème.
Mais non ! Il ne s’agit pas de tous les parlementaires concernés : c’est faux.
Ce n’est pas bien de le présenter comme cela.
Nous en avons parlé très longuement ce matin.
Ça n’a jamais marché.
Madame la ministre, poursuivez, je vous en prie.
Nous serons dans les mains de l’État.
L’amendement gouvernemental numéro quatre cents traduit cet engagement.
Le groupe La République en marche a déposé un amendement identique.
Monsieur Pradié, s’il vous plaît.
Elles ont su nous convaincre, avec opiniâtreté, de l’intérêt de supprimer cette réserve ministérielle.
Je tiens ici à le souligner.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je vous demande donc de réfléchir, mes chers collègues.
Ils sont donc totalement dépendants de la réserve parlementaire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cependant, j’ai des questions plus précises à vous poser.
Jusqu’à présent, ils les envoyaient à nos permanences.
Les sommes attribuées leur permettent de mener à bien un projet au bénéfice des habitants.
Supprimer sèchement la réserve parlementaire est une erreur.
Il y avait certainement bien mieux à faire.
Le pouvoir du Parlement, normalement, c’est de voter la loi.
L’évaluation, quant à elle, reste embryonnaire.
Certes, vous avez raison : nous représentons la nation.
Mais le scrutin majoritaire nous a obligés à nous occuper des territoires.
Votre logique, madame la ministre, nous inquiète beaucoup.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Madame la ministre, votre majorité En marche, c’est « on verra ».
On supprime, mais pour le dispositif de remplacement, « on verra ».
C’est la politique de la table rase.
Le député est pour vous un élu hors sol, parachutable, jamais présent, mais toujours servile.
Il y eut le mur de l’argent.
Je vous laisse la responsabilité de vos propos.
(Mêmes mouvements.) Oh ! C’est vous, l’arrogance ! Des propos nauséabonds.
Nauséabonds, c’est comme cela qu’il faut les qualifier.
Cette réserve parlementaire, vous n’avez absolument pas compris ce qu’elle était.
Plus exactement, vous avez refusé de le comprendre.
Je crois vraiment que cela va jusque-là.
Cette vision-là, nous ne l’avons pas retrouvée dans vos propos.
Il y aura donc une seconde délibération.
Vous découvrirez ces joies-là.
En cinq minutes, on a ainsi balayé trois heures et demie de travail.
Eh oui ! En quinze secondes, même ! Vous connaîtrez aussi cette joie.
Tout à fait ! Eh oui ! Cela aussi, mes chers collègues, vous le découvrirez.
Je veux vous dire une chose très précise, madame la ministre.
Sur la DETR, soyons pratiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Je me bornerai à vous éclairer sur quelques points.
La société nous demande à tous davantage de transparence, de rigueur et d’éthique.
Les pratiques des parlementaires, en la matière, ne sont absolument pas uniformes.
Quel est l’avis de la commission, s’il vous plaît ? Il est défavorable.
Les deux grandes questions soulevées en commission ont été bien rappelées.
Mais notre collègue nous a indiqué n’avoir pas été saisi des amendements en discussion.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
L’amendement numéro trois cent soixante-huit est-il également défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Il apparaît donc assez hasardeux de leur confier la répartition de telles sommes d’argent.
Au demeurant, le dispositif serait difficilement applicable à plus de huit cents parlementaires.
Quel rapport avec la réserve parlementaire ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ce n’est pas la question.
C’est la raison pour laquelle je ne peux pas suivre cette voie.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Aussi, madame la ministre, votre cours de droit, bien qu’intéressant, était erroné.
Madame la ministre, je ne sais pas si votre intervention était erronée.
Nous ne saurons rien de leur utilisation en termes d’action ni de territoire.
Votre vision, madame la ministre, est globale.
Elle ne porte pas uniquement sur la réserve parlementaire.
Au fur et à mesure de nos débats, d’un désaccord naît un second.
Il n’est pas connu.
Cette suppression crée une grande inquiétude auprès des petites collectivités locales.
Dans la zone de montagne dont je suis issu, ces réserves parlementaires sont extrêmement importantes.
Or les associations ne savent toujours pas à quel échelon elles devront adresser leurs demandes.
Nous émettons donc un avis défavorable sur l’ensemble des amendements sur ce point.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je suis complètement abasourdi.
Une telle méconnaissance par notre rapporteure du fonctionnement de cette dotation me surprend.
Je suis déconcerté.
Tenir de tels propos dans cet hémicycle me laisse pantois.
Des propos très approximatifs.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Si le plafond est dépassé donc, la préfecture diminue le montant de la réserve parlementaire.
C’est comme cela que les choses se passent.
Sinon, vous perdez la subvention.
Madame la rapporteure, écoutez-nous ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
En plus de ce que notre collègue a précisé, un contrôle budgétaire est également exercé.
Il y a aussi un contrôle budgétaire.
On a entendu.
Les trésoreries, les receveurs publics, les comptables publics sont, eux aussi, chargés du contrôle.
Le dossier est transmis à la préfecture, selon la règle du service fait.
Je voudrais faire part de mon étonnement.
Le débat auquel j’assiste depuis plusieurs heures porte sur de faux problèmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas Bercy qui commande ! La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Je ne suis pas juriste, juste une élue, quelque peu expérimentée.
Je remercie Madame la rapporteure d’avoir dit ce qui se cache derrière cette affaire.
C’est cela, la réalité ! Il fallait donc réduire le nombre de dossiers.
Exactement ! La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Madame la ministre, je vais faire une cinquième tentative.
Je ne minimise pas l’importance de cette somme, mais il faut mesurer les choses.
Je ne détaillerai pas davantage ces questions aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
C’est là que la réserve parlementaire a tout son sens.
Il est urgent d’intervenir, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Malgré tout, nous sommes au milieu du gué.
Nous avons besoin d’encore plus de précisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Questel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Je reviendrai sur les épisodes précédents.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Bref, je ne vous cache pas une vraie incompréhension.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Si seulement ! C’était le programme de la majorité d’alors.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Ce dispositif présenterait d’importantes garanties en matière de transparence.
Le Gouvernement vérifierait que ces projets respectent les critères précités.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et un et quarante-deux.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Mais pour la majorité d’entre elles, cette suppression des subventions serait fatale.
C’est injuste.
Ce n’est pas normal.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
J’ai déposé cet amendement avec mon collègue Patrick Hetzel.
Nous proposons donc de reprendre la proposition du Sénat et de l’élargir aux associations.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
La réserve parlementaire apporte un soutien important aux petites collectivités.
C’est pourquoi nous défendons cet amendement.
C’est pourquoi nous nous battons pour maintenir au moins ces huit cents millions.
Vous proposez de les sanctuariser.
Il s’agit de la compenser par la création d’un fonds spécifique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Cet amendement a pour but de rétablir une subvention parlementaire encadrée pour les associations.
Vraisemblablement, ces subventions seraient attribuées par des fonctionnaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Permettez-moi une petite rectification sémantique.
Monsieur Roussel, je n’ai jamais employé le mot « sanctuarisation ».
Ce sont les plus belles ! La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Je crois que l’on fait fausse route.
Il ne faut pas laisser penser que nous ne voulons pas soutenir les associations.
Nous sommes donc pour accompagner les associations dans leur recherche d’autonomie de fonctionnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je crois qu’en effet, nous ne partageons pas la même vision de la société.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
En aval, il faudrait garantir la publicité des bénéficiaires.
Notre pays ne comprend pas que des grandes zones urbaines, mais aussi des petites îles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
L’article neuf vise à mettre fin à la réserve parlementaire.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Il est donc important de pouvoir continuer à aider ces associations.
Cet amendement a été conçu dans le même esprit que le précédent.
Les amendements numéros dix et cent trente sont identiques.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Très bonne idée ! Nous en venons aux deux amendements identiques, numéros dix et cent trente.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Nous pensons en effet que cette suppression doit être anticipée.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous avons ainsi déjà pris des engagements vis-à-vis de certaines associations.
En acceptant cet amendement, vous feriez un geste en leur direction.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Or cette aide complémentaire conditionne souvent la réalisation des projets en question.
Si vous coupez brutalement la réserve parlementaire, vous empêcherez ces projets de se concrétiser.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je pense pouvoir expliquer à Monsieur Faure de quoi il s’agit.
J’aurais pu tenir exactement les mêmes propos que notre collègue Éric Coquerel.
Ce à quoi nous assistons, c’est à une nationalisation de la réserve parlementaire.
» Or cet amendement du groupe REM crée, de facto, ce fonds.
Je partage l’argumentation de mon collègue Vigier.
En effet, en parfaite égalité.
Nous voterons donc contre cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Merci, donc, madame.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je souhaite que cela soit pris en compte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous ne devons pas parler la même langue, madame la ministre.
» Il est bien écrit « ont été employés ».
Monsieur Rupin vient de dire ce que nous répétons depuis des heures et des heures.
Merci, donc, de cet aveu.
Ce rapport annuel dira comment les fonds auront été employés.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Olivier Faure a très bien expliqué les choses.
Voilà la preuve de la création de cette réserve.
Il est d’ailleurs dommage que Richard Ferrand ne soit pas là.
Le tapis est épais ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Évidemment ! Vous avez parlé de réserve ministérielle mais cela deviendra presque une cagnotte.
Vers quoi marche La République en marche ? La présidence impériale.
Il a été question essentiellement des bénéficiaires.
(Même mouvement).
S’il vous plaît.
Je vous demande d’écouter Madame Avia.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Paula Forteza.
Nous sommes d’accord pour réécrire cet amendement.
Vous ne pouvez pas reprendre nos propres arguments contre nous ! Ce débat est ridicule.
Retirez cet amendement ! Il faut que vous compreniez l’objectif de cet amendement.
S’il y a un problème de rédaction, nous pouvons y retravailler.
Nous en avons terminé avec l’examen des amendements à l’article neuf.
J’ai été saisi de demandes d’explications de vote sur cet article.
Un autre problème est celui du fait majoritaire.
» (Exclamations sur les bancs du groupe REM.
Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Un mot pour dire que nous voterons l’article neuf.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
(Mêmes mouvements.) Cela n’a rien à voir ! Seul Monsieur Fesneau a la parole.
Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! Chacun pourra exprimer sa position.
Cette mesure n’est peut-être qu’emblématique, mais elle est surtout révélatrice de vos insuffisances.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.
Vous avez perdu dix-sept voix, mes chers collègues.
(Sourires.) Pardon, mais il va falloir améliorer cela ! Mes collègues communistes ont raison.
C’est pourquoi nous faisons le choix d’une abstention sidérée.
La parole est maintenant à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Lors de la précédente législature, nous avions déjà souhaité avancer sur cette question.
Nous l’avons d’abord rendue équitable.
Elle est désormais publique et la transparence est assurée.
C’est pourquoi nous avons voulu la rendre participative.
C’est la raison pour laquelle nous n’en sortons pas.
C’est la raison pour laquelle, pour l’instant, nous ne vous suivrons pas.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Vous n’avez pas voulu faire de loi de finances rectificative.
Alors, madame la garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, il faut vous rattraper.
Ça se fait très bien ! De grâce, n’enterrez pas cette question.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.