La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Vous affirmez même que l’Europe sociale serait en marche.
Toutefois, il vous est encore possible de faire de cette négociation une avancée.
La parole est à Madame la ministre du travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Quatre résultats ont été acquis hier.
Pour la France, pour l’Europe, c’est un succès majeur.
Vous avez raison, madame la députée, l’accord conclu hier est un bon accord.
Aujourd’hui, la situation s’inverse.
Nous examinons bien entendu la situation de près.
Sachez aussi, monsieur le député, que les prix du beurre repartent actuellement à la baisse.
C’est vrai, le ton a changé.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais la Cour des comptes.
Nous saluons donc votre méthode d’apaisement, dont tout le monde avait bien besoin.
Et du rabot ! Monsieur le député, je vous remercie tout d’abord pour le compliment.
Il est temps de s’intéresser à la pertinence des actes que nous faisons.
Nous avons d’énormes marges de manœuvre pour notre système de santé.
C’est la promesse que je fais aujourd’hui à l’hôpital public.
Ce travail s’est très bien passé.
C’était une première pierre de la transformation de notre pays.
Nous, nous ne baisserons pas les dotations aux collectivités locales.
Enfin, le projet de loi prévoit le maintien total de l’investissement pour les collectivités.
Cette annulation pose trois questions.
J’ai commencé des consultations avec les chefs d’entreprise.
Trop nombreuses sont les exploitations qui voient leur survie compromise.
Vous m’interrogez également sur les retards de paiement des aides de la PAC.
Madame la ministre, dans les établissements hospitaliers, les personnels sont stressés, fatigués, épuisés.
On leur demande de faire toujours plus avec moins de moyens.
Madame la ministre, la santé n’est pas une marchandise destinée à être rentable.
Vous avez raison : l’hôpital fonctionne aujourd’hui comme une entreprise.
C’est de l’argent en plus par rapport au budget de cette année.
Nous allons mener un travail particulier pour développer l’accès aux génériques dans les hôpitaux.
En Norvège, ce chiffre atteint quatre-vingt-quinze pourcent.
Elle sera suivie d’autres formations à partir du trente novembre.
Mesdames, messieurs les députés, nous lancerons une campagne médiatique dans les prochains temps.
Nous veillerons à ce que chacune et chacun soit sensibilisé.
Cette régulation existe – et fonctionne – pour les pharmaciens et d’autres professionnels de santé.
Monsieur le député, vous posez trois questions.
La première renvoie à la réforme de la procédure pénale.
Les uns et les autres travaillent à la sécurité de nos concitoyens.
Le CETA, c’est un déni démocratique.
C’est cela notre combat.
C’est cela que nous voulons construire.
Le transport ferroviaire figure parmi les moins polluants.
L’Europe est loin, et pratiquement absente.
Cela suscite de grands espoirs pour l’avenir.
Par ailleurs, le Gouvernement reste évidemment très actif dans la communauté du Pacifique.
Il reste attaché au Fonds Pacifique, qui permet une coopération économique, sociale et culturelle.
En deux mille dix-huit, il y aura une échéance capitale : le sommet France-Pacifique-Océanie.
Quelles sont les mesures, madame la ministre,… Merci, madame la députée.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Par ailleurs, les urgences souffrent également d’un déficit de lits d’aval.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans votre esprit, l’exigence de justice sociale est assimilée à une jalousie pathologique.
Vous avez également supprimé l’impôt de solidarité sur la fortune.
Nouveau chèque en blanc, après celui de la flat tax.
Aucune condition n’est fixée.
C’est faux.
Valérie Rabault l’a prouvé durant le débat parlementaire, souvenez-vous.
Veuillez conclure, mon cher collègue… Ces choix-là sont ceux que la gauche a toujours combattus.
Votre nouveau monde fiscal est un moyen-âge.
Je veux le croire.
Nous avons été nombreux à vous demander comment vous comptiez vous y prendre.
Car nous la paierons tous.
Vous le faites par quinze milliards au moins de dépense publique.
Cette politique enrichit les plus riches et le capital et appauvrit l’État.
C’est vrai.
Nous voterons contre, car c’est celui du Président des ultras riches.
C’est la logique même de ce budget.
Ce n’est pas faux.
Vous avez choisi de privilégier le capital plutôt que le travail.
Trois exemples, qui ne souffrent d’aucune ambiguïté, témoignent de ce choix.
Rappelons également le travail essentiel mené par Oxfam, CCFD, et diverses ONG.
J’évoquais tout à l’heure trois exemples.
Nous pensons, ce faisant, être les porte-parole d’une majorité de nos concitoyens.
Mais ces textes sont bien plus qu’un budget.
Le projet de loi de finances et la trajectoire pluriannuelle en traduisent les engagements forts.
Certes, nous sommes la majorité, mais nous sommes ouverts à un dialogue respectueux et constructif.
Il réconcilie d’abord le travail et l’investissement.
C’est une excellente nouvelle.
Enfin, ce budget réconcilie la justice et l’efficacité.
Nous ne sommes pas condamnés à persévérer dans l’erreur.
C’est tout sauf de la précipitation.
Dès ce budget, nous œuvrons pour la France de deux mille vingt-deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Nous saluons notamment la sincérité des hypothèses macroéconomiques.
Tout devait pourtant vous inciter à l’ambition et nous inviter à la confiance.
Votre budget est celui des renoncements et du temps perdu.
Tous ces Français vont encaisser un choc fiscal massif.
Bref, ce budget est insuffisamment courageux et excessivement injuste.
Il fait de nombreux perdants parmi les Français.
Notre groupe votera donc contre la première partie de votre budget.
deux n’existe pas d’autre chemin.
Il fallait faire ce pari et nous l’assumons.
Ça ne veut rien dire, totem, c’est un tabou.
Nous formulerons des propositions dans ce sens.
Toutes les conditions étaient réunies pour que vous y parveniez, messieurs les ministres.
Pour conduire ces réformes, vous disposez d’une majorité écrasante et d’une légitimité incontestable.
Pourtant, rien n’y fait.
Dans leur gestion, les collectivités territoriales se sont toujours montrées plus vertueuses que l’État.
On verra avec le temps ce qu’il en sera.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Ce PLFSS est un texte dense, et c’est un texte qui fait des choix.
Ce PLFSS est celui de la solidarité.
Ma première préoccupation, ce sont les personnes âgées les plus pauvres.
À mi-mandat, le minimum vieillesse aura donc augmenté de plus de douze pourcent.
Ce PLFSS s’adresse aussi aux familles.
Je remarque également que le nombre de naissances est en baisse depuis plusieurs années.
Ce PLFSS fait des choix.
Ce PLFSS, je l’ai indiqué, est un texte de transformation.
Il engage des évolutions structurelles pour la durée de la législature.
Cette ambition de réforme concerne d’abord l’organisation de la protection sociale.
L’ambition de transformation concerne également notre système de retraite.
La rénovation de ce système de retraite devra répondre à plusieurs enjeux majeurs.
Cette réforme permettra donc de garantir une équité de traitement entre l’ensemble des assurés.
L’ambition de transformation concerne enfin le champ de la santé.
Je construis, vous le savez, une stratégie nationale de santé pour les cinq prochaines années.
Notre système de santé est un système de soins performant.
C’est en revanche un système de prévention défaillant, à tout le moins perfectible.
Il revient donc à la puissance publique de prendre ses responsabilités.
Le résultat, c’est près de quatre-vingt mille morts par an.
C’est surtout des vies abrégées, des souffrances, notamment familiales, que nous pourrions éviter.
Il n’y a pas de fatalité à ce qu’il en soit toujours ainsi.
Permettez-moi d’évoquer dans ce contexte le tiers payant.
J’en ai tiré les conclusions et vous proposerai donc de lever cette obligation.
Je veux terminer en évoquant l’évolution de la dépense d’assurance maladie.
Ce taux est conforme à l’engagement du Président de la République.
Enfin, le Fonds d’intervention régional – FIR – sera augmenté de trois virgule un pourcent.
Un taux de deux virgule trois pourcent reste un taux d’ONDAM exigeant.
Plusieurs dispositions du PLFSS vous proposent des actions en ce sens.
Cela rendra les choses plus intelligibles.
Premièrement, nous maîtriserons donc les dépenses sociales au service du redressement de nos comptes publics.
Les travailleurs indépendants bénéficieront comme aujourd’hui des mêmes prestations que les salariés.
Dire que nous alourdissons le coût du travail est un mensonge éhonté.
Oui, nous abaisserons le coût du travail de manière pérenne.
Oui, nous allons redonner du pouvoir d’achat aux salariés en diminuant leurs cotisations sociales.
Oui, nous allons protéger les plus fragiles de nos concitoyens grâce aux efforts collectifs.
Oui, nous allons transformer la sécurité sociale pour le bien des Français.
Le premier engagement tenu est celui de la responsabilité.
Elle aura déjà fait la moitié du chemin en deux mille dix-sept.
C’est pourquoi ce budget est porteur de plusieurs engagements.
Le troisième engagement est celui de la protection, au premier chef celle des travailleurs indépendants.
Toutes les garanties ont été apportées aux salariés relevant du RSI.
Ils attendaient de nous que nous les protégions.
Tout cela ne se fera pas d’un coup de baguette magique.
Cette mesure est très attendue par les travailleurs indépendants.
La protection, c’est aussi celle des plus fragiles.
Pouvoir faire garder leurs enfants leur permettra de reprendre une vie sociale et professionnelle.
Cette mesure courageuse et juste, nous la soutiendrons.
Nous sommes véritablement à la traîne par rapport aux autres pays européens.
Cette année, le budget de la Sécu innove en matière de prévention.
Nous attendons de cette mesure des effets très positifs.
En effet, deux cents personnes meurent chaque jour des conséquences du tabac dans notre pays.
Un tiers des quinze-quatre-vingt-cinq ans fument.
Nous développerons tous les dispositifs de sevrage tabagique existant dans notre pays.
En matière de prévention, nous lutterons également contre l’obésité des jeunes.
Il s’agit d’être attentifs à la santé de nos enfants.
Il s’agit d’un vrai problème.
L’OMS recommande vivement de prendre toutes les mesures afin d’y remédier.
La prévention, c’est aussi la vaccination.
Comment ne pas l’évoquer ? La décision de la rendre obligatoire est courageuse.
Nous la soutenons très majoritairement, comme l’ont montré nos débats en commission.
La concertation et les débats ont eu lieu.
Nous avons organisé des auditions dans le cadre des débats parlementaires.
Nous avons consulté plus de six cents pages d’analyses scientifiques et juridiques.
La vaccination est un fait de société conciliant les sciences biomédicales et les sciences sociales.
Elle est un choix de société dont le fondement est double, scientifique et politique.
Enfin, l’innovation est au fondement de l’article trente-cinq relatif à la télémédecine.
La seule innovation qui manquait, c’était le financement.
Le PLFSS deux mille dix-huit y pourvoit.
En neurologie, la téléthrombolyse sera possible.
Il subit un AVC – accident vasculaire cérébral –, une de ses artères se bouche.
Cela existe aujourd’hui, mais très peu, faute de financement.
L’expertise sera elle aussi dotée d’un financement.
La télémédecine permettra de décloisonner enfin les soins.
En somme, il révolutionnera notre conception de l’organisation des soins.
Quant à la méthode adoptée, elle est géniale.
Comme vous l’avez compris, je ne manque pas d’enthousiasme pour évoquer ce PLFSS.
Il procède à des choix importants et assumés.
D’ailleurs, par bien des aspects, finances sociales et finances de l’État sont perméables.
En deux mille dix-neuf, il redeviendrait négatif.
S’y ajoute l’effet de la revalorisation des pensions.
La tendance est plutôt favorable.
Sans transfert supplémentaire, la dette de la CADES s’éteindrait en deux mille vingt-quatre.
L’article sept suscitera bien entendu de nombreux débats.
Dès le premier janvier, les salariés verront leur pouvoir d’achat augmenter.
Son montant était de un virgule quatre milliard d’euros en deux mille seize.
J’en viens maintenant au cas des retraités.
Le CICE a été utile et a contribué au redressement des marges des entreprises.
Il a eu un effet positif sur l’emploi.
Cette mesure était une promesse de campagne du Président de la République ; elle sera tenue.
Mon troisième point concerne l’adossement du régime social des indépendants au régime général.
La période transitoire s’étalera sur deux ans.
Quarante millions d’euros seront consacrés à leur soutien.
En effet, il nous revient de fixer un cap pour les cinq années à venir.
Ce n’est pas ce que je retiendrai de ce premier PLFSS de la législature.
Tous les sujets ont été débattus, sans que jamais il faille inviter à la concision.
La première innovation est la création du poste de rapporteur général.
La lecture du rapport s’en trouve également simplifiée.
La sécurité sociale, c’est la structure de la solidarité dans notre pays.
On ne dira jamais assez combien ce bien commun est précieux.
Alors, bien sûr, le monde avance, le progrès ne se met pas en pause.
Face à cela, nous avons tous ici, chers collègues, une responsabilité particulière.
La sécurité sociale, c’est justement l’inverse du chacun pour soi.
Voilà ce qu’il ne faut cesser de proclamer avec passion.
» Cette histoire ne touche pas à sa fin, bien au contraire.
Vous devrez réaliser des économies massives dans les années qui viennent.
Nous sommes pour notre part favorables à une maîtrise durable des dépenses sociales.
Il convient de prolonger la réforme de deux mille dix.
Le donnant donnant n’est pas une bonne méthode fiscale.
Ajoutons à cela le décalage de la revalorisation des pensions de retraite.
En définitive, vous gelez les pensions en deux mille dix-huit.
Cela coûtera cinq cent vingt-cinq millions d’euros en pouvoir d’achat aux retraités.
C’est énorme ! Un mot concernant les fonctionnaires.
Cette mesure avait un sens.
Les familles seront perdantes, et je le regrette.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Celui de cette année ne déroge pas à la règle.
Je m’adresserai à vous, madame la ministre.
Il n’y a donc guère de progrès en la matière.
Mais, je l’ai aussi précisé en préambule, certaines dispositions vont dans le bon sens.
C’est là une évidence, que rappelait même la Fédération hospitalière de France.
Ces chiffres ont été vérifiés, nous les avions déjà évoqués l’an dernier.
Votre déclaration nous satisfait donc, pour peu qu’elle se traduise en actes.
Cet article est un cavalier social, et ce pour deux raisons essentielles.
La loi prévoit une procédure, qui doit être respectée.
Certes, le Gouvernement a le droit de vouloir réformer l’assurance chômage.
L’article L.
Aux termes de l’article L.
Cette particularité – la déductibilité – doit impérativement ouvrir droit à une contrepartie.
Un retraité pourrait fonder une famille, donc acquitter une part de CSG.
Mais là, rien ! On paie en pure perte.
C’est injuste, inutile et inégalitaire.
Cette différence doit être légitime, objective, raisonnable, équitable et pertinente.
Cette disposition va donc à rebours de la solidarité sociale.
Pour toutes ces raisons, nous appellerons l’Assemblée à rejeter l’article sept du PLFSS.
Ensuite, il s’agit d’un cavalier social dans toute sa splendeur.
Tout d’abord, ce projet de réforme est illégitime.
Il y a deux mille cas à problème, dites-vous, pas davantage.
Au surplus, les dispositions de cet article méconnaissent le principe d’égalité des droits.
Vous connaissant quelque peu, monsieur le ministre, j’en suis surpris.
Or, une telle consultation n’a pas eu lieu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Door, je ne reviendrai pas sur votre démonstration.
Vous êtes vous-même trop sérieux pour croire en ce que vous qualifiez de cavalier.
Les débats des campagnes des élections présidentielle et législatives ont été trop vite oubliés.
C’est un peu dommage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
La Sécurité sociale est l’une des marques les plus remarquables de notre humanité.
Certains applaudissent à une telle évolution.
Le « cent pourcent Sécu » dans tous les secteurs est un horizon atteignable.
Le groupe GDR votera cette motion de rejet.
(« Merci ! » sur les bancs du groupe LR.) Nous l’avions d’ailleurs demandée.
C’est le principe même de la cotisation sociale qui est remis en cause.
Or ce principe est protégé depuis longtemps par la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Votre mesure, outre qu’elle est inconstitutionnelle, aboutit à une situation ubuesque et profondément injuste.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
Monsieur Door, nous ne sommes pas d’accord.
Dans le même temps, un engagement fort est pris concernant la pertinence des actes.
Vous fustigez, monsieur Door, la suppression du RSI.
Nous voterons évidemment cette motion de rejet préalable.
Jean-Pierre Door l’a très bien démontré.
Pour le RSI également, nous vous demandons d’attendre les résultats.
Merci, monsieur Lurton.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
Bien évidemment, le groupe MODEM votera contre cette motion de rejet préalable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
On a vu, hélas, ce que cela a donné.
Certes, il y ajoute des choses.
En contrepartie, on y trouve aussi des avancées dans le domaine de la télémédecine.
Nous attendons donc de voir quelle sera votre politique.
Quant à l’article onze, Jean-Pierre Door en a exposé le risque d’inconstitutionnalité.
Un risque très élevé ! Mais nous ne sommes pas sûrs qu’il soit bien inconstitutionnel.
Au bénéfice du doute, nous nous abstiendrons sur cette motion de rejet préalable.
(« Non ! » sur les bancs du groupe LR.
J’observe donc que vous êtes européens, mais uniquement lorsque cela vous convient.
Dommage : c’était l’une des promesses phares du Président de la République.
La parole est à Monsieur Jean-Carles Grelier.
Malheureusement, le texte qui nous est aujourd’hui proposé a des relents d’occasion manquée.
Je veux m’en expliquer devant vous.
Vous nous aviez annoncé un mandat de transformation, de mutation et de réparation.
Votre projet de loi ne répond à aucune de ces attentes.
Il doit donc être la première responsabilité de l’État.
Vivre en bonne santé est le droit le plus sacré.
Sans santé, notre devise républicaine n’est plus qu’un songe.
J’attends encore une réponse à ce jour.
Offrir une fin de vie décente à nos aînés est une responsabilité qui nous engage.
Transformer la France, réparer la France ne peut pas être qu’une figure de style.
Laisser-faire est un parti pris, mais n’a jamais été le ferment d’une politique.
Pourtant il y a urgence, si l’on veut éviter le krach humain.
Madame la ministre, repousser l’échéance de la réflexion serait un acte irresponsable.
Seule une politique familiale rénovée, remodelée, repensée permettra d’inverser la tendance.
La famille est le premier lieu d’expression de cette cohésion et de cette ambition.
La famille qui élève, qui éduque.
La famille qui évolue avec le temps et qui se transforme dans le temps.
La famille qui apprend l’importance du lien et des valeurs.
La famille qui émancipe.
On ne transforme pas la société par l’illusion.
On ne répare pas la France en baissant les armes.
Ou alors la France aura perdu.
Il propose également une transformation de nos modèles de tarification.
Vous avez mentionné les EHPAD et la politique en faveur des personnes âgées.
Nous favorisons des délégations de tâche interprofessionnelles.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Partout dans ce projet de loi, l’idéologie a pris le pas sur la raison.
En deux mille treize, le CICE a continué cet acharnement dans l’erreur.
Le comité de suivi du CICE le dit aussi : cela ne fonctionne pas.
C’est pourquoi nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Je voudrais poser trois questions.
La parole est à Monsieur Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
L’extension de la vaccination obligatoire ? Nous l’avons prévue.
La revalorisation du minimum vieillesse ? Nous l’avons prévue également.
Je pourrais continuer comme cela encore longtemps.
Vous nous chantez maintenant les vertus de la TVA face à celles de la CSG.
Le groupe La République en marche ne votera pas cette motion.
En effet, certaines catégories de Français seront sacrifiées.
Certaines catégories de nos concitoyens et certains territoires seront oubliés.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
Comme vous, nous aurions aimé disposer de plus de temps.
Madame la ministre, nous avons bien conscience que vous ouvrez des chantiers éminemment importants.
C’est un budget taillé à la hache ! (Sourires.) Cette question appelle des précisions.
Le groupe Nouvelle Gauche votera cette motion de renvoi en commission.
S’il est une révolution, ce sera peut-être dans les porte-monnaie des familles.
Voilà quelque chose d’extrêmement ennuyeux, qui nécessite un renvoi du texte en commission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de renvoi en commission.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.