La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
On l’a vu, d’abord, avec les attentats perpétrés dans les pays voisins.
Plusieurs attentats – ou tentatives – se sont également produits sur notre sol.
Seize lieux de culte fermés, cela peut paraître modeste.
C’est la preuve d’une réelle maturité de notre démocratie.
Elles ont toutes la possibilité de contester cette mesure devant le juge administratif.
Enfin, dernier élément important de bilan : les perquisitions administratives.
C’est là un outil essentiel du dispositif de prévention des actes terroristes.
Oui, les perquisitions administratives se sont donc, la plupart du temps, révélées très efficaces.
Il s’agit aussi de la dernière prorogation que vous demandera d’adopter ce gouvernement.
D’emblée, vous mesurez ce que votre vote a d’important.
Les Français nous le demandent pour leur sécurité et leur protection.
Soyons collectivement à la hauteur de leurs attentes.
La menace est persistante, elle reste réelle.
Je ne rappellerai pas, monsieur le ministre, les éléments auxquels vous avez fait référence.
Je tiens toutefois à évoquer plusieurs points.
Notre pays n’est malheureusement pas le seul à être victime du terrorisme.
Le Royaume-Uni en a encore été récemment la cible à Londres.
C’est le texte que nous examinons aujourd’hui.
La loi de mille neuf cent cinquante-cinq prévoit onze mesures ou catégories de mesures.
Ces chiffres ont, à l’état brut, une signification réduite.
Ils ne rendent en effet qu’imparfaitement compte de l’efficacité réelle des mesures déployées.
La sécurité du sol français ne peut tolérer de vides juridiques ou de vides opérationnels.
Les deux textes ont été déposés sur le bureau du Sénat le vingt-deux juin dernier.
Cet élément est important compte tenu du calendrier dans lequel se tiennent nos discussions.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il me semble extrêmement important de le rappeler.
C’est ce que nous ferons.
N’importe quoi ! S’il en fallait une preuve, en voici une.
Mais visiblement, il en va autrement.
Autrement dit, il faut instaurer l’état d’urgence permanent.
Je veux évoquer devant vous la responsabilité dont nous devons faire preuve dans cette situation.
Vous l’avez pourtant fait tout à l’heure.
Je vous mets au défi de démontrer le contraire.
Il faut être sérieux sur ces questions.
Déjà, je suis un député de la nation, tout comme vous.
Il s’agit de capter les signaux faibles.
Un autre problème, assez méconnu, est celui de la perte de preuves.
Parfois, d’abord, on se trompe de porte.
Bonjour l’ambiance ! La plupart des gens concernés finissent par déménager.
Nous vous prévenons, monsieur le ministre d’État : nous serons très vigilants.
(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je le dis sincèrement.
Il y a une continuité du service public.
Ils lutteront toujours contre les actes terroristes, quel que soit le cadre juridique.
Nous voulons participer à cela, savoir et aider à la défense de la nation.
J’évoquerai brièvement aussi la politique extérieure.
Vous le savez, Daech mène contre nous une lutte politico-militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il ne faut pas l’oublier.
Je rappelle également qu’il y a toujours le dossier Lafarge.
Je sais que des expérimentations sont en cours, mais il faut aller plus loin.
Cela ne me semble pas être la seule réponse adaptée à de telles situations.
Ce lien n’existe pas.
Il faut veiller à cela, monsieur le ministre d’État.
Je le regrette.
Permettez-moi quelques citations.
» C’était le vingt-neuf mars deux mille seize.
» C’était le sept décembre deux mille seize.
C’est exactement le contraire qui est vrai.
Vos remarques, quels que soient les bancs d’où elles émanent, seront toujours les bienvenues.
Il nous a donc fallu beaucoup perquisitionner pour éviter que cela ne se reproduise.
Il est vrai que les portes fracturées – indûment, selon vous – sont un sujet important.
Les policiers sont trop souvent ciblés, et de diverses manières.
Sans les perquisitions administratives, des attentats extrêmement graves auraient pu être commis sur notre territoire.
La menace est à la fois extérieure et intérieure, endogène.
Monsieur le député, vous nous avez exhortés à ne pas faire d’amalgames.
Souvent, ces premiers glissements entraînent des glissements plus importants.
Je ne suis pas un forcené de la sécurité : la sécurité est globale.
La parole est à Madame Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
La motion de rejet préalable doit être repoussée pour deux raisons.
Toutes les conditions juridiques sont réunies pour justifier l’état d’urgence.
C’est une question de responsabilité vis-à-vis de nos compatriotes et de nos enfants.
Le Premier ministre Manuel Valls peut témoigner de nos échanges.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
C’est pourquoi nous soutenons la prorogation qui nous est proposée aujourd’hui.
Le contrôle parlementaire aurait été à mon avis plus efficace.
Très bien ! Nous n’accusons personne, ici, de le vouloir.
Nous mettons seulement en garde : voilà le sens de notre vote.
Je termine, monsieur le ministre d’État, car nous n’avons que peu de temps.
De trop nombreux drames ont frappé la France dans un passé encore récent.
Face à cette menace, notre détermination doit être inébranlable et notre réponse ferme.
Voilà ce qu’est l’état d’urgence.
Je ne doute pas que les débats seront acharnés.
Mais en attendant, et pour aujourd’hui, soyons au rendez-vous de l’unité nationale.
Ce texte a pour objet de protéger nos concitoyens.
Nous la voterons compte tenu du contexte particulier, que vous avez rappelé.
La menace terroriste demeure maximale.
Oui, nous sommes engagés sur ce long chemin tragique.
Nous devons le faire avec humilité et responsabilité.
C’est notre responsabilité, tout particulièrement au moment où commencer cette législature.
Par nos propositions, nous avons enrichi de nombreux textes lors de la précédente législature.
Vous nous annoncez par ailleurs la sortie de l’état d’urgence.
C’est un outil, qui permet de mieux protéger les Français.
Il n’apporte pas une réponse absolue – du reste, les réponses absolues n’existent pas.
Elles vont affaiblir le dispositif de protection de nos concitoyens.
Ce faisant, vous affaiblissez notre dispositif et vous vous privez d’outils efficaces.
Nous devons l’adapter au niveau de la menace maximale.
C’est ce débat que nous devons avoir, sereinement et lucidement.
Pour nous prononcer sur ce texte, nous devons, me semble-t-il, répondre à trois questions.
Premièrement, la menace terroriste est-elle persistante ? La réponse est oui.
Nous ne devons pas les désarmer.
C’est poussif ! Pardonnez-moi, mon cher collègue.
Pour ma part, je vous écoute toujours avec respect.
Vous avez seule la parole, madame Vichnievsky ; je vous invite à poursuivre.
Ne vous laissez pas troubler ! Il en faut plus pour me troubler.
Une fois passé l’effet de surprise, les réseaux terroristes s’adaptent.
Pourtant, en parallèle, la menace terroriste n’a pas diminué.
Oui, la menace est plus intense mais l’efficacité de l’état d’urgence décroît.
Or, à l’évidence, ce péril n’est plus seulement imminent, il est désormais permanent.
C’est naturellement celle-ci qu’il faut privilégier.
Je le dis pour que les Français ne nous le reprochent pas demain.
Les Français ne pourront pas entendre un tel raisonnement au lendemain d’un attentat.
Tels sont les débats que nous aurons à l’automne.
Nous devons mener ce travail.
Le droit commun a d’ores et déjà évolué.
Car le terrorisme est en perpétuelle mutation, et les progrès technologiques rendent cette évolution exponentielle.
Ce projet de loi devra donc tenir compte de ces enjeux et être ambitieux.
Très bien ! Des mesures sont prévues pour lutter contre les risques autres que le terrorisme.
Nous approuvons donc également cet article.
Je pense que le contrôle actuel, qui a été effectif, reste insuffisant.
Cela a permis de déjouer des attentats.
Nous partageons également les raisons qui vous amènent aujourd’hui à demander cette prorogation.
Les informations ainsi recueillies ont été régulièrement publiées dans un souci de transparence.
Elle fait l’objet d’un débat et est contestée, il faut l’entendre.
Nous ne vivons donc pas dans un vide juridique ni sécuritaire, bien au contraire.
L’État remet donc largement en cause un certain nombre de libertés.
Comme l’a rappelé Ugo Bernalicis, il faut prendre le problème à la racine.
Une politique internationale s’attaquant aux sources de financement est nécessaire.
Le risque d’accoutumance et la banalisation de l’exception ont depuis été largement dénoncés.
Nous devons avoir confiance dans notre État de droit.
Il faut donc avoir le courage politique de sortir de l’état d’urgence.
Elles sont depuis vingt mois confrontées aux lenteurs et aux lourdeurs de l’administration.
[…] Nous devons nous efforcer de combattre la stigmatisation et la division.
Je mesure la solennité du moment à sa juste valeur.
Je le concède, ce ne fut pas, loin de là, la majorité des cas.
Il faut rapidement s’en inquiéter.
Il a raison ! Je voterai donc pour ce projet de loi de prorogation.
La première carence est la faiblesse structurelle des capacités judiciaire et pénitentiaire.
Surtout, il a précisé qu’aucun ministère ne serait sanctuarisé.
Elles sont restées non payées jusqu’à présent.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je sais que vous en êtes convaincu comme moi, monsieur le ministre d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je ferai quelques rappels pour situer l’enjeu de la nouvelle loi.
C’est la période d’état d’urgence la plus longue de notre histoire.
Au début de cette nouvelle législature, notre assemblée doit demeurer en première ligne.
Les conditions de recours sont parfois moins objectives qu’auparavant.
L’état d’urgence peut donc être, selon une certaine lecture, défavorable aux libertés.
Telle était hier la ligne des députés socialistes, telle est la nôtre aujourd’hui.
Nous comptons sur votre vigilance pour faire évoluer les choses.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Alors, acceptons que ce soit le prix à payer pour combattre cette calamité, ce péril.
Une nouvelle loi va bientôt arriver.
Quelle blague ! L’état d’urgence, nécessairement temporaire, sera finalement pérennisé dans les codes.
Leur mission est d’assurer notre sécurité, la première de nos libertés.
L’état d’urgence n’a cependant pas pour objectif d’être prorogé indéfiniment.
Ce que nous allons accomplir aujourd’hui est bien meilleur que tous nos actes passés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Puis, petit à petit, la menace est devenue plus protéiforme, endogène.
Notre volonté est de protéger les libertés dans notre pays.
Mes chers amis députés, nous ne souhaitons pas cela.
Nous ne confondons en effet pas l’islam avec l’idéologie de Daech.
C’est inimaginable.
Il faut se battre contre ces déviations de l’islam.
Je remercie chacun et chacune d’entre vous.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article premier.
Mais pour cela, il faut commencer par dire qui sont nos ennemis.
Le Gouvernement s’y engage.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Les mesures que vous nous proposez et que vous nous proposerez en sont bien loin.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Personne n’a dit cela ! Je parle de l’intervention de Monsieur Houbron.
Il s’agit d’un renoncement.
Et l’amendement ? Mon amendement, mes chers collègues, tend à supprimer l’article premier.
La commission appelle donc à repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Or ce n’est pas le cas dans le texte que vous nous proposez.
Il faut par conséquent un délai supplémentaire.
Souvenez-vous des mésaventures des précédents gouvernements.
Toutes les phases précédentes furent de trois mois.
Nous souhaitons poursuivre dans cette logique.
La commission souhaite par conséquent que votre amendement soit repoussé, monsieur Ciotti.
Je demande donc le rejet de son amendement.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Toutefois, il n’y a aucune raison de placer le Gouvernement sous la contrainte.
Pourquoi limiter les décisions en la matière ? La commission est défavorable à cet amendement.
Par le passé, d’ailleurs, des durées différentes ont été fixées en fonction des événements.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je vais m’expliquer, notamment pour nos nouveaux collègues.
Le Gouvernement, dirigé par Manuel Valls, l’a accepté.
Toutefois, en l’état, rien n’oblige le Gouvernement à le faire.
Or la plus grande partie des mesures prises l’ont été dans les premiers jours.
Cette disposition, qui assure stabilité et réactivité, nous en sommes les garants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien l’intention exposée par Monsieur Lagarde.
Je rappelle toutefois l’existence de la disposition dont vient de parler Monsieur le rapporteur.
J’en ai parlé abondamment au Sénat, hier, avec Monsieur le rapporteur Michel Mercier.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Mais qui est informé ? Deux personnes par assemblée.
C’est la moindre des choses, de la part de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je tiens à expliquer mon vote et à saluer l’argumentation de notre collègue Lagarde.
N’est-ce pas extraordinaire ? Et nous avons vaincu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ma question s’adresse à Madame la présidente de la commission des lois.
Ma suggestion est simple.
Je serai très brève.
Mon regard balaie l’ensemble de l’hémicycle, monsieur Collard.
Vous avez la parole.
Il balaie assez peu de notre côté… Bref, je vous signale que nous sommes là.
C’est pourquoi nous soutenons ces amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Les informations les plus confidentielles sont communiquées à leurs présidents et rapporteurs respectifs.
L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.