La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Nous nous interrogeons sur ces dispositions.
Vous savez, le cadre de la fonction publique hospitalière est sécurisé au niveau national.
L’article trente-cinq ne déroge aucunement à ce cadre national sécurisé.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-sept et mille cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Nous considérons que la rédaction du d) du deux° du deux de l’article L.
Ce devrait être un principe général de la sécurité sanitaire.
C’est d’ailleurs pour cette raison que… Merci de conclure, monsieur Lurton.
Il ne faudrait pas que nous soyons en contradiction avec ces éléments.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-six.
Cela rendrait donc la dérogation totalement inopérante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour votre réponse.
Vous aviez évoqué, en me répondant en commission des affaires sociales, un décret.
Vous faisiez sans doute référence à son article six, par lequel mon amendement serait satisfait.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cette instance avait disparu du texte tel que le Gouvernement l’a présenté au Parlement.
Nous souhaitons, par cet amendement, la rétablir.
Ce comité d’expert travaillera à temps plein.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Le Parlement aura donc toute sa place dans l’évaluation de ce dispositif.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il s’agit d’associer au comité technique les représentants des professionnels de santé.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Brahmi Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatre.
C’est pourtant un vrai sujet que celui des conflits d’intérêts.
Je voudrais bien savoir ce que Madame la ministre en pense.
Mon avis demeure donc défavorable, mais croyez que ce sujet a intéressé la commission.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je crois que c’est la question de fond.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
(Rires.) Raison de plus pour nous le présenter, monsieur le rapporteur général.
C’est tout de même un sujet important dont nous avons aussi parlé hier.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ce sont bien, cette fois-ci, des amendements rédactionnels.
Il est de coordination.
Nous en venons à l’examen d’amendements portant articles additionnels après l’article trente-cinq.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept.
Ces consultations seraient financées par les régimes obligatoires de base d’assurance maladie.
Ces centres sont déjà financés par l’ONDAM médico-social.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Mais je partage pleinement l’objectif qui le sous-tend.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait, sinon défavorable.
Je partage, bien sûr, l’avis de Monsieur le rapporteur.
Dois-je en conclure que vous retirez l’amendement numéro mille soixante-sept ? Oui.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Le dispositif de lutte contre le surpoids et l’obésité se trouvera ainsi renforcé.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
L’avis du Gouvernement est, par conséquent, défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
Nous vous remercions donc par avance, chers collègues, d’adopter cet amendement.
Par conséquent, cette loi n’est appliquée, en réalité, que depuis moins d’un an.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
La parole est à Monsieur Olivier Damaisin.
Franchement, le sujet me tient également à cœur.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
La parole est à Madame Annie Vidal, pour soutenir l’amendement n° six cent cinquante-trois.
Il serait également utile d’en évaluer les conséquences pour les assurés et les employeurs.
» La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Or leur formation ne correspond pas forcément aux exigences nationales.
Or si le progrès est un bien, il ne fait pas tout.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ma circonscription en abrite quelques-uns.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
L’article trente-six vise à développer la télémédecine, notamment en ville.
Il me semble, madame la ministre, que nous sommes d’accord sur ce point.
La parole est à Madame Martine Wonner.
La télémédecine en milieu rural est précisément le sujet que je souhaitais aborder.
Elle est la garantie d’un accès aux soins équitable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, vous savez mon engagement sur le sujet.
Les expérimentations passées ont été exclusivement hospitalières.
On ne peut pas expérimenter sans cesse ; il faut passer des paroles aux actes.
Le parcours de soins sera respecté, les données de santé seront conservées.
Évidemment, le groupe MODEM soutient ces orientations.
La France a en effet pris du retard sur cette question.
Il s’agit de le rattraper, tant l’intérêt de la télémédecine est grand.
Les entreprises françaises bénéficient pourtant d’une recherche scientifique de qualité et d’ingénieurs reconnus.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Cette priorité n’est pas la nôtre.
Les innovations techniques ne sont pas la solution à tous nos problèmes d’organisation.
En revanche, nous souhaitons que cette pratique soit strictement encadrée.
Il faut respecter la confidentialité des données et s’assurer que leur transfert est sécurisé.
La télémédecine doit être limitée à certaines pathologies.
C’est pourquoi nous vous appelons à la laisser à son humble place.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Bruno Duvergé.
L’intervention du précédent orateur me fournira une excellente transition.
Je pense pour ma part que le champ de la télémédecine est illimité.
Il faut expérimenter.
Cela permettra peut-être la surveillance des patients à distance.
Cela permettra peut-être à l’orthoptiste de faire immédiatement appel à l’ophtalmologue.
Le champ est immense.
La parole est à Madame la ministre.
En outre, il est impératif d’assurer la sécurité et la qualité des soins.
Tout cela relève traditionnellement du champ de la négociation conventionnelle.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Madame Pitollat, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Les amendements numéros trois cent vingt-deux et mille cent soixante et un sont identiques.
Toutefois, vous comprendrez notre préoccupation s’agissant de la concertation.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
La protection des données doit également être assurée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Le sujet est très important.
Nous attendons un engagement financier du FIR, le fonds d’intervention régional.
Rappelons que soixante pourcent des passages aux urgences du centre hospitalier local sont injustifiés.
Merci de conclure.
Nous avons donc un défi à relever.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le remboursement est donc conditionné à une évaluation par la Haute Autorité de santé.
Votre amendement, à mon sens, ne concerne pas votre expérimentation.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
quatre mille cent onze-un du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas quatorze à dix-sept de l’article.
Sur la dérogation proposée, la commission a toutefois émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente et mille soixante-treize.
Vous avez la parole, monsieur Hammouche.
Il en va de même pour la satisfaction des patients.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Le déploiement de la télésurveillance ne doit accuser aucun nouveau retard.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Défavorable.
Cela soulève beaucoup de questions.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Défavorable.
L’amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Madame la ministre ne peut pas vous répondre à ce stade.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Elles ne respectent pas non plus les tarifs médicaux réglementaires.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Avis défavorable.
Ce n’est désormais plus le cas, ce qui pose un problème de lecture juridique.
Je vous propose de retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
L’objectif est de faciliter la coopération entre professionnels de santé.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
L’impossibilité de facturer ces molécules représente une perte sèche grandissante pour les établissements hospitaliers.
Pour cela, ils réclament des effectifs décents et l’intégration de tous les précaires.
Je rappelle que le PLFSS prévoit un virgule deux milliard d’euros de restrictions.
C’est évidemment ce sujet que nous abordons dans notre amendement.
Mais dans quelle direction voulez-vous aller ? Sur ce point, vos intentions restent floues.
Nous sommes opposés à ce pilotage par la rentabilité.
Cependant, peu de choses correspondent au contenu réel de vos amendements.
Encore une fois, l’objectif est de sortir par le haut du tout-T2A.
Un rapport de l’OCDE évoque ce phénomène pour tous les pays industrialisés.
Nous avons des marges de progrès immenses de ce côté-là.
Nous savons combien d’actes de chirurgie sont inutiles.
Soyons raisonnables ! Nous avons des marges de progrès.
La politique que je mène est une politique de raison, qui ose dire les choses.
Ce n’est pas une politique de restriction pour des raisons économiques.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
L’exercice des professions médicales contredit les enseignements initiaux dispensés aux futurs agents hospitaliers.
Un vestiaire n’était pas sécurisé, ce que le personnel n’arrêtait pas de dénoncer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Annie Vidal.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure, monsieur le président.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix.
Si ce pari est tenu, l’étau budgétaire se desserrera un peu.
C’est pourquoi nous vous invitons à voter cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Il est défendu.
L’article trente-neuf n’évoque rien de tout cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Florence Granjus.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
J’ai perdu le fil de mon propos, qui aurait néanmoins été très intéressant.
Il a été adopté en commission.
Oui, merci ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il bénéficie donc de la moitié d’un avis favorable.
Nous n’avons pas tout perdu ce soir.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix rectifié.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, premier orateur inscrit sur l’article.
Vous avez évoqué quelques exemples intéressants, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
En outre, elle ne permettra aucune économie.
Elle est donc déconnectée de l’objet du PLFSS.
En particulier, ceux-ci suscitent peu de phénomènes de surprescription.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il vient d’être parfaitement présenté.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Aucune décision n’a encore été prise et il importe de raisonner à droit constant.
Les LAP sont indispensables à la prescription.
Il s’agit d’une mesure très attendue par de nombreux professionnels de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un sujet très important.
Les compléter par de telles spécificités renforce la sécurité de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire l’amendement.
Nous reparlerons certainement de ce sujet.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Nous avons donc proposé une nouvelle rédaction.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Tel est le sens de l’amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingts.
Par ailleurs, ce n’est pas une compétence du Comité économique des produits de santé.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Tout le monde souhaite améliorer la pertinence des soins, cela va de soi.
Par ailleurs, cette pratique a déjà cours à l’hôpital.
Non ! Vous avez parfaitement raison ! La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
Je m’étais d’abord, comme vous, monsieur Door, un peu ému de cet article.
Mais, après relecture, il m’apparaît que son périmètre est extrêmement restreint.
S’agissant de l’ordonnance, c’est un document qui doit garder un caractère confidentiel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il s’agit encore d’un amendement relatif aux dispositifs médicaux.
Ces produits ne génèrent pas de phénomènes de surprescription.
Ces produits n’entraînent pas non plus de surconsommation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il s’agit d’un amendement adopté par la commission.
Cette modification pose plusieurs questions.
cinq mille deux cent treize-quatre.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
cent soixante-cinq-un du code de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ose à peine le dire : avis défavorable.
(Sourires) La parole est à Madame Nathalie Élimas, inscrite sur l’article.
Leur prise en charge entraînera tout naturellement des coûts supplémentaires.
Peut-être pourriez-vous me donner votre avis.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rassurer Monsieur Lurton.
Pour autant, nous devons maintenir un mécanisme de régulation.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont également rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il est défendu également.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Je laisse Monsieur Adrien Taquet le présenter.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
Cette demande est renouvelée à chaque nouveau ministère.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous avons besoin de députés comme vous dans cet hémicycle.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article quarante et un.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-neuf.
Le Comité économique des produits de santé prend acte du montant fixé.
J’ose espérer, chers collègues, que vous mesurez le défi que représente cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut penser au contexte, monsieur Quatennens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le mécanisme de fixation du prix des médicaments est complexe.
L’adoption de l’amendement priverait l’État d’un temps de négociation précieux.
Le laboratoire reverse ensuite le trop-perçu pendant l’ATU.
Nous sommes donc totalement protégés.
Votre amendement aurait l’effet inverse de celui que vous recherchez.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-six.
L’amendement vise à demander un rapport sur le remboursement intégral des traitements hormonaux.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
En revanche, ceux des instances de régulation sont faibles.
La crise du Levothyrox l’a encore montré récemment.
Surtout, la souveraineté sanitaire des Français s’en porterait bien mieux.
Parallèlement, on assiste à une augmentation sans précédent des dépenses de médicaments.
Nous avons déjà eu l’occasion d’en parler.
Une des causes principales de cette augmentation est le prix des médicaments innovants.
Les scandales sanitaires ont montré le besoin d’une intervention de la puissance publique.
Les décisions concernant le Levothyrox ont eu des effets néfastes pour des milliers de patients.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Les amendements aboutiraient exactement à l’inverse du but que vous recherchez.
Sur ces amendements, j’émets, par conséquent, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’aurais aimé avoir votre sentiment sur ce sujet.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
Notre pays est le deuxième plus grand consommateur de benzodiazépines d’Europe.
» La consommation des benzodiazépines présente bien d’autres risques graves.
La rédaction d’un rapport ouvrirait un débat salutaire sur ces traitements.
Il mettrait à jour leurs conséquences sanitaires indirectes et leur coût pour les finances sociales.
Enfin, il permettrait d’évaluer l’opportunité d’une prise en charge de traitements alternatifs.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement aborde un sujet important.
Pour des raisons de forme, je ne peux émettre un avis favorable.
Et puis, il y a déjà des rapports sur le sujet.
Il est important que les professionnels de santé s’en saisissent pleinement.
C’est leur responsabilité première et il faut les accompagner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Des documents ont été produits.
Le plan d’action se poursuit.
Ce serait plus efficace que demander encore un rapport.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
J’ai bien entendu votre remarque : « Je comprends que vous ne compreniez pas, madame Fiat.
Ce mécanisme existe déjà, mais le texte appelle quelques questions.
Votre texte appelle donc un certain nombre de précisions matérielles.
Je pense qu’il faut avoir toutes ces réponses avant de s’engager.
C’est en effet le temps médical qui est en jeu.
C’est donc une question délicate.
De la même façon, le texte prévoit l’inscription de la mention « non remboursable ».
Je rappelle l’avis de la commission, qui était défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais vous apporter quelques précisions, monsieur Door.
Cela lui permet de savoir si elle sera prise en charge par l’assurance maladie.
La mention « non substituable » le sera également.
Toutefois, j’insiste sur le fait qu’on parle là de médicaments exceptionnels.
On ne demande jamais d’accord préalable en pareil cas.
L’avis du Gouvernement est défavorable sur votre amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Rien, en somme, que de très facile à réformer ou à améliorer.
L’une ne peut aller sans l’autre.
La réalité est assez technique.
En réalité, c’est extrêmement complexe.
Il faut que l’on progresse sur ce sujet.
L’avis est donc défavorable.
Il est défendu.
Enfin, ces dispositifs peuvent être contournés, montrant ainsi leur inefficacité et leur inutilité.
Nous nous opposons donc à l’extension de ces dispositifs.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annaïg Le Meur.
Je soutiens l’amendement de Madame Sanquer.
Il conviendrait donc de viser, à mon sens, l’article L.
cent soixante-deux-un-quinze du code de la Sécurité sociale.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Je m’exprimerai à nouveau sur l’article quarante-quatre.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
L’amendement numéro trois cent quarante-deux est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela poserait de grosses difficultés pour le fonctionnement des conventions en cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première des orateurs inscrits sur l’article.
Mieux rembourser, oui, mais plafonner, cela n’a pas de sens.
En décidant de plafonner, on tire vers le bas.
Il existe une multiplicité de solutions.
Recrutons et réorientons les dentistes conseils.
Bref, raisonnons en termes de services, au lieu de penser en termes de marchandisation.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est là l’objet de l’article quarante-quatre.
Or l’enjeu est tout autre et dépasse largement les seules écritures comptables.
Or il semble que les dentistes en soient un peu les oubliés.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Nous avons déjà parlé à plusieurs reprises des mesures incitatives.
Nous aurions donc intérêt à réfléchir à ces questions.
Par ailleurs, deux axes, dont on parle depuis longtemps, doivent guider notre réflexion.
Leur temps de travail hebdomadaire est nettement moins important, pour de nombreuses raisons.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Nous proposons ce que l’on appelle le conventionnement territorial ou conventionnement sélectif.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
L’accès aux soins bucco-dentaires est primordial à plusieurs titres.
Cette mesure est reportée d’un an sous prétexte de négociations.
Autrement dit, les chirurgiens-dentistes verront leurs honoraires remboursés par la solidarité nationale.
Cet amendement s’inscrit contre le report des négociations relatives aux soins bucco-dentaires.
Le Gouvernement veut se donner le temps de la discussion dans un climat apaisé.
Parlons de la raison pour laquelle ces négociations ont échoué et de leur enjeu.
L’organisation des actes en dentisterie n’est pas très satisfaisante.
Vous aimez le dialogue social ; nous aussi.
Ce n’est pas ce que vous voulez, mes chers collègues ; nous non plus.
Pour toutes ces raisons, il est bon que nous nous donnions une année supplémentaire.
C’est vrai.
Les mesures de conventionnement sélectif sont inefficaces et injustes.
Elles n’ont donné satisfaction nulle part ; des études le prouvent.
La question continuera de faire débat.
J’ajouterai simplement deux éléments.
Je pense que cet objectif les intéresse ; moi, en tout cas, c’est ma priorité.
Je rejoins sur ce point le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Mais ces propos recèlent une contradiction.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Il est identique.
Monsieur le rapporteur général, vous demandiez où se concentrent les médecins.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Le problème est complexe.
Si la solution était facile à trouver, il serait déjà résolu.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
J’ai un peu de mal à suivre le Gouvernement et sa majorité.
Vous nous dites que le conventionnement sélectif ne marcherait jamais.
Or, ce soir, votre avis est complètement différent.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Il prévoit l’expérimentation du conventionnement territorial.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-neuf.
C’est toujours le même sujet.
Ce soir, on nous a dit que l’expérimentation était une solution formidable.
Cela s’inscrirait parfaitement dans votre nouvelle philosophie.
Or, ce n’est pas ce que nous voulons.
Je le répète, le conventionnement sélectif n’a fait ses preuves nulle part.
Vous pourriez me rétorquer l’exemple des pharmacies.
Baladez-vous dans le septième arrondissement, vous en verrez une tous les cent mètres.
Le conventionnement ne marche pas.
C’est pour cela que nous ne sommes pas d’accord.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Je suis satisfait par l’explication donnée par Monsieur le rapporteur général.
Osez ! Soyez audacieux ! En fait, vous êtes vraiment tournés vers un monde du passé.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’ai donc présenté un plan d’accès territorial aux soins qui permet tout cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
À cet égard, quelque chose a vraiment changé : on leur fait confiance.
Dès lors, il est préférable de privilégier l’accompagnement, de faire confiance.
Je préfère quant à moi la deuxième option.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour un rappel au règlement.
Nous avons combattu en vain.
Aujourd’hui, nous demandons de revenir sur cette disposition.
La concertation avec la population est très importante, et j’y crois beaucoup.
Bref, nous demandons la suppression définitive de cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’y suis donc totalement défavorable.
Dès lors, je souhaite changer de méthode.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
En d’autres termes, il n’existera plus puisque de manière optionnelle il existe déjà.
Ça, c’est sûr ! Il s’agit de rendre le tiers payant généralisable.
Le groupe REM votera donc cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Vous avez choisi les deux.
Le terme même de « généralisable » qui vient remplacer le terme « généralisé » représente un recul significatif.
Il faut s’y opposer ! On ne peut pas en arriver là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La méthode nous semble cavalière.
J’ai donné la parole à exactement six orateurs, un de chaque groupe.
Le seul groupe qui ne s’est pas exprimé est celui des Constructifs.
Nous pouvons donc procéder au scrutin.
Je regrette, monsieur le président, que vous n’ayez pas accédé à ma demande.
Cet amendement me permettra malgré tout de revenir sur le sujet que je voulais aborder.
On constate que cette situation est encore plus dramatique pour les étudiants les plus précaires.
La santé des étudiants s’en ressent bien au-delà de leurs études.
L’expérience des centres de santé le montre bien, ainsi que celle des hôpitaux publics.
Nous y avons travaillé ensemble.
Cela répond tout à fait à votre souci des étudiants.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Ce rapport aborderait aussi la question de la précarité en milieu hospitalier.
Il faudrait encore qu’il analyse les situations de non-recours aux droits.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
C’est fort possible.
Je n’en ai pas du tout parlé ! Pardonnez-moi, il est tard.
Il s’agissait du conventionnement sélectif.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Mais au-delà, nous avions aussi évoqué la question du maillage, de la simplification des dispositifs.
Je voudrais appuyer les propos tenus par Madame Bareigts.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Ce PLFSS a fait une victime : l’égal accès aux soins de tous nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Mais je n’ai jamais vu la couleur de ce rapport.
Et pourtant, l’amendement avait été voté.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais juste dire à Monsieur le rapporteur général que cela manque beaucoup d’élégance.
Que voulez-vous dire ? On se comprend.
En plus, c’est un manque de parole.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro sept cent cinquante-six rectifié est-il défendu, monsieur Vallaud ? Oui, monsieur le président.
Ce que vous jugez inélégant était en fait un geste d’élégance.
Je vous remercie.
Je voulais qu’on n’élude aucun problème.
Je ne pourrais évidemment m’opposer à un tel rapport.
Or il s’agit de deux choses bien distinctes.
Il faut bien mesurer ce dont on discute.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Ma collègue Bérengère Poletti en est l’auteure.
La situation des sages-femmes lui tient beaucoup à cœur.
Elle a longuement travaillé sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Nous sommes nombreux à nous réclamer du camp du progrès.
Il serait intéressant de savoir quel sens chacun de nous donne à ce mot.
La France, cinquième puissance économique mondiale, doit être le porte-étendard du progrès humain et social.
Il ne faudrait pas raser gratis.
C’est pourquoi j’annonce que je maintiendrai cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-deux.
Celui-ci a une portée plus ciblée.
Tel n’était pas, je pense, son esprit.
La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard, inscrite sur l’article.
L’article quarante-sept du présent projet reporte ce transfert au premier octobre deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il avait dégagé des pistes de réflexion particulièrement intéressantes.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Il découle logiquement de mon intervention sur l’article.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-douze.
Les dépenses de santé en matière de transport de patients ont augmenté de façon significative.
Il est donc nécessaire de clarifier ces points avant de procéder à un tel transfert.
Quel est l’avis de la commission ? Elle demande le retrait des amendements.
À défaut, son avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Toutut-Picard, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Les amendements numéros sept cent quarante-cinq et mille cent soixante-quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
Je le défends brièvement, puisque le sujet a été évoqué juste avant.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Monsieur Vercamer vient de défendre excellemment l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
À deux mois près, nous ne chipoterons pas.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert, inscrite sur l’article.
Je souhaitais donc insister sur l’évolution de la situation des SSR.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Tous deux sont rédactionnels.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-huit.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour les soutenir.
Cet amendement propose de préciser les critères sur lesquels reposent les coefficients géographiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Vainqueur-Christophe, retirez-vous l’amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Il s’agit surtout d’engager une réflexion sur la question.
Puisque c’est fait, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
La mesure pèsera donc davantage sur les personnes aux revenus modestes.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-trois.
Il s’agit de permettre la fongibilité des enveloppes des agences régionales de santé – ARS.
C’est un frein.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-seize et mille.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille.
L’article quarante-neuf vient donner un peu plus de souplesse aux ARS.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les amendements sont donc satisfaits ; je vous propose de les retirer.
Monsieur Vercamer ? Je retire mon amendement.
Je retire aussi le mien.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
L’amendement est-il retiré, madame Bareigts ? Non, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements portant articles additionnels après l’article quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Or les fonds sont extrêmement faibles.
Votre amendement est totalement satisfait par l’état du droit, monsieur Vercamer.
Nous allons progresser.
Tout cela ne relève pas de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne comprends pas très bien.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Il s’agit d’un autre « marronnier ».
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante.
Cet amendement propose de lancer une campagne ciblée de prévention du sida.
Nous pourrons, si vous le souhaitez, travailler ensemble sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage pleinement votre préoccupation, madame Obono.
J’en fais même un axe prioritaire de ma politique de santé publique.
Je pense donc que l’amendement est satisfait.
Nous perdrions beaucoup de temps à faire un rapport sur le coût des campagnes.
Nous ferions mieux de faire plutôt que de faire des rapports.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Il est plus que temps, je le répète, de sortir de ces carcans budgétaires.
J’ai donc revu celle-ci avec soin.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
N’y voyez rien de politique, monsieur Lurton : le motif est vraiment rédactionnel.
Sur le fond, ces deux amendements nous paraissent aller dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire mon amendement, pour me rallier à celui de Madame Elimas.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
Je suggère donc leur retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Me confirmez-vous que les établissements peuvent constituer des réserves ? Oui.
En ce cas, je retire mon amendement.
Il en est de même des autres amendements identiques.
La parole est à Madame Caroline Fiat, première oratrice inscrite sur l’article.
Très bien ! La parole est à Madame Mireille Robert.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Mireille Robert, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-seize.
Cette fusion inquiète les représentants du secteur social et médico-social.
Cette fusion est prévue depuis de nombreuses années.
La HAS peut créer autant de commissions en son sein qu’elle le souhaite.
La parole est à Madame Mireille Robert.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article cinquante et un.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-trois.
La question d’un financement pérenne et soutenable reste notamment posée.
Je vous propose de retirer votre amendement ; à défaut, mon avis serait défavorable.
La parole est à Madame Nicole Sanquer.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, inscrit sur l’article.
Cette dernière est vécue dans leur chair par une majorité de personnels soignants.
Ils veulent que cet appel ait un écho dans tout le pays.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
Nous proposons de rapprocher ces dépenses, sans modifier le total des dépenses de l’ONDAM.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
Ces soins font l’objet de modules dans les formations des soignants, infirmières et aides-soignantes.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-huit.
Il n’y a donc pas de sujet : nous allons travailler en ce sens.
La commission a rejeté l’ensemble des amendements déposés sur l’article cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Le virage ambulatoire est d’abord un bénéfice de l’amélioration des techniques de chirurgie.
Il permet enfin d’offrir beaucoup plus de postes de jour au personnel hospitalier.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je mets aux voix l’article cinquante-quatre.
Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-quatre.
J’associe à cet amendement ma collègue Olivia Grégoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de cet amendement.
La discussion mérite d’être approfondie.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-trois.
Cet amendement est un peu de la même nature que le précédent.
Le Gouvernement semble nous dire qu’il veut faire de la prévention sa priorité absolue.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, premier orateur inscrit sur l’article.
On a les bons pauvres et les mauvais pauvres.
Les bons pauvres, on les connaît tous : ce sont les personnes âgées ou handicapées.
Ce sont eux qui profitent indûment du RSA.
Aujourd’hui, cette peur du profiteur semble plus vivante que jamais.
Merci, monsieur Aviragnet.
Cet article est extrêmement important.
Par la confusion qu’il peut susciter, il en devient même dangereux.
J’illustrerai mon propos par l’exemple de la fraude aux prestations familiales.
Elle est le fait de gens qui détournent volontairement l’argent public.
Il en résulte l’existence de sommes indues.
Cet article me semble véritablement dangereux et pervers.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Peut-être pourrions-nous nous en inspirer.
Nous présentons d’ailleurs un amendement visant à améliorer l’accès aux droits.
Cela s’appelle l’empathie et ne fait pas de mal.
Pour faciliter l’accès aux droits, nous ne partons pas de rien.
Les bénéficiaires potentiels des minima sociaux perçoivent toujours très mal le durcissement des discours.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Fakir ? Non, un autre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
L’article cinquante-sept est le dernier du PLFSS, dont il constitue la triste conclusion.
Je suis heurté que nous achevions ainsi l’examen du PLFSS.
Cet article renforce ces dérives.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article cinquante-sept.
Un droit à l’erreur est donc inscrit dans la loi.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Je ne suis d’ailleurs pas certain que vous ayez défendu l’amendement.
Il ne l’a pas lu ! Peut-être, il ne m’appartient pas d’en juger.
L’avis de la commission sur l’amendement est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ce sont les plus défavorisés que l’on accuse le plus souvent de frauder.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je mets aux voix l’article cinquante-sept, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Dharréville, l’amendement numéro trois cent trente-cinq est-il retiré ? Je le retire.
Monsieur Dharréville, pouvons-nous considérer que l’amendement numéro mille quatre-vingt-douze a déjà été défendu ? Absolument.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.