La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour le groupe Les Républicains.
Venons-en au fond.
Prenons deux hypothèses.
Il est trop tôt pour savoir où nous en serons dans trois ans.
Quarante articles pour instaurer le droit à l’erreur et pour simplifier les démarches administratives.
Nous bénéficions d’ores et déjà d’un certain nombre de retours.
Il y a des choses qui ne sont pas légitimes.
Elle travaille en CDD et s’est rendue à sa banque.
Le troisième point, c’est la sécurisation juridique pour l’ensemble des acteurs.
Avoir de la visibilité, cela aide non seulement les entreprises, mais aussi les salariés.
C’est pour cela qu’il faut agir en aval, mais aussi en amont.
Telle est la logique des trois axes déclinés par le Président de la République.
Allô ! L’éducation est le principal levier de lutte contre les violences faites aux femmes.
Madame la ministre, j’ai parlé de moyens, j’ai parlé d’ambition.
Madame la députée, vous avez parfaitement rappelé le contexte.
C’est une très bonne question.
Or les élus ont besoin de perspectives et de confiance pour accomplir leur mission.
Le Gouvernement est au travail ; tous les ministres travaillent sur cette question de manière interministérielle.
Les militants de Greenpeace ont ainsi atteint un secteur sensible.
La gendarmerie a été alertée de leur intrusion à six h trente-quatre.
Les gendarmes étaient sur place à six h quarante-deux.
Pourquoi cela a-t-il pris un peu de temps ? Parce que ces derniers s’étaient enchaînés.
Donc, la sécurité est évidemment assurée.
La croissance bleue est un moteur de développement durable prometteur.
En tant que deuxième espace maritime mondial, la France se doit d’être au rendez-vous.
Mais l’État, la puissance publique, n’a pas de stratégie portuaire nationale.
Nous voulons véritablement revenir là-dessus et améliorer le fonctionnement du dispositif.
Mais le fond du dossier est plus important.
Un grand nombre de Français ne comprennent pas ce que veut le Gouvernement.
Certains ont dit qu’il fallait se passer complètement des pesticides.
Dans quels délais ? Dans quelles conditions ? On n’en sait rien.
Certains s’interrogent sur les procédures d’autorisations.
Une mission parlementaire est en cours.
La France entend avancer vers la sortie du glyphosate.
Mais, en l’occurrence, il s’agit de tout autre chose.
D’autres États membres ont d’ailleurs annoncé leur volonté de faire de même.
Nous nous donnons une longueur d’avance en commençant à nous adapter dès maintenant.
Madame la députée, je vous remercie de votre intérêt pour cette question.
Nous aurons des choix à faire au début de l’année deux mille dix-huit.
La deuxième série de mesures, ce sont des simplifications en matière de procédure.
Je le rappelle : certaines procédures ont débuté il y a plus de dix ans.
Monsieur le Premier ministre, le glyphosate est un poison.
La voilà, votre Europe qui protège.
Vous attaquez l’Union européenne : vous êtes europhobe ! Le Président Macron a réagi sur twitter.
Il évoque une interdiction dans trois ans, dès que des alternatives auront été trouvées.
Il faut poser des actes concrets.
Rappelons que malgré l’enfumage de Monsanto et de Bayer, le glyphosate est cancérigène.
Pour vous, il semble urgent d’attendre.
Pour nous, il est urgent d’agir.
Et alors ? C’est aujourd’hui l’herbicide le plus utilisé dans le monde.
Je pense à notre dépendance aux énergies fossiles.
Je pense aux conséquences de notre dépendance aux énergies fossiles.
Des alternatives existent déjà.
Ces nouvelles pratiques agronomiques feront que, demain, nous serons capables de sortir du glyphosate.
Quelle erreur ! C’est une usine à gaz ! Les entreprises en auront la responsabilité.
De plus, les frais de fonctionnement seraient trois fois plus pénalisants pour les petites structures.
Cela a été fastidieux, tant avec les organismes de mutuelle qu’avec les salariés.
Vous avez raison, madame la députée : l’impôt contemporain est une bonne chose.
Aussi, en adoptant ce projet de loi, vous réduirez les coûts pour les petites entreprises.
La vigilance reste de mise pour les sous-traitants.
Des questions se posent sur l’usage de cet argent public.
Nous espérons que l’entreprise ne pratique pas l’optimisation fiscale au Luxembourg.
Des repreneurs potentiels existent.
L’entreprise ne doit pas être vendue à la découpe et sans projet sérieux.
C’est pourquoi il convient d’agir vite.
L’État doit prendre ses responsabilités pour sauver nos emplois et notre outil industriel.
Il doit mettre les différents acteurs, dont Vallourec, devant les leurs.
Monsieur le député, nous trouverons une solution pour Ascometal.
Nous y travaillons depuis plusieurs semaines.
Nous sommes confrontés à des difficultés qui remontent à deux mille quatorze.
Nous nous engageons à trouver un repreneur crédible pour Ascometal.
Nous agissons d’abord au nom des salariés.
Oui, l’industrie a un avenir en France.
Oui, l’industrie fait partie de notre identité nationale.
Nous souhaitons simplifier les filières.
Toutes ces décisions vont dans le sens d’une restauration de la puissance industrielle française.
Vous pouvez compter sur nous.
Il y va de la crédibilité de l’Europe.
Madame la députée, l’évasion fiscale est tout simplement intolérable.
Nous voyons également la nécessité de durcir les règles.
Une liste noire doit être une liste noire, et non simplement une liste.
La politique du logement est un exemple de vos pratiques jacobines.
À partir du premier janvier, ceux-ci vont donc devoir choisir entre rénovation, réhabilitation et construction.
Madame la députée, permettez-moi de rétablir quelques vérités.
Or, il n’y a que trois mille attributions par an.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est maintenant sur le terrain social qu’elle doit se prolonger.
Pour cela, nous renforcerons le rôle des branches.
Puisqu’elle connaît la réalité du secteur, elle constitue donc le bon niveau de régulation.
Moins nombreuses, les branches seront tenues de négocier et auront les moyens de le faire.
La totalité des discussions autour de ces ordonnances s’est déroulée en dehors du Parlement.
Le projet de loi d’habilitation avait été voté par le groupe Les Républicains.
Nous ne pouvons plus rester immobiles.
Sur ce point, il y a du mieux.
Les cinq ordonnances publiées en septembre sont une première réponse satisfaisante.
Nous restons toutefois vigilants sur la question de la fusion des instances représentatives des salariés.
Il faut faire de cette structure une instance d’information, de consultation et de négociation.
Cette réforme ne doit pas grever les comptes de la Sécurité sociale.
Aussi avons-nous plaidé pour la création d’un compte de financement spécial.
Nous regrettons de n’avoir pas été entendus sur ce sujet.
Enfin, cinq amendements essentiels de notre groupe ont été adoptés.
Enfin, le Gouvernement a encadré le dispositif de la rupture conventionnelle collective.
Toutefois, nous ne devons pas nous en arrêter là.
Certains sujets n’ont pas été réglés ni mêmes abordés.
Elles souffrent de la complexité administrative ou encore de l’instabilité législative et fiscale.
Votre gouvernement doit prendre des initiatives rapides sur ces sujets.
Au contraire, c’est le bon moment.
À terme, cette réforme du Gouvernement créera donc des emplois.
Les négociations dans les TPE-PME, qui représentent cinquante-sept pourcent des entreprises françaises, seront facilitées.
Le droit au travail à distance sera également élargi.
Désormais un accord, collectif ou individuel, suffira.
Si l’employeur refuse la demande de télétravail de son salarié, il devra le justifier.
Là encore, le Gouvernement opte pour la modernité, favorable à la libération des énergies.
Il revient au Parlement de ratifier ces ordonnances, afin de leur donner force de loi.
Nous nous satisfaisons aussi de la place prépondérante prise par les TPE-PME dans ces ordonnances.
Nous sommes cependant plus réservés sur le plafonnement des indemnités prud’homales.
Nous espérons que le barème choisi est bien calculé.
Elle répond à leur demande de flexibilité entre vie privée et carrière professionnelle.
Nous regrettons cependant que vous ayez écarté si vite la question des seuils sociaux.
Mais cette réponse est encore bien incomplète.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
(Brouhaha.) Mes chers collègues, un peu de silence, s’il vous plaît.
D’autres chemins étaient possibles pour engager de grandes réformes.
C’est à nouveau un rendez-vous manqué.
C’est un rendez-vous manqué car vous ne consacrez aucune nouvelle sécurité.
Mes chers collègues, madame la ministre, nous vous donnons un vrai rendez-vous.
Madame la ministre, vos idées ne sont ni modernes ni innovantes.
Vous nous engagez ainsi dans le sens inverse de l’histoire et du progrès.
La loi El Khomri avait son quarante-neuf.trois ; vous avez vos ordonnances.
Nous vous donnons rendez-vous.
Le point final de cette réforme n’est pas posé.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Or cet équilibre conditionne les choix faits dans ce PLFSS.
Le Gouvernement vous propose donc de le rétablir.
Ce PLFSS engage la transformation du système de santé que je souhaite conduire.
Je constate une très forte adhésion à chacun de ces axes.
C’est le cas, en premier lieu, du primat donné à la prévention.
Nous en avons également beaucoup débattu en première lecture.
Dans cette situation, pas de progrès social possible.
Au total, il reste cinquante-cinq articles en discussion.
Je commencerai par la vaccination.
Sinon, l’adoption eût été conforme au Sénat.
Il en est de même de la refonte de la taxation sur les boissons sucrées.
Mais des points de désaccord persistent.
J’ai évoqué les recettes.
Supprimer l’article en question reviendrait à supprimer toute aide aux agriculteurs.
Pour une fois, je vais enfiler ma casquette de neurologue.
Ce PLFSS, enthousiasmant en première lecture, le reste tout autant en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Deux ans après son émergence, celle-ci subissait en effet déjà de nombreuses attaques.
Cette idée révolutionnaire, que le monde entier nous envie, s’appelle la Sécurité sociale.
Les syndicats ont ouvert des locaux et pris en charge l’unification administrative.
Voici, en résumé, la recette appliquée pour casser ce modèle français.
Ainsi, la Sécurité sociale devient sous-financée.
Or vous êtes justement en train de faire le contraire.
Retraités et fonctionnaires seront, bien sûr, les plus durement impactés.
Votre programme n’est viable ni sur le plan humain ni sur le plan financier.
Derrière cette réalité est bien évidemment en jeu la santé des gens.
Pourtant, d’autres solutions existent.
Or c’est bien là tout le problème.
Observez comme elle fait partout le jeu des moins-disants sociaux et environnementaux.
Très bien ! Voilà une bonne idée ! De la sorte, la Sécurité sociale pourra survivre pleinement.
Il y a urgence à réaffirmer les principes d’égalité et de solidarité.
Le système de soins doit donc être complet et de qualité.
Il y a tant à faire.
Nous avons besoin d’un système de santé véritablement démocratique.
Merci, cher collègue.
Je demande un rappel au règlement ! Vous demandez où est la solidarité dans ce texte.
C’est une posture idéologique d’un autre âge.
Le constater, c’est aussi cela, être moderne.
Vous parlez de concurrence, de privatisation de la santé.
C’est pourquoi nous ne voterons pas en sa faveur.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous vous en remercions, madame la ministre.
Ces avancées sont déterminantes et essentielles.
Nous voterons par conséquent contre la motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Les Français retiendront que ce texte est un cheval de Troie.
Car oui, nous avons une autre vision de la Sécurité sociale que vous.
Nous devrions ainsi être fiers de dépenser plus pour la santé de nos anciens.
Je voudrais répondre au collègue qui m’a mis en cause personnellement.
Je m’évertue pour ma part à éviter les mises en cause personnelles.
Je suis absent à une réunion de commission et vous vous permettez de m’attaquer.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Vous venez tout juste de rejeter la motion présentée par mon collègue Adrien Quatennens.
Pire, les principes fondateurs de notre système de solidarité sont remis en cause.
J’ai même le sentiment que la solidarité est un mot qui vous est étranger.
Vous êtes hantés par les chiffres, l’euro et le retour à l’équilibre budgétaire.
L’humain, lui, reste en dehors de vos considérations.
Parlons un peu de la CSG.
Je m’explique.
Mais la CSG, elle, augmentera en une seule fois, dès le premier janvier.
Mais revenons au cœur du sujet.
Le Gouvernement fait miroiter à la population une augmentation du pouvoir d’achat.
Revenons à la santé.
Quelle déclaration ! Je vous vois sourire, madame la ministre.
Mais le peuple, lui, ne sourit pas ; les gens pleurent à cause de votre politique.
Dans sa forme chronique, elle touche même quatre-vingts pourcent de la population.
Peut-être le lobbying du business de la santé a-t-il fait son œuvre.
Nous savons aussi que la population, du fait d’une pauvreté persistante, vieillit très mal.
Pas un seul citoyen français ne doit rester sur le bord du chemin.
Dans l’immédiat, nous continuerons à lutter pour sauver la Sécurité sociale et son modèle.
Mais je regrette de vous entendre nous faire certains procès.
Je regrette qu’il l’ait été de cette façon.
Je me rappelle d’ailleurs que cela avait provoqué un vif débat dans cette assemblée.
Cela fait une accumulation de mesures qui marquent votre projet, monsieur le rapporteur général.
Ce sont des choix politiques, que nous contestons.
Nous avons examiné le texte et ses cent vingt amendements en tout juste trois heures.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Un renvoi en commission ne nous semble pas du tout justifié.
Nous regrettons qu’aucun amendement n’ait été accepté.
Si ! Un amendement a été accepté – et quel amendement ! Un amendement, peut-être.
Ce que nous souhaitons, c’est continuer le débat.
Il nous paraît toutefois nécessaire de retravailler sur cet enjeu essentiel.
C’est pourquoi notre groupe votera pour le renvoi en commission.
Monsieur Véran, vous dites que, selon nous, vous voulez vous en mettre plein les poches.
Vous avez parlé de chaudron magique, de dette sociale, etc.
Je vous répondrai tout de même.
Oui, il y a une dette dans ce pays.
Voilà une des solutions pour venir à bout de la dette.
Détrompez-vous ! Et pourtant, il pèse sur la vie des gens et sur notre économie.
C’est pourquoi le groupe MODEM votera contre la motion de renvoi en commission.
Notre groupe votera également contre le renvoi en commission.
C’est la cinquième séance de débats concernant le PLFSS.
Nous y reviendrons dans la discussion.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Clémentine Autain.
Elle est aujourd’hui au vingt-quatrième rang mondial.
Car notre pays, sixième puissance économique mondiale, est riche.
Notre système de santé est au bord de l’asphyxie, on le sait maintenant.
Qui plus est, vous faites supporter à l’assurance maladie l’essentiel des coupes budgétaires.
La T2A est un problème dans de très nombreux domaines, dont celui que je citais.
C’est le cas de la psychiatrie.
Je le dis sincèrement et sérieusement : il y a de l’argent dans ce pays.
On peut trouver de l’argent : tout dépend où on va le chercher.
Exonérons-en de la même manière les personnes qui touchent la prestation de compensation du handicap.
L’hôpital public n’en peut plus des cures d’austérité.
Mais nous avons besoin que l’État y mette les moyens.
Voilà pourquoi nous défendons un véritable système de protection pour tous.
On est cependant très loin du compte.
C’est pourquoi nous vous proposons de nouvelles sources de financement de la Sécurité sociale.
Mais la copie que vous nous soumettez s’éloigne de cet objectif.
J’aurais souhaité m’adresser en priorité à Madame la ministre mais elle est partie.
La CMP a échoué – je le regrette – et nous voici revenus au point de départ.
Or vous n’avez pas engagé une procédure conforme à cette disposition.
L’article L.
Ensuite, le régime de l’assurance chômage n’est pas un régime de Sécurité sociale.
Aucun PLFSS ne saurait donc inclure des mesures sur ce sujet.
Il ne franchira donc pas l’obstacle du Conseil constitutionnel.
Comme toujours, le diable est dans les détails.
Le groupe Les Républicains déposera bien entendu un recours devant le Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Les députés de notre groupe vous soutiennent donc avec enthousiasme.
Nous souhaitons également réaffirmer l’universalité des allocations familiales.
Nous avions fait des propositions allant dans ce sens en première lecture.
Nous comptons sur l’engagement du Gouvernement de préserver ce secteur.
À ce titre, il conviendrait d’envisager un plus grand développement de la télémédecine.
Nous soutenons sans réserve cette orientation essentielle.
Les concertations avec les partenaires sociaux viennent de s’engager à ce sujet.
Nous souhaitons qu’ils soient l’occasion d’un débat au sein de cet hémicycle.
Nous avons le sentiment que le dispositif choisi est trop complexe.
Il nous semble qu’il était nécessaire de les prendre en compte.
La suppression du régime social des indépendants était inéluctable ; nous nous en réjouissons.
Il s’agit d’une excellente mesure en faveur des personnes en situation de handicap.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Cet espoir a été brisé.
La seule déduction valable, c’est que certains lobbies ont leurs entrées à Bercy.
Tous nos amendements visant à faciliter l’accès aux soins ont été rejetés.
Sur ce point aussi, nous attendons des explications valables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Claire Pitollat.
Elle voulait que ses recherches trouvent une finalité concrète dans nos vies.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’eût été là la véritable rupture avec le passé.
Mais venons-en au fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je ne peux qu’approuver les démarches engagées à cet égard.
Rappelons que cette prestation bénéficie en premier lieu aux familles modestes et des classes moyennes.
La hausse de la CSG sera préjudiciable au pouvoir d’achat de nos aînés.
Permettez-moi d’évoquer d’abord le sort des pensionnés d’invalidité.
Il y a là une injustice manifeste, que le Gouvernement s’est engagé à compenser.
Ils ont pourtant travaillé toute leur vie, mais qu’importe : aujourd’hui, ils doivent payer.
Nous vous proposerons également d’accentuer la lutte contre la fraude.
La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
(Rires parmi les députés non inscrits.
C’est là toute la subtilité du texte.
Il n’y pas une solution pour permettre un accès aux soins de qualité.
L’immobilisme contemplatif n’a que trop duré.
Or la dimension sociale est pleinement développée dans ce texte.
En effet, les travailleurs méritaient depuis bien longtemps une revalorisation de leurs salaires.
Ces derniers bénéficieront également d’un RSI plus réactif et plus humanisé.
Bien sûr, toutes ces réformes ont suscité quelques révoltes.
Blaise Pascal a écrit : « Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point.
Il me paraît donc important de souligner les principales avancées du texte.
Là encore, vous répondez aux attentes exprimées.
Elle a d’ailleurs été saluée au-delà des bancs de la majorité.
C’est le PLFSS de la confiance et de la transformation.
Nous réaffirmons donc notre soutien plein et entier à ce projet.
La séance est levée.