La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, pour la deuxième année consécutive, la natalité baisse dans notre pays.
Les chiffres publiés hier par l’INSEE sont inquiétants, très inquiétants.
Le signal d’alarme est désormais tiré.
Ce triste résultat est le bilan de la politique anti-famille de ce quinquennat.
Les ménages les plus aisés ont effectivement été appelés à contribuer.
Les jeunes entrent plus tardivement dans une vie professionnelle stable.
C’est l’une des principales raisons de cette baisse de trois centièmes de point.
Je pense particulièrement aux personnes qui vivent dans la rue.
Jamais autant de places n’ont été créées.
Les associations nous alertent.
Les communes sont toutes mobilisées.
L’État est très présent.
Le Gouvernement a mis en œuvre une politique volontariste depuis deux mille treize.
Je tiens d’ailleurs à remercier le Parlement pour avoir accompagné cette politique volontariste.
L’hébergement est inconditionnel et il accueille toutes les personnes qui sont en détresse.
Je vais donc essayer d’apporter une réponse complète.
Il a fait l’objet de plus de soixante-dix démarches contentieuses, qui ont toutes échoué.
Cela a été fait par les collectivités locales le dix-neuf décembre dernier.
Ce serait par conséquent une position totalement irresponsable.
Merci, monsieur le président.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé du budget.
Il s’agit donc pour eux d’un gain immédiat de pouvoir d’achat.
C’est le sens des baisses successives de l’impôt sur le revenu.
Des patrouilles mixtes doivent être mises en place.
Tout a été préparé, notamment à Gao ; le dispositif devrait maintenant fonctionner.
Les bureaux des nouvelles intercommunalités sont en cours d’installation.
Cela représente un milliard d’euros supplémentaires pour les collectivités territoriales.
Nous avons ainsi créé des intercommunalités qui ont, désormais, les moyens de bien fonctionner.
L’hôpital public, c’est une force, et c’est une chance pour notre pays.
Je sais que la pression qui pèse sur eux est forte.
Je veux leur dire ma confiance, mes remerciements pour leur mobilisation.
Eh oui ! Comme toujours, vous caricaturez les propos de la droite et niez la réalité.
Et sur ce point, l’enseignement privé les rassure.
Sur ce point aussi, l’enseignement privé rassure les parents.
Les parents ont des attentes concrètes et des ambitions légitimes pour leurs enfants.
Pardonnez-nous, madame Nachury, de nous intéresser en effet aux élèves en difficulté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
De nombreux acteurs, publics comme privés, apportent pourtant des solutions.
La politique de la ville, vous le savez, est interministérielle.
S’agissant du FISAC, une enveloppe dédiée lui sera consacrée.
Pire, vous faites de la politique sur le dos des départements.
Malheureusement, aucun texte n’a pris en compte le vieillissement de la population.
Ce n’est pas assez ! J’étais encore ce matin avec des professionnels du secteur.
En parlant de détournement, vous portez une accusation très grave.
Sur les sept cent dix salariés, cent soixante-dix-huit sont menacés, soit vingt-cinq pourcent des effectifs.
L’intersyndicale dénonce un projet d’une ampleur aussi brutale qu’injustifiée.
Elle vient même de transmettre une offre pour le rachat de Paris-Normandie.
En clair : « Circulez, y’a rien à voir ! ».
Il est encore temps d’engager une concertation avec les partenaires de l’État.
Cette proposition de loi visait à interdire toute exploitation d’hydrocarbures non conventionnels.
Monsieur le député, vous avez raison : la France s’engage dans l’avenir.
Le Gouvernement a strictement respecté cette interdiction.
Bien évidemment, cela conduit à refuser toute recherche et exploitation de nouveaux hydrocarbures.
Elle instaure une nouvelle procédure renforcée de participation du public.
Nous nous en félicitons.
Son adoption permettra de développer cette politique favorable à la diversification du mix énergétique.
Nous sommes en avance ; nous continuons d’avancer.
Il ne suffit pas de déclarer que ces propos sont inadmissibles.
L’Europe, c’est déjà – et cela restera – un espace public fondé sur le droit.
Cela revient à privilégier le lien transatlantique par rapport au lien européen.
Cette réaction est même inquiétante par sa prudence.
Nous avons bien entendu lu cette interview avec beaucoup d’attention.
Ce travail est une contribution utile.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Au cours de son quinquennat, il aura d’ailleurs visité ce continent trente-deux fois.
Or, sous son mandat, l’aide aux pays subsahariens aura chuté de vingt pourcent.
Il a raison.
L’effort est donc considérable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’objet et aux principales dispositions de cet accord.
Il permet notamment de désigner des transporteurs aériens communautaires établis sur le territoire français.
La portée de cet accord et son intérêt pour la France sont importants.
Telle est, en tout état de cause, l’analyse du gouvernement.
L’article douze traite du cadre des activités commerciales.
L’article quatorze prévoit le libre choix des services d’assistance en escale.
Je vous demande donc, mes chers collègues, d’approuver sa ratification.
On y dénombre une centaine de filiales d’entreprises françaises représentant treize mille emplois.
Aussi, un bon développement des services aériens entre les deux pays s’avère indispensable.
Le trafic entre les deux États s’élève à cent trente-cinq mille passagers par an.
Cependant, l’ambition de la France est plus vaste.
Le nouvel accord franco-gabonais favorise le développement des services aériens entre les deux pays.
Il détermine un cadre juridique moderne, homogène et conforme aux exigences du droit communautaire.
Il est profitable aux deux parties.
L’aéroport de Libreville traite près de quatre-vingt-cinq pourcent du fret.
C’est pourquoi le fleuve Ogooué demeure une voie de transport importante pour le bois.
Port-Gentil, la capitale économique, en souffre particulièrement.
Malgré cette déprime pétrolière, la croissance reste forte et dépasse quatre pourcent depuis plusieurs années.
Le Gabon est également un partenaire important pour la France.
C’est le premier client de notre pays en Afrique centrale.
Plus de cent vingt entreprises françaises y sont implantées.
La part de marché de la France y est de vingt-quatre pourcent.
Il confirme l’ancienneté, l’intensité et la qualité des relations entre nos deux pays.
Il ne pose pas non plus le droit d’établir librement les tarifs.
Aucune compagnie aérienne gabonaise ne dessert la France.
Il est nécessaire de parvenir à une certaine libéralisation du marché.
Encore une marque de la nette séparation entre le pays légal et le pays réel.
En lieu et place, c’est la dictature des marchés qui est affirmée.
C’est fini, la Françafrique ! Quelques chiffres vont permettre de le montrer.
Ce texte satisfera donc la Commission européenne.
Et c’est d’ailleurs la seule raison de sa discussion.
Quel aveu de faiblesse de notre politique européenne et africaine ! N’importe quoi.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais répondre à l’interrogation formulée par Monsieur Rochebloine à propos des tarifs.
Si vous souhaitez des précisions quant aux tarifs, il vous faut donc questionner les compagnies.
Je me faisais le relais des inquiétudes exprimées par les sénateurs.
Les compagnies désignées peuvent légitimement protester en cas de dépassement tarifaire significatif.
La séance est levée.