La séance est ouverte.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Cette initiative revêt à nos yeux une importance particulière.
L’Europe nous a également permis de conquérir la prospérité.
Je veux que nous fassions aujourd’hui ensemble un acte de confiance.
L’accord sur la révision de la directive relative aux travailleurs détachés le démontre.
C’est pourquoi la représentation nationale doit l’accompagner et prendre toute sa place.
Par cette résolution, nous affirmons et nous assumons notre adhésion au projet européen.
Les symboles européens rendent tangible ce qui est impalpable.
Ils incarnent l’appartenance à l’Union européenne.
Ils permettent de prendre conscience de notre appartenance et de fédérer autour d’un projet.
Les symboles ne peuvent se substituer à l’action, mais ils illustrent son sens.
L’ambition collective sur laquelle nous avons été élus est européenne.
Bientôt, ce sera dans leurs frontières régionales respectives.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter cette résolution.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe REM se lèvent et applaudissent longuement.
Les symboles font partie intégrante de notre démocratie et de notre République.
Ces symboles sont nombreux.
Cela a construit notre idée et notre identité européennes.
L’Europe devra repenser non seulement sa nature, mais également la manière dont elle fonctionne.
Il nous faut penser cela et agir.
Les différents symboles nous questionnent sur la signification ultime de l’aventure que nous vivons.
C’est là, et nulle part ailleurs, que se joue notre avenir.
Cet « à côté » est admirable : c’est un appel à la subsidiarité.
Nous lui appartenons autant qu’elle nous appartient.
L’identité et le projet politique : voilà ce que les symboles sous-tendent.
Et voilà le véritable débat qui s’ouvre.
Le problème de l’Europe porte donc bien sur son projet politique.
» Vous avez reconnu le texte déclamé par Jean Gabin dans Le Président.
Tous se sont sentis européens et tous ont exprimé une pensée européenne.
Ce sont les peuples.
L’Europe est démocratique.
Tous ses États sont démocratiques, parce que ses nations ont conquis la démocratie.
Cette Europe des marchés, nous la rejetons.
Si l’Union d’aujourd’hui avait une devise, ce serait « austérité, compétitivité, précarité ».
Les solutions, nous les défendons depuis longtemps.
Près de mille milliards d’euros par an s’évaporent en Europe.
Qu’elle soit légale ou illégale, l’évasion fiscale est un fléau.
J’étais parmi les premiers à le dire à cette tribune dès deux mille neuf.
Cela fait trop longtemps que l’Union européenne est invisible et faible sur ce plan.
La gestion de la crise des migrants en est le terrible exemple.
C’est pourquoi nous voterons contre cette proposition de résolution inspirée par des calculs politiciens.
Lajoinie ! La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Mon propos sera centré sur deux éléments.
Nombreux sont aujourd’hui ceux qui se demandent ce qu’est l’Europe.
Définir l’Europe territorialement est périlleux.
Le nom lui-même vient des termes « euris », large, et « ops », les yeux.
Il désigne donc une terre, une vision et un espoir.
Elle est aussi un projet politique qui ne saurait se résumer à un projet institutionnel.
Ils ne sont pas imposés par une loi supranationale.
Les ignorer ou les interdire équivaut à nier une réalité.
Ainsi, en croyant marquer une rupture, ils renforçaient la tradition.
Le symbole d’un esprit commun doit aussi s’incarner dans nos politiques publiques.
La vie réelle montre que les programmes d’austérité extrême ont été un contresens économique.
Dans ces conditions, les limites de l’État providence national sont souvent appréhendées avec crainte.
Pour y remédier, on propose souvent de se recroqueviller davantage.
Les progressistes doivent tirer de ce constat des éléments de méthode.
Je conclurai par un propos plus personnel.
Les députés de notre groupe voteront la proposition de résolution.
Les symboles sont nécessaires pour impliquer tous les citoyens et obtenir leur participation.
Il faut faire des politiques publiques le symbole d’une Europe populaire.
Il incombe aux Parlements nationaux de s’y atteler.
C’est une affaire éminemment politique.
Un mot, une couleur : l’esthétique révèle toujours des idées sous-jacentes.
Pourquoi de l’ONU ? Vous avez repoussé cet amendement, chers collègues de la majorité.
Il s’agit néanmoins d’un vrai sujet.
Tel est même l’objet de la proposition de résolution dont nous débattons ce soir.
Le gouvernement de la France – qui avait raison – s’y est toujours opposé.
Ce refus, me semble-t-il, doit demeurer notre ligne de conduite.
J’en viens là à un autre point de ma démonstration : la laïcité.
L’Union européenne a choisi pour devise « Unie dans la diversité », In varietate concordia.
Une bien jolie phrase.
Oui, le drapeau européen est plus qu’un symbole.
Cette proposition de résolution permettra de l’affirmer avec force.
Pour le groupe auquel j’appartiens, le choix est clair : nous sommes européens.
Vous nous dites que l’Europe, c’est la perte de la France.
L’époque exige plus, car l’existence même de notre civilisation est en péril.
Je souhaite également que nous définissions enfin des priorités pour l’Europe.
Je le ferai parce qu’une Europe plus forte, ce sera une France plus forte.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera cette proposition de résolution.
Protéger ces valeurs reste un objectif primordial de l’Union européenne.
Beaucoup de pères fondateurs de l’Union européenne ont été évoqués ce soir.
Le premier : préserver la paix, éviter la guerre.
Le deuxième : construire une Europe égale, une Europe unie où peuples et races seraient égaux.
Le quatrième : permettre l’existence d’une vraie force de défense européenne.
C’est à cette Europe-là, esquissée il y a soixante-dix-huit ans, que nous souhaitons aboutir.
Protéger ces valeurs reste un objectif primordial de l’Union européenne.
« L’Europe est le plus morcelé des continents ».
Chaque avancée de l’Europe a fait évoluer son espace et sa pensée.
Il en va donc de même du drapeau européen.
Ce n’est pas le sujet dont nous devons débattre ici ce soir.
C’est une tradition inspirée des États-Unis, mais je referme la parenthèse.
Très bien ! En réalité, le sujet pourrait frôler le ridicule.
D’un côté, nous avons Jean-Luc Mélenchon, qui n’aime pas la référence chrétienne.
Il y a un peu de la Vierge Marie dans la République.
Je n’insiste pas.
En l’occurrence, l’attachement ne se légifère pas.
C’est là que nous divergeons.
La souveraineté est nationale, elle appartient au peuple français.
La souveraineté nationale ne peut se mélanger avec la souveraineté européenne.
Il ne saurait y avoir de souveraineté européenne.
Le traité de Lisbonne ne les reprend pas.
Vous me parlez de symboles, mais je vous citerai Victor Hugo.
Il ne faut pas insulter le peuple.
« Le plus excellent symbole du peuple, c’est le pavé.
On marche dessus, jusqu’à ce qu’il vous tombe sur la tête ».
Très bien ! Dernier argument juridique : la présence du drapeau dans l’hémicycle.
Or, il n’a pas à déterminer comment l’Assemblée nationale organise ses travaux.
Mes chers collègues, je regrette que vous obéissiez sur injonction.
Ce n’est pas votre proposition, mais une injonction du Président de la République.
Nous devons sortir de ce débat manichéen.
Nous avons un vrai sujet sur la démocratie nationale.
La République, la démocratie et la souveraineté sont indissolublement liées.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
J’aime l’Europe parce qu’elle est notre berceau, notre enracinement, notre avenir aussi.
Je suis européenne malgré la progression de l’euroscepticisme.
Cette civilisation a su attirer les talents, accueillir les réprouvés, répondre aux appels des déshérités.
Je suis européenne, parce que je ne confonds pas l’Europe et les institutions bruxelloises.
Notre droit est aujourd’hui imposé à quatre-vingts pourcent par l’Union européenne.
Pour toutes ces promesses, pour toutes ces espérances, pour tous ces défis, je suis européenne.
Il en va de la grandeur de notre pays.
Alors, oui, je suis une Européenne, mais avant tout une Française européenne.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
L’Europe est, bien sûr, le plus vaste espace ouvert de prospérité au monde.
Cette erreur, nous ne voulons pas la commettre.
Aussi sommes-nous déterminés à faire de l’Europe sociale une réalité.
Revenons aux symboles européens.
Tout procède de Dieu ! Revenons à l’Europe.
Ce doute nourrit le repli sur soi, le déclinisme et l’euroscepticisme.
Les Français méritent mieux en réponse à leurs inquiétudes qu’une attaque contre des symboles.
Puis, en deux mille dix-neuf, les citoyens européens pourront s’exprimer lors des élections européennes.
C’est pourquoi notre argument contre ce drapeau est son caractère et son origine confessionnels.
Nous avons donné notre position ; maintenant, que le vote vienne.
La séance est levée.