La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Vous connaissez tous le parcours législatif des dispositions en question.
Nous les avons donc reprises au travers de cette proposition de loi.
Les sujets qui nous occupent ce soir ont rassemblé sur tous les bancs.
C’est le cas sur l’agroécologie.
En agriculture, ce qui est fondamental, c’est le foncier.
Nous connaissons les causes du désordre actuel.
Nous allons ce soir peaufiner ces dispositions.
Nous ne serons pas au bout de nos peines.
En France, vingt-huit millions d’hectares sont consacrés à l’agriculture.
Plus de trente millions d’hectares seraient accaparés au préjudice des paysanneries du Sud.
Quelques mots, pour conclure, des CEPP.
La proposition de loi que vient de nous présenter Dominique Potier porte sur deux sujets.
Mais, comme souvent, l’actualité nous rattrape.
Il fallait remédier à cette situation.
Les terres ne sont pas extensibles.
J’ai toujours été rigoureux et je respecte les injonctions de droit.
Les services juridiques de mon ministère sont toujours mis à contribution pour déterminer comment procéder.
Il s’agit d’une approche globale.
Les agriculteurs ne doivent pas être les seuls à devoir faire des efforts.
Non : tout le monde doit être responsable.
Les certificats d’économie de produits phytopharmaceutiques existent déjà, ils ont été mis en œuvre.
Nous l’avons voté dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture.
Nous l’avons mis en place.
Puis, malheureusement, le recours a abouti.
Le phénomène de l’accaparement des terres constitue un risque majeur pour notre modèle agricole.
Il était dès lors primordial de mettre fin à de telles opérations financières spéculatives.
Le projet de loi Sapin deux a complété ces mesures.
Toutefois, le Conseil constitutionnel a décidé de les censurer pour des raisons de procédure.
Je veux saluer sa détermination et sa ténacité et le remercier.
Protéger nos terres, c’est protéger d’abord notre souveraineté, nos concitoyens.
Une semaine plus tard, nous nous retrouvons en séance publique pour en débattre.
Nous avons souvent, sur ce point, été taxés de conservatisme.
Nous défendons depuis longtemps le choix de politiques publiques fortes dans le domaine agricole.
Tout ce qui arrive à la terre arrive aux fils de la terre.
L’homme n’a pas tissé la toile de la vie.
Il n’est qu’un fil de tissu.
Tout ce qu’il fait à la toile, il le fait à lui-même ».
Ces phrases, nous devrions les réciter avec beaucoup d’humilité et de détermination.
La question est très sensible car la terre conserve une très forte dimension identitaire.
Le mouvement s’étend aujourd’hui aux pays développés.
Or, ces nouveaux outils devaient permettre d’instaurer une meilleure transparence des acquisitions foncières.
Il n’est pas inutile de rappeler l’origine de ce texte.
Vous-même, monsieur le ministre, faites la même réponse dans cet hémicycle.
Voilà pour la forme.
Sur le fond de votre proposition de loi, il reste largement matière à débat.
Je note au passage que votre indignation est à géométrie variable.
J’en retire trois enseignements.
Pourtant, notre potentiel reste à ce jour insuffisamment valorisé.
Cette affaire a suscité l’incompréhension et l’inquiétude des acteurs du monde agricole.
Cette régulation existe pourtant en France.
Celui-ci s’est étendu au fil des évolutions législatives.
Les règles régissant les transactions foncières agricoles datent des années mille neuf cent soixante.
Le groupe UDI considère qu’il est nécessaire de les moderniser.
Le développement du marché des produits de biocontrôle est essentiel.
L’inscription de cette dérogation dans la loi permettra ainsi de la consacrer législativement.
Permettez-moi donc de m’arrêter un instant sur la question de l’application.
Certes, mais ce sont tout de même des contraintes.
Nous devrons y être attentifs durant cette période d’expérimentation.
En l’état, les sanctions prévues sont sans doute trop pénalisantes.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
C’était à l’époque une revendication majeure.
Belle explication ! Au cours du dix-neufieme siècle, les agriculteurs – pas tous – sont progressivement devenus propriétaires.
La loi sur le fermage de mille neuf cent quarante-six est apparue comme une libération.
C’était là protéger l’exploitant.
À ces outils sont venus s’ajouter les SAFER – vous en avez parlé.
Vous comprendrez donc que j’y sois particulièrement attaché.
Bref, la souveraineté alimentaire a son importance.
Je tiens à remercier Monsieur le ministre.
Cela me paraît particulièrement important.
C’était important.
Veuillez conclure, cher collègue.
Néanmoins, cette première étape me semble importante.
Je conclus, monsieur le président.
Ce serait bien, monsieur Molac.
(Sourires) Ce texte va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
C’est l’expression du navigateur Olivier de Kersauson.
Il s’agit tout d’abord d’étendre le droit de préemption des SAFER.
C’est sur la seconde partie de ce texte que je souhaite m’attarder.
Je vous interroge donc.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Les rachats de terres par de grands groupes français ou internationaux se multiplient.
Je défendrai deux amendements, à l’initiative de ma collègue Michèle Bonneton.
L’opportunité que nous avons aujourd’hui de réintroduire ce dispositif est capitale.
Dès lors, le simple contrôle du droit d’exploiter ne suffit plus.
Et si celui-ci ne suffit pas, la propriété de la terre non plus.
Nous l’avions dénoncé en son temps, un peu en vain.
Cela pourrait un jour relever des missions d’organismes régulateurs, comme les SAFER.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi, à cet égard, de rétablir quelques faits.
C’est un mauvais procès que de prétendre que je caricature les propriétaires agricoles.
Vous avez fait allusion à une proposition de loi, dont vous avez vanté la sobriété.
Je pourrais refaire l’historique exact, mais ce serait un peu pénible.
L’initiative vient de la commission des affaires économiques.
Le CEPP représente une véritable innovation publique, et il convient de s’en réjouir.
À l’opposé, une vision libérale – naïve, et parfois ultralibérale – fait entièrement confiance au marché.
Bref, l’État est l’arbitre de ce jeu très positif.
Si son coût devait fortement progresser, cela serait un frein à la compétitivité.
N’oubliez pas cet élément.
On voit bien que l’impact économique de cet outil est très intéressant.
Sur les CEPP, monsieur Dive, j’entends vos arguments.
Ce sont les mêmes que ceux avancés par les auteurs du recours.
Selon vous, monsieur Dive, il n’en faut pas.
Vous ne souhaitez pas cela ? Moi non plus.
Si leurs objectifs sont divergents, on ne réduira pas la présence des phytosanitaires.
Celui qui propose cette solution intègre des CEPP dans sa stratégie.
C’est intégré dans les certificats, monsieur le député.
Et ce ne sont pas les agriculteurs qui paient dans ce système.
C’est un enjeu très important à mes yeux.
Les CEPP ont été conçus dans cette optique.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je souhaite également aborder la question du foncier, mais sous un angle un peu particulier.
Il s’agit de la révision des zones défavorisées simples – ZDS – qui est en cours.
Pas besoin de calculs compliqués : le phénomène est très simple.
D’autres données, justes, ont été renvoyées au ministère pour intégration.
Par ailleurs, un certain nombre de données économiques entrent en ligne de compte.
Nous en venons aux amendements.
Puisque j’ai parfaitement répondu à vos questions, vous allez pouvoir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Sinon, cela nous échappe.
Dès lors, les SAFER pourront faire leur travail.
Ce peut être une position.
Or, on le sait, il y a un risque important d’accaparement des terres.
Rien de plus.
J’ai donc répondu à votre question.
C’est tout.
Cela n’a même pas grand-chose à voir.
Il faut revenir sur ce qui s’est passé.
J’ai donc appliqué les critères européens, ce qui a donné une première carte.
Mais il y avait encore des difficultés à prendre en compte.
Nous disposons d’une marge de dix pourcent au niveau national.
Nous avons déjà fait beaucoup d’efforts, et nous continuerons d’en faire.
C’est tout ce que j’ai à dire.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
J’aimerais répondre au ministre et au rapporteur.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est donc une question absolument cruciale sur le terrain.
Vous avez indiqué, monsieur le ministre, que le travail se poursuivait.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
J’en profiterai pour défendre mon amendement de suppression, monsieur le président.
Il pose cependant un problème de fond.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Elle était très simple, et je vais la reformuler.
Une deuxième clé, une deuxième base de données a été envoyée.
Si elle l’a été, il n’y a aucun problème.
C’est la seule question que j’avais posée sur ce point.
Il est défendu.
Je n’ai pas l’intention de le refaire ici.
Les SAFER, dans quatre-vingt-dix pourcent des cas, interviennent par leur force de dissuasion.
Ce système-là, vous n’y croyez plus.
Pour ma part, j’y crois profondément.
Par conséquent, le problème d’équilibre économique que vous évoquiez est un faux problème.
Vous pouvez être complètement rassuré, cette fois encore, et retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, inscrit sur l’article trois.
C’est le prolongement de l’article précédent.
La minorité de blocage est définie par le règlement.
Ce n’est donc pas un problème en tant que tel.
Il sera réglé par la pratique commune que vous connaissez bien par ailleurs.
Cependant, pourquoi cinq ans ? Un bail agricole est habituellement d’une durée de neuf ans.
J’aimerais que vous m’apportiez des éclaircissements à ce sujet.
Oui, monsieur le président.
Moi, je regrette que dans ce cas-là aussi, la durée soit limitée à cinq ans.
Vous avez simplement fait une confusion, mais ce n’est pas grave.
Nous avons déjà eu ce débat.
Nous avions prévu dix ans, ce qui allait donc plutôt dans votre sens.
Le Sénat a préféré que ce soit cinq ans.
Mais il y aura d’autres occasions d’en débattre.
L’existence de ce répertoire est prévue dans le code rural.
On ne peut pas tantôt l’invoquer et tantôt la condamner.
Les barèmes du ministère sont parfaitement satisfaisants.
Aucun acteur professionnel ne s’en est jamais plaint.
C’était donc une mesure de simplification bienvenue.
Bref, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je pense qu’un tel travail ne serait pas inutile.
Tout à fait d’accord.
En matière de baux agricoles, les conditions de préavis sont très strictes.
Vous créez là une exception, si j’ai bien compris, à destination des collectivités.
Lorsqu’elles mettent des terrains à disposition, les préavis pour les reprendre sont plus courts.
Une telle disposition frise à mon sens la maladresse.
J’ai donc une vraie motivation pour défendre cet amendement de suppression, monsieur le rapporteur.
Les indemnités sont garanties et les délais tout de même raisonnables.
Les terres seront alors mieux cultivées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
C’est une disposition connue dans le droit rural.
Là, il s’agit de garder le même délai.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Au regard de la qualité des réponses que j’ai obtenues, je retire mon amendement.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà défendu cette simplification.
C’est un toilettage du code rural.
Nous avons réformé les modes d’élection aux baux ruraux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, inscrit sur l’article.
C’est un sujet qui me tient particulièrement à cœur.
Tout ce qui va dans le sens du progrès du biocontrôle est évidemment le bienvenu.
C’est un article qui va dans le bon sens.
C’est pourquoi je voudrais lui apporter mon appui.
La parole est de nouveau à Monsieur Antoine Herth, inscrit sur l’article.
Il se trouve que je suis adepte de ce que j’appelle la politique verticale.
C’est extrêmement intéressant, monsieur le ministre.
C’est extrêmement intéressant.
C’est ce qu’il y a de plus efficace.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro un.
Dans sa rédaction actuelle, il n’est pas très clair.
En effet, le terme de « médiateurs chimiques » est restrictif.
L’article L.
J’ai toute confiance dans la réponse du ministre, qui sera la mienne.
Il n’a d’ailleurs pas été question de les remettre en cause.
Le sujet est ici celui des produits de biocontrôle.
Lorsqu’il n’y a pas de risque, pas besoin de certificat.
C’est tout ce que dit cet article.
Je ne suis donc pas favorable à l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Ma question portait sur la rédaction même du texte.
Je ne crois pas avoir obtenu de réelle réponse.
Je retire donc l’amendement, mais peut-être le problème va-t-il subsister.
La parole reste à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement est également proposé par Michèle Bonneton.
Il vise à élargir le champ d’application du Certiphyto.
Ils prennent tout autant de risques que les professionnels.
Pourtant, ces aidants aimeraient pouvoir se former.
Mais j’ai été saisi de ce sujet dans ma circonscription.
C’est une faculté aujourd’hui et il faut que cela le reste.
C’est le cas chez nous, puisque des arboriculteurs amateurs vont se former au Certiphyto.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Nous parlons pas de particuliers ! Il me semble que si.
» Très bien.
Personne n’empêche personne d’aller prendre un cours de Certiphyto, c’est très intéressant.
Tout le monde peut aller faire un stage en Certiphyto.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Dans l’esprit de ma collègue, il s’agissait des aidants.
Ce n’est pas n’importe qui : ils sont définis précisément dans le code rural.
Je retire donc cet amendement prêtant à confusion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce que vous proposez existe donc déjà, et qui plus est pris en charge.
L’article dix a été supprimé par la commission.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Je ne reviendrai pas sur ce que j’ai déjà dit à ce propos.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Quoi qu’il en soit, c’est la situation à laquelle nous sommes confrontés.
J’ai trois questions à vous poser.
Celui-là a été retiré ! On en reste alors à la pénalité.
Dernière question, monsieur le ministre.
Dans le domaine phytosanitaire, il y a déjà eu plusieurs taxes.
Il y a eu l’augmentation de la TVA sur les produits phytopharmaceutiques.
Merci, monsieur le ministre, de nous éclairer sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Le sujet est important.
Ceux-ci, si j’ai bien compris, sont déterminés en fonction de l’activité du distributeur.
Merci de nous apporter des précisions sur cette question.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les choses changent.
Une petite mutation est en cours.
Il faut l’accepter, pas la refuser sans cesse.
Voilà l’enjeu ! La deuxième question concernait le calcul des points.
Autrement dit, elle doit vendre autre chose que des pesticides.
Sur cent, elle doit donc vendre quatre-vingts, et avoir vingt en CEPP.
Il doit y avoir vingt pourcent de CEPP.
Et qui suivra le système ? Le ministère de l’agriculture.
Il n’y a pas de sanction aujourd’hui.
Ce que j’anticipe, c’est que tout le monde ait réalisé les vingt pourcent.
Désormais, le mouvement ne s’arrêtera plus.
Je parie sur une compétition du mieux-disant en la matière.
Nous pouvons nous en féliciter collectivement.
Il s’agit tout simplement de lever le gage budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Il n’en a rien été car il y avait largement matière à débat.
J’imagine que ce texte sera bientôt examiné par le Sénat.
En tout cas, pour le moment, le groupe Les Républicains réserve son vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.