La séance est ouverte.
La parole est à Madame Isabelle Florennes, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Madame Le Grip et Monsieur Schellenberger ont participé de manière constructive à nos débats.
Toutefois, ce financement, qui a longtemps fait défaut, ne pourra tout justifier ni tout permettre.
Je vous en rappelle ici les grandes lignes.
L’établissement public Paris La Défense exercera ainsi ses compétences sur deux secteurs distincts.
Il s’agit aussi de conforter son action au service d’une ambition nationale.
La convergence de vues de nos deux assemblées a permis de trouver une solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Aude Luquet.
Nous financions deux institutions qui se renvoyaient les responsabilités les plus urgentes.
Il convient d’agir maintenant pour éviter le pire.
Tout ceci doit être pris en compte pour favoriser un développement harmonieux pour chacun.
C’est pourquoi le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera en sa faveur.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Je souhaite donc saluer l’ensemble des parlementaires qui ont travaillé sur ce sujet.
Je crois que nous y sommes parvenus.
C’est la raison pour laquelle nous voterons ce texte.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
En cela, la feuille de route est respectée.
Sur ce sujet, nous sommes satisfaits du contenu de l’ordonnance.
Toutefois, cet objectif de rationalisation ne va pas à son terme.
Pour terminer, le groupe Nouvelle Gauche regrette le calendrier de ratification de l’ordonnance.
C’est la raison pour laquelle il ne votera pas sa ratification.
La parole est à Madame Danièle Obono.
L’esprit dans lequel est créé cet établissement public ne nous convient pas.
Le projet lui-même nous semble problématique.
Inquiétant ! Seul le préfet de région continuera de représenter l’État.
Vous créez une distorsion entre les collectivités.
Votre décision n’a, pour nous, aucun sens.
Elle n’est même pas justifiée par un souci de bonne gestion.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous refusons de voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Ces objections sont de deux ordres.
Vous avez refusé d’apporter aux communes concernées cette garantie minimale.
Cette situation n’est pas acceptable.
C’est ainsi que le département des Hauts-de-Seine réinvente le système du parti unique.
Nous regrettons que l’actuelle majorité se fasse la complice d’une telle opération.
Nous refuserons donc résolument de voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Il s’agissait d’un établissement public d’État.
D’abord, nous sommes à un tournant historique en matière d’attractivité.
C’est dans ce cadre que doit s’inscrire l’avenir de La Défense.
En créant un établissement unique, nous dynamisons la prise de décision et l’action.
Unifier, c’est également simplifier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro cent vingt-cinq rectifié n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé, premier orateur inscrit sur l’article.
Il apparaissait donc nécessaire de renforcer ce droit.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Cet article va permettre d’inscrire dans la loi l’année de césure.
La césure pourra avoir lieu à différentes étapes du parcours de formation.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Non ! Ce n’est pas du tout ainsi que les choses se passent.
Les études doivent être menées d’un bout à l’autre, sans interruption.
C’est pourquoi il faut accourir pour les aider socialement dans leur parcours d’études.
J’achève sur un mot : revenons au réel social.
Pourtant, ces jeunes le font.
Pensons à eux à cet instant et rendons-leur hommage.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Le système est maintenu ! Lisez le texte avant de venir ! Voilà qui pose problème.
Nous ne voulons pas être responsables de cela.
La parole est à Madame Béatrice Piron.
Certains hésitent entre deux voies, et pourront peut-être, grâce à des stages, faire leur choix.
Je voterai cet article.
La parole est à Madame la ministre.
Je tiens vraiment à insister sur ce point.
Deuxièmement, l’année de césure peut en effet avoir plusieurs objectifs.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
L’avis est donc défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
C’était l’objet d’un amendement précédent que je n’ai pas pu défendre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
S’il en faut quatre, il vaut mieux le dire avant.
Pour ma part, je suis en désaccord complet avec cette possibilité.
S’il faut plus de temps pour ce parcours, alors prévoyons plus de temps.
Ils n’incluent pas n’importe quoi dans un cursus pour n’importe quelle durée.
Par ailleurs, avec cette dimension personnelle, vous ajoutez un élément à la qualification.
Il faudra donc faire une césure pour améliorer son bilan.
Je vous mets en garde contre l’engrenage que vous mettez en place.
La bonne volonté ne suffit pas quand on est législateur.
Il faut se tenir à des règles fermes et universalisables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Je souhaite simplement rassurer Monsieur Mélenchon.
J’ai la chance de fréquenter toutes les semaines l’université, donc les étudiants.
Cette pratique existe d’ailleurs déjà ; elle va simplement devenir officielle.
Je suis très surpris des propos tenus par le président Mélenchon.
Notre éducation nationale et notre formation professionnelle nous incitent à l’excellence en la matière.
Mais le savoir-être, l’apprendre et l’ouverture d’esprit comptent aussi.
J’aimerais réagir aux propos légèrement caricaturaux tenus par Monsieur Mélenchon.
Nos étudiants ne méritent pas de faire l’objet de propos caricaturaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Nous prenons acte des propos tenus par Madame la ministre.
L’élaboration de la loi est ainsi faite que le débat parlementaire éclaire sa signification.
En effet, monsieur Mélenchon.
Alors notre amendement est superflu.
Ils s’inscrivent dans une certaine idée de la qualification à l’université.
Je formulerai deux remarques sur ce point.
D’abord, tous n’y auront pas accès.
Par ailleurs, les mots « compétence » et « qualification » ont chacun un sens distinct.
Bravo ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il ne va pas dans le même sens que les deux précédents.
Je répète que des conventions seront signées afin de préciser le dispositif.
Il s’agit uniquement d’ouvrir un droit nouveau.
Il s’agit d’une possibilité, d’un droit, pas d’une obligation.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je tenais à l’indiquer précisément.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
J’émettrai sinon un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Ces amendements nous amènent à nous interroger sur la nature de la césure.
C’est très simple ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je dois avouer que mon état d’esprit chemine au cours de nos échanges.
Vous avez qualifié nos propos de caricaturaux, chers collègues de la majorité.
J’ai été enseignant en lycée professionnel pendant vingt-deux ans.
Dès lors, la qualité de l’année de césure dépendra du milieu social d’origine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
L’approche par compétences n’a pas été instaurée contre les universités françaises.
L’enseignement s’est transformé depuis l’époque où vous étiez ministre, monsieur Mélenchon.
Cette disposition permettrait de favoriser l’émancipation de l’étudiant.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fabienne Colboc.
Je retire mon amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinq.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Peut-être aura-t-il davantage sa place dans le cadre du texte relatif à la formation professionnelle.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Seize années ont passé.
Merci de me le rappeler ! Là n’est pas la question.
Le dispositif avait une cohérence, que vous voulez bouleverser.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Cela induit un certain nombre d’évolutions du code de l’éducation.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment, pour les mêmes raisons.
Je vous invite à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
Aujourd’hui, les établissements ont l’obligation d’informer leurs étudiants de ce dispositif.
Nous en débattrons plus largement dans les prochains mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Toutes les situations doivent être prises en compte.
Ils subiront une discrimination du fait de n’avoir pu prendre une année de césure.
Il serait bien, de temps en temps, de voir le côté positif de nos propositions.
Je suis certain qu’une étude aura lieu dans ce cadre.
Notre collègue Sylvain Maillard, ici présent, sera sans doute très attentif à ces questions.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame la députée ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Cela s’appelle légiférer.
La parole est à Madame Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Cette préoccupation me semble tout à fait légitime.
J’émets donc un avis favorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Nous avons voté la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté.
Non, il n’a pas été censuré ! Le dispositif a donc été confirmé ? Très bien.
Nous aurons un grand moment de réflexion sur l’engagement dans les mois qui viennent.
Telle est la volonté du Président de la République et du Gouvernement.
Nous pourrons continuer à avancer dans cette voie.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer voter amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Un certain nombre de dispositifs existent donc déjà.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Nous, les Républicains, regardons cet amendement numéro cent vingt-six avec un œil bienveillant et intéressé.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La priorité doit aller à la continuité et à la qualité de l’enseignement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je suis naturellement en complet désaccord avec cette proposition.
Si vous donnez à des adjuvants une valeur qualifiante, vous changez la nature du diplôme.
Or ce n’est pas acceptable.
La validation de l’acquis de l’expérience concerne une trajectoire professionnelle.
C’est à ce prix que l’égalité républicaine régnera.
Une fois n’est pas coutume, je suis en profond désaccord avec Jean-Luc Mélenchon.
Il faut aussi compter avec le droit à l’échec et celui de repartir.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Napole Polutele.
Je pense évidemment aux jeunes de Wallis-et-Futuna – mais pas seulement.
Merci de conclure, cher collègue.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Elle va pénaliser encore davantage les familles, les étudiants et les étudiantes des classes populaires.
Merci de conclure, chère collègue.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Je souhaite intervenir dans le prolongement de notre collègue de Wallis-et-Futuna.
C’est exactement ce que nous avons proposé hier pour la Corse.
Monsieur le rapporteur nous a opposé la Constitution, mais cela n’a rien à voir.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Voilà pourquoi je fais preuve de « classicisme », comme vous dites.
Or les conventions collectives articulées sur le système universitaire, cela s’appelle la République sociale.
Après tout, c’est avec des civils qu’on fait des militaires.
(Sourires.) La parole est à Madame George Pau-Langevin.
La parole est à Madame la ministre.
Nous examinons notamment les dispositifs spécifiques que nous pourrions proposer aux étudiants ultramarins.
Nous travaillons également à la création de doubles diplômes avec ces universités francophones de proximité.
Très bien ! Nous passons à l’examen des amendements à l’article six.
Votre amendement numéro soixante-six, monsieur Attal, est rédactionnel ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
huit cent quarante et un-cinq du code de l’éducation à la Polynésie française.
Il prévoit également le versement de la contribution à l’université de la Polynésie française.
Les compétences en matière d’action sociale sont partagées.
Je laisse le soin au Gouvernement de nous donner un éclairage technique sur ce point.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je demande moi aussi le retrait de l’amendement.
Mes collègues proposeront une autre rédaction lors de l’examen du texte au Sénat.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Rappelons que ce régime mixte est applicable en Nouvelle-Calédonie.
Je souhaiterais entendre l’avis du Gouvernement avant de me prononcer.
Je vous invite à retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable car il n’est pas recevable.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Une loi est faite pour évoluer.
Il faut donc la faire évoluer dans un sens pertinent et de manière maîtrisée.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
La parenthèse est utile.
Vous dites, monsieur Castellani, qu’il faut pouvoir évoluer d’une loi à l’autre.
Le mécanisme évoqué à ce stade allait dans ce sens.
Je vous prie de conclure, monsieur Mélenchon.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
six cent quatre-vingt-trois-deux du code de l’éducation.
Aucune des dispositions du nouvel article L.
L’amendement me semble apporter une précision utile.
six cent quatre-vingt-trois-deux du code de l’éducation.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La loi sert à fixer des principes et des objectifs sociaux, économiques ou culturels.
Pour atteindre ces objectifs, les chemins peuvent différer d’un territoire à l’autre.
Certains territoires particuliers peuvent donc adapter les lois pour parvenir aux mêmes objectifs.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Je soutiens l’amendement de Madame Sanquer.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Notre collègue de Nouvelle-Calédonie a absolument raison de rappeler la situation particulière de ce territoire.
Si nous ne l’avions pas fait, nous ne formerions qu’un seul peuple.
Cela change tout car, dans ce cas, le peuple français est un et indivisible.
Monsieur Castellani, je partage votre analyse de la situation.
L’unité et l’indivisibilité de la République signifient celles de son peuple.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Napole Polutele, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
six cent douze-trois du code de l’éducation aux sections de techniciens supérieurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Sanquer, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Je fais de même pour les sous-amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il convient de prendre en compte la particularité calédonienne.
Le présent amendement vise à prendre en compte cette particularité propre à notre hémisphère.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une précision utile.
six cent douze-trois est adaptée ».
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement dans sa rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Un sous-amendement a été déposé, que Madame Sanquer va peut-être défendre.
Il répond peut-être aux préoccupations de Madame la ministre.
On m’informe que ce sous-amendement a été déclaré irrecevable.
Je vous propose de suspendre la séance pour corriger la rédaction de l’amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
six cent douze-trois est adaptée afin de respecter le calendrier universitaire propre à la Nouvelle-Calédonie.
» Quel est désormais l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il s’agit, là encore, de prendre en considération les particularités de la Nouvelle-Calédonie.
À cet égard, il nous paraît inenvisageable que l’article L.
six cent douze-trois puisse s’y appliquer de la façon qui est prévue.
En effet, en Nouvelle-Calédonie, le vice-recteur n’est pas chancelier des universités.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Seul l’enseignement supérieur est resté entre les mains de l’État.
Tel est le cadre juridique des compétences réparties entre la Nouvelle-Calédonie et l’État.
Cela n’est pas possible.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Vous avez raison de souligner que la situation y est très particulière.
Il s’efforce, sur chaque point, de faire respecter sa spécificité.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Nous travaillons dans le flou, ce qui n’est pas agréable.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
C’est une question de bon sens.
Mon amendement pourrait être rectifié en ce sens.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article six.
La parole est à Monsieur Napole Polutele, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Si l’amendement n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur le député, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Cet amendement vise à corriger une injustice.
Ce serait une mesure de justice à l’échelle du territoire de la République.
Moi non plus, je ne comprends pas.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je retire mon amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article sept.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
À mes yeux, tout enseignement supérieur est un enseignement professionnalisant.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Je ne veux pas allonger outre mesure nos débats, qui ont déjà été fort longs.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela a été un honneur pour moi.
Je remercie le secrétariat de la commission des affaires culturelles, qui m’a accompagné.
La séance est levée.