La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, l’heure est grave.
Parmi eux, deux cent quatre-vingt-dix mille de plus sont désormais totalement exonérés de CSG.
Concrètement, cela représente un gain moyen de quarante-six euros par mois.
Tous ces ménages connaîtront une hausse sensible de leur pouvoir d’achat.
Très bien ! Ce gain peut être important, vous l’avez rappelé.
J’en viens à l’objet de votre question.
Les autres régimes le feront en fonction des dates habituelles de versement des pensions.
Cette proposition n’est pas isolée.
C’est sa proposition.
Ce n’est qu’un jugement personnel, et je suis prêt à en discuter.
Vous avez parlé des mesures de lutte contre la fraude fiscale.
Celle-ci est due au virus de l’influenza aviaire, véhiculé par des oiseaux migrateurs.
Ces mesures donneront lieu à indemnisation.
Pour vous, monsieur le ministre, il ne faudrait donc toucher à rien.
Plusieurs arrêtés sont ou ont été contestés devant la justice administrative.
Je le répète : cet objectif a été fixé par le législateur et il sera tenu.
Il rappellera que seules certaines personnes spécialement habilitées auront accès aux informations identifiantes des candidats.
Il précisera enfin les critères permettant de déterminer l’ordre des tirages au sort.
Cet arrêté sera publié dans quelques jours.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le secrétaire général de l’enseignement catholique admet lui-même cet effet démographique.
Alors, monsieur Hetzel, soyons un peu sérieux.
Madame la députée, merci de votre question.
Tout un chacun s’est donc contraint à un exercice de patience.
Voilà mon premier constat : je réponds ainsi à une demande que vous exprimez souvent.
Comme toujours, vous avez soulevé la question des normes.
Vous avez également évoqué la modernisation.
Monsieur le député, l’agro-écologie consiste à combiner la performance économique et la performance écologique.
Certains en doutaient.
Eh bien, désormais, c’est fait.
Depuis deux mille douze, la situation s’est particulièrement dégradée.
La région des Hauts-de-France a été particulièrement frappée par cette dégradation.
Monsieur le Premier ministre, il y a eu Goodyear.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, au titre des députés non inscrits.
Les seuls à se frotter les mains sont les laboratoires pharmaceutiques.
Scandaleux ! Madame la ministre, vous devez arbitrer aujourd’hui.
Je ne peux imaginer que vous laisserez le dernier mot aux laboratoires.
Mais, de grâce, si j’ose dire, soyons lucides et sages.
Une première tentative de ratification de ce mauvais traité a échoué en deux mille treize.
Ce texte ne doit pas être ratifié.
Il est dangereux car il ne met pas fin aux revendications de l’île Maurice.
Monsieur le Premier ministre, au-delà des mots sur notre puissance maritime, il faut des actes.
Toutes les garanties juridiques ont été prises.
Cet accord a donné lieu à beaucoup d’interprétations.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, ce sont des berges désertées par les Parisiens eux-mêmes.
La banlieue va crever ! Il faut prendre des mesures, monsieur le député.
C’est aussi une question de démocratie.
C’est le lieu que la République doit protéger.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
Peu d’accords internationaux ont été ratifiés aussi rapidement.
Cela dit, l’Union européenne a ratifié l’accord en amont de la COPvingt-deux.
Il s’agit donc d’une tendance lourde.
Cette étape n’a pas encore été vraiment franchie, mais elle doit désormais s’imposer.
La législature se termine, mais assurément pas ce travail.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)  La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
La prochaine soumission doit avoir lieu en deux mille vingt.
Nous nous réjouissons, bien sûr, des progrès réalisés sur le terrain de la diplomatie climatique.
Ces dynamiques paralysent la réponse à la dérive climatique.
La justice sociale est ici un gage d’efficacité économique et écologique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Le cadre a été posé.
L’ambition est celle-ci : un virgule cinq ° C.
Reste désormais à agir.
Je voudrais revenir sur les raisons du succès de la COPvingt et un.
Certes, il y eut le talent du président Fabius et de la ministre Ségolène Royal.
La COPvingt-quatre sera très importante.
L’enjeu sera de réussir à impliquer des pans entiers de territoires.
C’est cela que nous essayons de défendre aujourd’hui.
Nous avons beaucoup de travail devant nous.
Nous avons des outils.
Par ailleurs, malheureusement, le traité n’est pas contraignant juridiquement.
Il y a peu de contrôles et, évidemment, pas de sanctions.
C’est un problème qu’il nous faudra régler.
À Marrakech, la COPvingt-deux avait pour ambition de mettre en œuvre l’Accord de Paris.
C’est un résultat mitigé.
Il va nous falloir redoubler d’efforts à Bonn, lors de la COPvingt-trois.
Aujourd’hui, le taux de CO₂ continue d’augmenter.
En deux mille seize, cela représente quarante et un milliards de tonnes.
En deux mille trente, ce sera, si nous ne faisons rien, cinquante-cinq milliards de tonnes.
L’écart est donc très important.
Les seize dernières années ont également été les plus chaudes depuis mille huit cent quatre-vingts.
Nous devons donc être de la plus grande vigilance.
En conclusion, je ne me dirai ni pessimiste ni optimiste ; simplement réaliste.
Malheureusement, le bilan depuis l’Accord de Paris est mitigé.
La France n’est pas que continentale, mais mondiale et maritime.
Malheureusement, tous les territoires situés dans la ceinture intertropicale sont gravement menacés dès aujourd’hui.
Cette année, nous avons à nouveau vécu deux épisodes de blanchissement de coraux.
En être l’élue est une lourde charge et une vraie responsabilité.
Je ne reviendrai pas sur le bilan dressé dans le rapport, que je partage totalement.
C’est un travail parlementaire exemplaire.
Ce sont près des deux tiers des parties ; c’est considérable et inédit.
Il prépare l’avenir et contient des solutions pour le présent.
Il est universel, ambitieux, équitable et juridiquement contraignant.
C’est un accord ambitieux.
L’Accord de Paris est inclusif.
Enfin, l’Accord de Paris est flexible.
Grâce à toutes ces composantes novatrices, une dynamique en faveur du climat a été lancée.
La France y participe activement.
Elle comprend aussi des outils pour tenir ces engagements.
C’est un enjeu d’avenir.
Le débat d’aujourd’hui en fournit une nouvelle illustration.
Dans cette nouvelle phase, quatre priorités ont été définies et seront poursuivies simultanément.
Premièrement, notre priorité est de finaliser l’Accord de Paris.
C’est, à cet égard, un texte majeur.
Au niveau européen ce travail avance également.
Troisième priorité : préparer le relèvement de l’ambition.
Quatrième priorité : il nous faut continuer à soutenir les engagements portés par la société civile.
Ce rôle est celui de gardien de l’Accord de Paris.
Il s’agit là d’une responsabilité historique, dans l’intérêt de tous.
Les États-Unis eux-mêmes n’échappent pas aux impacts du dérèglement climatique.
C’est aussi, pour eux comme pour nous, leur intérêt bien compris.
Le changement climatique est une vérité scientifique établie.
Il est urgent d’agir.
Je sais que cet objectif peut fédérer largement, y compris dans notre pays.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il s’agit alors de financer un développement dit « bas carbone ».
On passe ainsi de la « finance carbone » à la « finance climat ».
Monsieur le député, votre question porte sur un élément-clé : les financements.
Depuis lors, des progrès importants ont été accomplis.
C’était un préalable indispensable.
Tous les pays développés ont ensuite pris des engagements supplémentaires.
Notre pays poursuit son travail de mobilisation vis-à-vis de tous les pays donateurs.
Cela montre que nous sommes collectivement en bonne voie pour y parvenir.
Voilà encore des dynamiques positives enclenchées.
Nous en venons à deux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Suzanne Tallard.
Cet exemple montre combien il est difficile de passer des paroles aux actes.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’accord commercial que vous avez évoqué a été conclu avant celui de Paris.
Cela répond à une demande extrêmement forte, y compris de la société civile.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Elles sont donc à la fois victimes et actrices du changement climatique.
Il serait bon que, lors des rencontres internationales, les délégations de chaque pays soient paritaires.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur André Schneider.
Plus de cent quatre-vingts États, ainsi que l’Union européenne, l’ont en effet ratifié.
La survie de l’espèce humaine en dépend.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Et vous avez raison : poursuivre la sensibilisation constitue une obligation.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Dans tous ces domaines, des objectifs sont proposés, mais aucune action n’est imposée.
Dans le domaine de l’écologie, c’est pareil : seuls les actes comptent.
C’est également vrai dans notre pays.
» Telle a été la première étape.
En matière d’atténuation, je n’évoquerais que la Polynésie française.
Nous avons, en outre, volontairement adhéré à l’Accord de Paris.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement se tient à leur totale disposition pour les accompagner dans ces travaux.
Il est impératif de maintenir sa résilience.
Voilà quelques éléments de réponse sur cette question essentielle, madame la députée.
Le débat sur les négociations internationales relatives au changement climatique est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Le corps médical est, par ailleurs, peu formé à ce type de maladie chronique.
La France n’est pourtant pas démunie dans la réflexion sur le sujet.
Les patients ne peuvent plus attendre.
J’appelle donc votre attention sur quatre d’entre elles.
Vous nous direz où nous en sommes dans la mise en œuvre de cette disposition.
De premières mesures rapides et concrètes peuvent être prises.
Les patients en souffrance les attendent.
Tous deux se sont beaucoup investis, pendant de nombreux mois, sur ce sujet.
Il peut aussi toucher des enfants.
La fibromyalgie est une maladie à évolution chronique.
Mes chers collègues, « chaque douleur est une mémoire ».
Nous devons donner foi aux certitudes et lever les incertitudes.
D’où l’importance, disais-je, d’un tel état des lieux.
Je l’ai souligné en introduction, la maladie reste encore largement méconnue.
La commission d’enquête a donc rendu son rapport en octobre.
Au-delà de cette définition, nous ne connaissons par les causes du syndrome.
Ces travaux devront prendre appui sur l’expertise conduite par l’INSERM.
L’errance des patients fibromyalgiques n’est cependant pas acceptable.
Pour continuer de réduire ce délai, la sensibilisation des professionnels reste un élément majeur.
Tout cela, vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Très bien ! Nous en arrivons maintenant aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Alain Ballay.
Les patients sont parfois stigmatisés et leur état n’est pas reconnu.
Pourtant, nous savons détecter les symptômes les plus fréquents.
La fibromyalgie demeure méconnue.
Le corps médical reste insuffisamment formé en la matière.
C’est donc sur ce point que nous devons travailler.
L’un des enjeux de notre débat est bien de mieux former ces professionnels.
La médecine de la douleur bénéficierait ainsi d’une reconnaissance par l’Ordre des médecins.
Dans cet énorme travail, prévaut la symptomatologie algique ou même hyperalgique que présente ce syndrome.
Nous passons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Certains professionnels de santé la perçoivent comme une construction de l’esprit, une maladie psychosomatique.
Le syndrome fibromyalgique pâtit d’un déficit évident de considération.
Il est anormal que la prise en charge du syndrome fibromyalgique diffère selon les départements.
En effet, conformément à l’article L.
Ces patients sont en situation de détresse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Environ neuf cents patients ont été recrutés et suivis pendant six mois.
Vous m’interrogez également à propos de l’effort de recherche sur cette maladie.
Il importe en effet d’accentuer notre effort en la matière.
Cette errance médicale peut parfois durer des années, vous l’avez dit.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’en viens maintenant à la question essentielle de la formation professionnelle continue.
Vous évoquez également les enjeux financiers de prise en charge de ce syndrome.
Le débat sur le rapport de la commission d’enquête sur la fibromyalgie est clos.
La séance est levée.