La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Il ne faut jamais considérer un droit comme acquis.
Nous, responsables politiques, devons sans cesse défendre tout droit fondamental lorsqu’il est menacé.
Le numérique permet des innovations et des avancées extraordinaires.
Dans ce cas, il ne s’agit pas de l’expression d’une opinion personnelle.
Un retour en arrière vers plus d’inégalité serait coupable.
Chacune et chacun est libre d’user du droit à l’IVG.
Tout révisionnisme mérite d’être dénoncé.
Je reprendrai un certain nombre de ses arguments.
De nombreux intellectuels appellent d’ailleurs votre attention sur ce danger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Sur le fond, en effet, il existe un vrai risque d’inconstitutionnalité.
L’atteinte à la liberté d’expression est manifeste : une telle loi serait liberticide.
Même cela, vous le niez.
C’est dire le fossé qui existe entre nous.
On ne peut même plus aborder ce sujet.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il y avait là pourtant urgence car cela concernait des crimes et des délits.
… avant de prendre une décision extrêmement difficile.
C’est pourquoi je voterai pour sa suppression.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Madame la ministre, vous permettrez à une républicaine féministe de vous répondre sur ce texte.
Le droit à l’IVG n’est pas négociable.
Cela avait posé les mêmes problèmes au regard de la liberté d’expression.
À cet égard, j’attendais plus en matière de levée d’entraves de tous ordres.
On est d’accord.
Cela reste un acte grave, en tout cas qui n’a rien anodin.
Pour cette raison, je soutiendrai ce texte, avec les réserves que j’ai indiquées.
Dommage que tout le monde ne partage pas votre avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Évitons les faux procès, madame la ministre.
Un autre droit fondamental auquel il est porté atteinte est la liberté d’expression.
Ce que nous dénonçons au fond, c’est une dérive totalitaire – j’ose le mot.
Ce n’est pas une opinion.
Vous vous cachez derrière les mots.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
On voit bien là la volonté de lutter contre l’information.
Le second droit fondamental bafoué est le droit à l’information.
Pour protéger le libre arbitre des femmes, la suppression de cet article est indispensable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet article pose un réel problème et c’est pourquoi nous en demandons la suppression.
Elle est non seulement partiale mais erronée.
La création d’un délit d’opinion est quelque chose d’extrêmement grave.
C’est la raison pour laquelle la plupart des intellectuels français...
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Ma question est très claire, madame la ministre.
Mon amendement comme les précédents vise à supprimer l’article unique.
Ce n’est pas forcément le cas.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
C’est un devoir, un principe garanti par notre législation relative à la santé publique.
C’est un principe quasi général de nos lois de bioéthique.
Or, madame la ministre, le site du Gouvernement ne le fait pas.
C’est évident.
Sous ce rapport, il y a là, selon moi, un problème de constitutionnalité.
C’est la raison pour laquelle je demande la suppression de cet article.
D’autres ont même dit publiquement qu’il fallait supprimer complètement le planning familial.
Telle est la définition de l’entrave.
Toutes ces conditions doivent, et devront toujours demain, être réunies pour caractériser ce délit.
Et alors ? Telle est la définition et le fondement de l’entrave.
Et pourtant on s’y laisse prendre, moi la première.
Ce ne sont donc pas des sites de conseil ni d’information.
C’est le vocabulaire de tous ceux qui sont hostiles à l’IVG.
Nous continuerons ce travail, madame Ameline, car il reste d’autres entraves.
Il faut assumer notre désaccord.
Ne vous cachez pas derrière ce principe de la liberté d’expression.
C’est là notre différence.
Voilà ce que je voulais dire très calmement.
Ici, il s’agit d’effets fréquents.
Ce n’est pas une procédure légère.
C’est sur le site ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il n’y a là rien de nouveau pour moi.
Par ailleurs, vous reprochez à ces sites de diffuser de fausses informations.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Suivant votre logique, nous devrions donc rétablir le droit d’incitation à l’avortement.
Vous critiquez en effet les pressions ou le harcèlement visant à inciter à l’avortement.
Votre amendement est donc satisfait.
Nul n’est obligé d’effectuer un avortement.
Il conviendrait au contraire de mettre fin à l’incitation permanente à l’avortement.
Le fait de mettre un terme à une vie à naître est une réalité objective.
Cela est regrettable et cela est totalitaire.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Vous ne supportez pas que l’on vous rappelle que vous avez banalisé l’avortement.
En outre, le mot « erreur » que vous utilisez est totalement subjectif.
Voilà pourquoi les punitions déjà mises en place par l’article L.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Vous promouvez l’obscurantisme le plus absolu.
Sachez qu’une résistance s’organisera face à une disposition aussi totalitaire.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je voudrais des précisions sur cet amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Elle devrait être encouragée parce qu’alors nous pourrions reprendre confiance en ceux qui gouvernent.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro sept.
 La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Nous sommes d’accord pour qu’existe une vraie liberté de choix.
Nous sommes tous « pro-choix » : le choix d’avorter ou de ne pas avorter.
Sinon, cela signifierait un parti pris en faveur d’un choix unique : celui d’avorter.
Elles ont en effet besoin de soutien.
Or ces dispositifs ne sont pas en nombre suffisant.
Il existe des associations qui travaillent sur ce sujet et proposent une autre alternative.
Un vrai choix suppose une totale liberté de choisir.
En cela vous êtes dans l’arbitraire et la subjectivité.
Nous allons voir ce qu’il en est de votre objectivité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Certaines études scientifiques européennes sont éclairantes à ce propos.
Toute théorie scientifique est réfutable.
Elles vous tiendront responsables et vous le devrez à votre entêtement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quinze rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Le sujet est déjà bien trop grave pour que les lois soient en plus imprécises.
Or les Français ont le droit de recevoir autre chose que la propagande d’État.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Le texte résulte donc des travaux des deux chambres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro un.
Vous désirez empêcher tout débat sur l’avortement.
Vous désirez banaliser et développer jusqu’à son acmé la culture de mort.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Prochaine séance, mardi trente et un janvier, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.