La séance est ouverte.
Ce matin, en commission des finances, certains reproches ont été formulés sur le calendrier.
Bruno Le Maire vous l’a dit, et je tiens à le réaffirmer devant vous.
Il n’était donc pas envisageable d’attendre le PLFR de fin de gestion.
D’où ce PLFR ad hoc.
Cette exigence découle de la loi organique relative aux lois de finances.
Il faudra ensuite passer à autre chose.
Tout d’abord, il faut repenser l’élaboration de notre loi fiscale.
Ce rapport est désormais public.
Le Gouvernement s’y était engagé.
Il vous a été présenté.
Il l’est désormais aux Français.
C’est une première étape dans la réflexion collective que nous devons conduire.
Le Sénat ayant rejeté le texte, aucun amendement n’est possible.
Cela ne vous surprendra pas : je vous inviterai, chers collègues, à l’adopter.
Ce n’est pas rien.
C’est le moins qu’on puisse dire.
C’est le cas des banques mutualistes.
Franchement, il est difficile d’y comprendre quelque chose.
Sincèrement, ce coup de vent n’est pas le dernier que vous devrez affronter.
Pour ces raisons, évidemment, nous ne voterons pas ce texte.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’en viens au fond, monsieur le secrétaire d’État.
C’est un premier problème.
Deuxième problème constitutionnel, vous multipliez les ruptures d’égalité.
Je pourrais ainsi multiplier les exemples de rupture du principe d’égalité.
Absolument ! Le Conseil constitutionnel considère que ce principe doit être doublement encadré.
On peut l’approuver ou non, mais telle est sa jurisprudence.
Vous prenez donc un autre risque constitutionnel.
Prenons l’exemple d’un groupe fiscalement intégré, dont la société mère est française.
Mais ne pas respecter les droits du Parlement se retourne toujours contre le Gouvernement.
La précipitation en matière fiscale a toujours abouti à des catastrophes.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Mais la solution que vous proposez n’est pas la bonne.
Voilà pourquoi la majorité du groupe Les Constructifs votera contre votre texte.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Il y a plusieurs problèmes, monsieur le ministre.
C’est vrai, mais nous avions du temps entre les deux.
Je ne sais pas si vous imaginez bien le contexte.
Les PLFR se percutent, monsieur le ministre.
Sur le fond, vous dites qu’il faut clore la chaîne des contentieux.
Là, il n’y a rien.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
Là, c’est fait ! Vous devez tous avoir cette phrase en tête.
Je ne voudrais pas qu’un nouvel accident se produise.
C’est la raison pour laquelle nous demandons ce renvoi en commission.
J’espère que celle que vous avez choisie mènera à bon port.
Nous demandons, bien sûr, le renvoi en commission.
Le rapport de l’inspection générale des finances formule trois recommandations, monsieur le ministre.
Par conséquent, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Ce projet de loi ne me paraît pas contraire à la Constitution.
Nous sommes face à une urgence et nous avons assez débattu.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Ceci est profondément injuste ; ceci est profondément immoral.
Vous avez rejeté toutes les propositions que nous avons avancées.
Il y a des Français qui pèsent plus que d’autres dans vos décisions politiques.
Elle est courageuse également parce qu’elle assume de créer des gagnants et des perdants.
C’est le prix de la solidité juridique, qui est notre préoccupation principale.
Il s’agit ici d’une solution juste et équitable.
Vingt jours ! Ce n’est pas suffisant ; ce n’est pas satisfaisant.
Cette consultation peut prendre plusieurs formes.
Des revirements de jurisprudence peuvent intervenir.
Je veux néanmoins réagir à un point de ce rapport.
Top chrono : deux jours francs pour amender le texte en première lecture.
Top chrono : trente minutes pour amender le texte issu du Sénat, en nouvelle lecture.
Top chrono : cinq minutes pour la commission mixte paritaire.
Aussi une hypothèse de croissance à un virgule huit pourcent est-elle probable.
Pour autant, aucune actualisation n’a été effectuée.
Ce dispositif suscite deux sentiments.
Un sentiment d’injustice, d’abord.
En effet, cette contribution créera de fortes injustices entre les entreprises.
Elles seront pourtant perdantes.
Par ailleurs, cette surtaxe constitue un mauvais signal.
J’ai rencontré ce matin les représentants d’une filière industrielle.
Nous touchons là au fond du sujet.
Nous voterons donc pour l’adoption du texte, conformément à nos engagements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bravo ! Belle initiative ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La première raison de ce choix n’est pas anodine.
Ce matin encore, vous envisagiez de modifier l’organisation du travail parlementaire.
Mais il s’agit – et nous en sommes tous conscients – de dix milliards d’euros.
Nous sommes confrontés à une deuxième difficulté.
S’agissant du rapport de l’IGF, je m’arrêterai brièvement dessus.
Il s’est là passé quelque chose de grave.
Dès lors, nous aurions étalé le remboursement des sommes dues sur une dizaine d’années.
Cette solution était sécurisée et respectait le principe d’égalité.
Avec le nouveau dispositif, quelques entreprises seront très – je dis bien très – perdantes.
La sécurité juridique est fragilisée.
C’est vrai ! J’avoue partager pleinement ce constat.
La deuxième recommandation porte sur le caractère « extensif de la libre circulation des capitaux ».
Cette deuxième recommandation me paraît pleine de bon sens politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
Tous les groupes se sont exprimés.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Pour la première fois depuis quatre ans, la dotation globale de fonctionnement sera ainsi stabilisée.
Ce budget se caractérise donc par une orientation claire : le choix de la confiance.
Première priorité : le soutien à l’investissement local.
Nous le verrons lors du débat, le Gouvernement est disposé à l’améliorer encore.
Je souhaiterais maintenant détailler les articles rattachés à la mission.
Ils n’en sont pas moins très attendus, et pas seulement par les élus locaux.
Ce travail m’a amené aux constats suivants.
Il faut conclure, cher collègue.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour le groupe La France insoumise.
Prenons l’exemple du ferroviaire.
En deux mille, les dessertes régionales sont confiées aux régions.
En s’attaquant aux collectivités, votre budget remet en cause la solidarité.
Les plus isolés et les plus précaires seront les premiers touchés par vos coupes budgétaires.
C’est vrai.
Par là, vous confirmez que vous êtes le gouvernement des riches et des élites technocratiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
La parole est à Madame Hélène Zannier, pour le groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
C’est « voyage en terre inconnue » ! Monsieur Pradié, s’il vous plaît.
…et qui doivent aussi être juristes, toujours à la page face aux nouvelles règles.
Or, dans ce domaine, l’incertitude est depuis trop longtemps la règle.
Ainsi, en matière d’investissement, le soutien aux collectivités territoriales est maintenu.
Elle a besoin d’être écoutée, entendue et surtout respectée.
En réalité, vous commencez par amputer et ensuite vous acceptez de discuter.
Nous préférons discuter d’abord, prévoir, organiser les choses.
Il est scandaleux que l’État se déleste de cette compétence sur les collectivités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR).
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je pense qu’il est important de le rappeler.
Avec mes collègues du MODEM, nous soutenons ces efforts et ces initiatives, qui sont nécessaires.
Toutes ces collectivités sont et resteront essentielles au redressement de notre économie.
La mission que nous abordons aujourd’hui rassemble les crédits affectés aux collectivités territoriales.
L’exercice budgétaire auquel vous vous livrez n’en est que plus délicat.
Il reste à mon sens soixante-dix millions d’euros à répartir.
L’Association des maires ruraux de France réclame une loi pour la ruralité.
Néanmoins certaines de vos décisions font régner un climat délétère.
Votre majorité l’a d’ailleurs payé dans les urnes lors des dernières élections sénatoriales.
Ainsi la péréquation verticale devient totalement horizontale.
Je voudrais par ailleurs revenir sur la question de la contractualisation.
L’analyse peut donc s’avérer beaucoup plus complexe qu’il n’y paraît.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
On voit bien qu’une telle situation n’est plus tenable.
Monsieur le député, nous ne partageons pas exactement la même vision de la situation.
Il y a plusieurs façons de le faire.
La parole est à Madame Émilie Chalas.
Je vous interroge donc au sujet de son application.
Pas mal ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Le Gouvernement ne voulait donc pas procéder ainsi.
Un dialogue permanent sera ainsi instauré entre l’État et les collectivités territoriales.
Nous, les membres de la majorité, le savons.
Merci, madame la députée, de votre question.
Cela veut dire que nous stabilisons les crédits de la politique de la ville.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Cet objectif, soyez-en assuré, je le partage.
Toutefois, je ne peux que regretter la mise en pratique que vous nous en proposez.
Nous sommes bien loin de la relation de confiance que vous prônez.
Les collectivités souffrent d’un manque de visibilité budgétaire.
Je propose que nous y réfléchissions collectivement.
Quelques réponses à vos réflexions diverses, monsieur le député.
C’est ce qui explique la réduction de quatre-vingt-dix millions d’euros.
En ce qui concerne la taxe d’habitation, il ne faut pas confondre les termes.
Lorsqu’il a été question de la taxe professionnelle, il y a eu une compensation.
Vous aurez toujours un pouvoir sur les taux.
C’est vrai.
Enfin, ils seront bien évidemment contraints de revoir leurs investissements à la baisse.
Demain, il sera trop tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien.
La parole est à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État.
Plus que fragile.
Il s’agira d’une enveloppe de cent millions d’euros.
À l’avenir, le Gouvernement s’attachera à trouver des solutions pérennes.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je souhaite vous interroger, monsieur le ministre d’État, sur les finances de nos collectivités.
Tel est le tableau que nous avons sous les yeux.
Nous ne pourrons pas relever de tels défis avec de simples ajustements.
Cela s’appelle la libre administration.
Telle est la vraie réforme de la fiscalité locale que nous devons aujourd’hui engager.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
C’est une bonne idée.
La parole est à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État.
C’est l’incendiaire qui parle.
Ce ne sont pas les mêmes bénéficiaires.
Il n’y a donc pas de baisse globale : le système proposé est équilibré.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Ou alors, il ne fallait pas créer les métropoles supplémentaires ! Elles l’ont été.
Ces métropoles créées donc, il convient de les traiter de manière équitable.
Il n’y a aucune raison de ne pas flécher ces soixante-dix millions.
Cela n’a donc pas été pris en compte dans la DSIL.
La commission a donné un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage bien évidemment l’avis du rapporteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Pas du tout ! C’est le mécanisme que vous proposez.
À l’heure qu’il est, certains arguments mériteraient un peu plus de sérieux.
Pourquoi suis-je convaincu de cela ? Il faut bien regarder ce qui augmente.
La DSU gagne quatre-vingt-dix millions d’euros.
Mais c’est la première année que le FPIC et le FSRIF stagnent.
Celui de la commission est défavorable.
La DPV n’est pas la DSU, même si certains composants se recoupent.
On ne paie que quand ils sont finalisés.
Nous évoquons des crédits qui servent à financer des actions qui doivent avoir été engagées.
Or, comme vous le savez, ce n’est pas toujours le cas.
Tout cela implique, encore une fois, des projets globaux, pas organisés commune par commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Tous les arguments développés par Monsieur Pupponi emportent notre conviction.
C’est pourquoi nous voterons cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro mille quatre cent vingt et un.
Le Sénat l’avait repris, puis il avait été retoqué par le Conseil constitutionnel.
Bref, je présenterai à nouveau cet amendement dans un autre véhicule législatif.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Tout à l’heure, j’ai expliqué les mécanismes en jeu.
Je l’ai dit tout à l’heure, les maires conserveront le pouvoir de taux.
En deux mille un, c’est devenu une simple compensation.
J’ai été un peu choqué par les propos du rapporteur spécial.
Les collectivités gèrent le quotidien, et l’État, globalement, le régalien.
Elles assurent, ou assuraient, les trois quarts de l’investissement public en France.
Tout à fait ! Le budget de cette année stabilise globalement cette situation.
Évidemment, vous avez prévu un dégrèvement.
Évidemment, sa suppression fera un poids en moins pour nombre de nos concitoyens.
Vous compensez donc par « dégrèvement ».
Ce procédé, je pense, sera maintenu dans la durée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Et c’est le cas sur de vastes espaces, depuis plusieurs mois.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Il n’est donc pas possible de procéder à un transfert depuis cette ligne.
Si ce n’est que ça ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je suis un peu étonné de ces réponses.
Nous soutiendrons cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Il faut prendre en considération la demande exprimée, qui est exceptionnelle.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La situation et les attentes de nos concitoyens corses justifient une réponse forte.
Une écoute pleine et entière doit leur être accordée dès ce soir.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre, pour conclure.
Le budget du ministère de l’intérieur ne porte pas sur les aides aux agriculteurs.
Il faudra, bien sûr, interroger le ministre de l’agriculture, qui vous répondra.
Je mets aux voix les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
Nous en venons aux articles du projet de loi rattachés à la mission.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
À défaut, la dynamique économique de territoires entiers serait laissée en déshérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse, même avis.
On ne peut pas imaginer un décret qui réglerait ce point.
C’est une avancée importante.
Par ailleurs, ce fonds progresse de quatre-vingt-huit millions par rapport à deux mille dix-sept.
Monsieur Jumel, tout a été dit, mais nous vous écoutons tout de même.
La séance est levée.