La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Caroline Fiat.
Le ministre du travail Ambroise Croizat en fut le principal architecte.
En outre, une mission d’information va commencer début décembre.
Madame la ministre, soyez rassurée : je suis très attentive.
Je vous répète donc que vous ne donnez pas de moyens supplémentaires aux EHPAD existants.
La branche famille en est un bon exemple.
Mes collègues de la France insoumise et moi-même le souhaitons ardemment.
Très bien ! Madame la ministre, votre projet de médecine ambulatoire est incomplet, voire dangereux.
Mes chers collègues, l’égalité est une vieille passion française.
La Sécurité sociale n’était pas une évidence, elle a dû s’imposer.
Dès le premier jour, du reste, d’aucuns s’affairèrent pour la remettre en cause.
C’est de cette grande histoire, de cette grande réalisation, que nous partons.
Si elle a été abîmée et affaiblie, elle mérite d’être portée plus loin.
Or nous n’en trouvons pas trace.
L’objectif de soigner devrait pourtant être la principale boussole.
En matière de prévention, nous devons mieux faire.
Il ne faut pas s’y résoudre.
La prévention en direction des enfants et des jeunes est également un enjeu décisif.
Ce fut, par exemple, une erreur de s’attaquer à la prévention bucco-dentaire.
Selon Ambroise Croizat, « le progrès social est une création continue ».
Si cela pouvait vous inspirer, nous n’en concevrions aucune jalousie.
Nous aurons l’occasion de revenir à ces questions au cours de nos débats.
Notre politique familiale nous est enviée dans de nombreux pays.
Il est vrai que ces familles rencontrent des difficultés et que nous devons les aider.
Si c’était le cas, ce serait dramatique.
Notre politique familiale doit préserver cette liberté de choix.
Pour autant, notre position n’est pas dogmatique.
À ce titre, il conviendrait d’envisager un plus grand développement de la télémédecine.
Nous soutenons sans réserve cette orientation essentielle.
Enfin, nous souhaitons qu’une forte mobilisation permette de lutter contre les maladies rares.
La prise en charge des malades est très particulière, empreinte d’une dimension médico-sociale importante.
Le principe de solidarité est essentiel car il doit pallier les injustices de la vie.
L’éventuelle création d’un ONDAM consacré à la prévention, par exemple, en fait partie.
Cela ne vous surprendra pas, madame la ministre : nous sommes déçus.
Nous demandons donc la présentation d’un texte à part entière pour discuter cette réforme.
Cela ressemble étrangement à une réforme masquée de la Sécurité sociale.
C’est manifestement de la tromperie, de l’abus de faiblesse.
Personne ne peut être laissé sur le bord du chemin.
Encore faut-il le vouloir.
C’est cette humanité, cette fraternité, qui vous échappe et que vous devez trouver.
Apprenez simplement à les aimer de nouveau, à les respecter.
Le constat demeure implacable.
Exactement ! Vous annoncez vouloir sortir du système de la tarification à l’activité.
Je ne développe pas.
Conforme à l’esprit de la loi de finances, votre budget multiplie les cadeaux fiscaux.
C’est de l’homéopathie, quand il faudrait un traitement de choc.
En deux mille dix-huit, vous devrez compter sur l’effet placebo.
Il en va de même pour la démographie médicale.
Il faut conclure, cher collègue.
Il existe d’autres voies.
C’est pourquoi le groupe communiste défendra ses amendements avec force, avec vigueur.
Je pense ici aux plus fragiles.
La Sécurité sociale est au cœur de notre modèle de société.
Je parle de trois millions d’enfants, chez nous, en France, en deux mille dix-sept.
Nous ne pouvons le tolérer.
C’est aussi ça, notre responsabilité envers les plus fragiles.
Notre assemblée, largement renouvelée en juin dernier, s’inscrit dans le temps.
Nous ne devons jamais oublier d’où vient la Sécurité sociale.
Elle ne peut pas être dissociée de notre République dont elle est constitutive.
Permettez-moi une digression sur ce sujet important.
Le secteur médical doit évoluer, tout comme notre société évolue.
Il doit s’adapter aux mutations sociétales et médicales.
Cette mutation doit s’accompagner d’une nécessaire maîtrise budgétaire.
Cette maîtrise n’est pas un gros mot.
Les principaux perdants seront les retraités.
J’en viens à notre système de retraites et à son équilibre général.
Évoquons tout d’abord la hausse de la CSG de un virgule sept point.
Ce n’est pas la bonne méthode.
C’est, finalement, un peu à notre histoire sociale que vous vous attaquez.
Le compte n’y est donc pas.
Où est le progrès ? Où est l’exigence ? Seule la comptabilité préside vos choix.
Nous sommes là pour cela.
Oui, les Français s’inquiètent de la politique vaccinale que vous souhaitez appliquer.
Ils s’interrogent sur la forme comme sur le fond.
Ils ont besoin d’être rassurés, et leurs inquiétudes sont légitimes.
Ils ont raison de s’inquiéter.
Moi, elles ne me font pas sourire.
Tous ne sont pas rassurés par l’« ubérisation » de la santé publique.
Cela devient un peu voyant et peu rassurant pour nos compatriotes.
Vos choix ne feront qu’accélérer ces processus.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
Pour les travailleurs indépendants, une mesure équivalente est prévue.
Selon les situations, elle pourra aller jusqu’à deux cent cinquante euros par mois.
Lutter contre l’exclusion, contre toutes les exclusions, voilà le moteur de notre action.
Plus généralement, l’avance des frais ne devrait empêcher personne de se soigner.
Prenons les mesures justes pour les personnes accueillies en EHPAD.
Cela n’est pas acceptable, mais peut-être pourrez-vous, monsieur le ministre, nous apporter des réponses.
Concernant la santé, certains de vos objectifs répondent à nos attentes, madame la ministre.
Tel doit être notre objectif.
La volonté et les résultats existent déjà.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Madame la ministre, vous vous portez au chevet de la Sécurité sociale.
C’est sans doute là que se révèlent nos désaccords.
La prime d’activité ne sera pas augmentée de cinquante pourcent.
Les heures supplémentaires ne seront pas défiscalisées.
Madame la ministre, ce projet nous inquiète à plusieurs égards.
Nous sommes inquiets de l’évolution de l’emploi hospitalier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.
Celui-ci est le premier socle important pour notre projet social.
On pourrait en mentionner d’autres.
Unifier les organismes est nécessaire pour faire évoluer le statut des travailleurs indépendants.
Les agents des services du RSI n’ont pas été oubliés.
Pour les bénéficiaires, cette réforme n’entraînera pas d’augmentation des cotisations acquittées.
Le premier est d’aider les personnes les plus en difficulté à vivre mieux.
La taxation du travail sera allégée en vue de l’étendre au capital.
Voilà ce que nous proposons aux Français dès le premier janvier deux mille dix-huit.
Je le rejoins.
Elle est faite de prévention, de curatif et de palliatif.
Nous avons su ainsi combattre et éradiquer les fléaux de notre société.
Elle présente le bénéfice de protéger le patient vacciné mais aussi les autres.
En tant que législateurs, nous avons la responsabilité et le devoir de protéger nos concitoyens.
La liberté, d’abord.
Permettez-moi néanmoins de mettre en doute l’entière capacité de choix des enfants mineurs.
Or c’est bien d’eux dont traite le texte.
La vaccination est l’un des premiers piliers de l’égalité de la prévention.
Nous devons promouvoir la solidarité collective car c’est l’essence même de notre République.
Vous souhaitez proscrire l’apparition de nouveaux déséquilibres à l’horizon deux mille vingt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Monique Iborra.
En deux mille dix-sept, le déficit de toutes les branches diminue.
Une mesure équivalente est prévue pour les travailleurs indépendants.
Nous vous accompagnerons donc avec énergie et conviction.
Les solutions miracles n’existent pas… Ça se saurait.
…et le levier de la rémunération est fort pertinent pour consolider de nouvelles pratiques.
Beaucoup l’appelaient de leurs vœux ; nous le faisons.
Nous devons en outre accélérer l’inscription des actes au remboursement.
Aujourd’hui, il faut trois ans en moyenne pour qu’un nouvel acte soit inscrit.
Nous entendons développer l’usage de la télémédecine sur tout le territoire.
Leur régime de retraite complémentaire restera inchangé.
À compter de deux mille dix-neuf, nous transformerons le CICE en baisse des cotisations sociales.
Nos concitoyens demandent des résultats.
L’obligation vaccinale est une responsabilité collective.
Je me réjouis de cette décision ; vous avez tout mon soutien.
Votre plan propose aussi d’encourager la télémédecine.
Enfin, vous proposez la délégation de certaines compétences, aux infirmiers par exemple.
Il faut bien sûr aller dans cette direction.
Elles ont été confrontées à de sérieuses résistances de la part des médecins.
Ce budget est à la fois ambitieux, responsable et solidaire.
Un effort particulier est accompli en faveur des familles monoparentales.
Dans quatre-vingt-cinq pourcent des cas, le parent isolé est une femme.
Au total, plusieurs centaines de milliers de familles seront concernées par ces mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Marc Delatte.
Tout cela est parfaitement légitime.
Résultat : dix pourcent des médecins s’installent en libéral.
Elles prennent également en compte les changements sociétaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Charlotte Lecocq.
C’est aussi un PLFSS d’anticipation de par les mesures relatives à la vaccination.
La réforme du financement des EHPAD sera ainsi poursuivie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Exactement ! Tel est le problème tel qu’il se pose.
Mais votre réforme, madame la ministre, monsieur le ministre, ne permet pas de le résoudre.
Croquignolesque ! Et même abracadabrantesque, mon cher collègue ! C’est une simplification, m’expliquera le Gouvernement.
Mais, dans les faits, y a-t-il un seul guichet ou quatre ? Telle est la question.
Cinq minutes ! Je vous prie de conclure, cher collègue.
Merci, cher collègue.
Et surtout, nous voulons tenir nos promesses.
D’autres mesures importantes vont améliorer le pouvoir d’achat des Français.
Ce budget respecte nos engagements ; il est sincère et, de surcroît, il est financé.
C’est le sens de notre engagement ici, dans cet hémicycle.
Notre système de santé est l’un des meilleurs au monde.
Aujourd’hui, cinq virgule trois millions de Français accèdent difficilement aux soins.
Elle est au cœur de ce PLFSS.
En effet, la prévention y est déclinée sous plusieurs formes.
La prévention devra s’élargir à tous les champs de la santé.
Environ deux virgule cinq millions de personnes sont bipolaires en France.
Ah oui ? Or seulement sept cent mille d’entre elles sont soignées.
Il faut consulter cinq médecins avant d’obtenir un diagnostic.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Merci, ma chère collègue.
Je suis certaine qu’au-delà de toutes étiquettes partisanes, ce texte sera très largement soutenu.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Je vous remercie d’abord, madame la présidente, d’avoir mené ces débats.
Responsabilité, liberté, protection, innovation, sont les maîtres mots du PLFSS.
La Sécurité sociale est notre lien commun et notre bien commun.
Oui, comme l’a dit Monsieur Alauzet, le nouvel ONDAM est exigeant.
Vous dites par exemple que nous ne consacrons pas de moyens supplémentaires aux EHPAD.
Je n’oppose pas les uns aux autres.
Le PLFSS, il est vrai, porte à cet égard une exigence de maîtrise des dépenses.
Vous avez aussi évoqué la hausse du forfait hospitalier.
C’est justement la semaine prochaine que les discussions s’ouvrent sur le sujet.
Tout d’abord, je ne peux laisser dire que ce PLFSS serait défavorable aux familles.
Enfin, il a été question de l’universalité des droits.
À mes yeux, ce n’est pas la bonne façon d’aborder le sujet.
Il faut donc ouvrir un débat apaisé et approfondi.
Je me réjouis que vous participiez à la réflexion ouverte sur cette question.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous avons eu raison, en ce qui nous concerne, de dénoncer ce discours.
C’est aussi ce que nous attendons de vous.
L’article premier contient une formule assez étrange : « tableau d’équilibre ».
Les fondements de ces évolutions ne sont toutefois pas assez questionnés.
Les chiffres sont donc accablants.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
De cette politique de financement, il résulte parfois des suicides.
Bien dit ! Oui, notre Sécurité sociale est malade.
Ce qui vous gêne, c’est que notre système de santé soit public.
C’est contre ces déficits-là que nous sommes vent debout.
Nous voterons contre l’article premier.
C’est donc tout naturellement que nous voterons cet article.
La situation financière de l’hôpital public n’est pas bonne.
En revanche, j’approuve entièrement votre choix de renoncer au tiers payant généralisé.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Le gouvernement actuel s’inscrit dans le droit fil de cette politique.
La séance est levée.