La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des sports.
Ce budget le permet.
Par ailleurs, les moyens ne sont pas tout.
Sept ans pour nous rendre collectivement fiers.
Le CNDS en sera le principal levier.
La deuxième priorité est le développement de l’engagement dans la vie associative.
Troisième et dernière priorité : soutenir l’engagement par le service civique.
Mesdames, messieurs les députés, nous vous remercions de votre confiance.
Nous estimons que cette diminution des ressources est préoccupante.
L’année deux mille dix-huit verra également le lancement d’une évaluation du dispositif.
Une revue d’évaluation systématique de leur opportunité est nécessaire.
La question de la gouvernance du sport est pour moi la priorité des priorités.
C’est à cette aune que j’ai examiné les crédits dédiés au sport.
Certains amendements tendent à supprimer celui-ci.
C’est en tout cas ce que nous ont dit les personnes auditionnées.
La lutte contre les discriminations doit être replacée au cœur de nos politiques publiques.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, le sport n’a pas de vocation somptuaire.
Veuillez conclure, monsieur Di Filippo.
La situation est la même pour l’ensemble de notre tissu associatif.
Car ses questions, ses attentes et ses besoins sont nombreux et urgents.
Nous ne devons pas être sourds aux vives inquiétudes du monde associatif.
Elles tiennent à des choses simples, sur lesquelles nous pouvons agir directement.
Tout d’abord, les moyens dont il dispose.
Je veux parler ici du soutien que la réserve parlementaire apportait aux associations.
Ensuite, les emplois du milieu associatif, que nous nous devons de continuer de soutenir.
Je pense, par exemple, à la mutualisation des emplois administratifs entre les structures.
Concernant le sport, le ministère bénéficiera, lui aussi, d’une hausse conséquente de son budget.
C’est seulement à ce prix-là que nous réussirons.
Les défis qu’il nous est proposé de relever nous enthousiasment.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera donc ces crédits.
Le sport est la place de tous, et il compte une place pour tous.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je sais, madame la ministre, que vous partagez notre ambition.
Il faut aller le plus vite possible.
Mais, à bien observer les documents budgétaires, un certain flou règne.
C’est un peu dommage de se priver de cela.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Or, il s’agit là d’une infime partie de cette activité.
Les Jeux olympiques coûteront la bagatelle de six virgule deux milliards d’euros.
Bravo ! Je vais maintenant vous parler des perdants, qui représentent l’immense majorité.
Elle est là la multitude.
À cette jeunesse, on demande de jouer son avenir par tirage au sort.
Michel Serre aime à dire que le sport l’aide à penser.
C’est en effet un passage nécessaire.
Bravo ! Oui, cet objectif exige des moyens.
Environ quatre-vingts pourcent du budget du programme est absorbé par le service civique.
Plusieurs points sont à souligner.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Ce montant est provisionnel et sera affiné par le préfigurateur de cet établissement.
Cette ligne permettra de suivre les dépenses de l’État pour les Jeux.
La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Madame la ministre, le groupe Les Républicains votera cet amendement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Il est important de le savoir.
C’est évidemment une somme considérable.
Ce dispositif majeur profitera à l’ensemble des associations qui emploient des salariés.
Très bien ! Les actions du FDVA soutenant le bénévolat restent bien sûr indispensables.
Le FDVA constitue un vecteur suffisamment souple pour cela.
Nous savons bien, toutefois, que ces mesures ont parfois mis en difficulté des associations.
Notre objectif n’est donc en aucun cas de recréer une réserve parlementaire.
Nous voulons au contraire inaugurer une nouvelle étape, plus saine et plus objective.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il me semblait important de le dire clairement.
Cela me paraît logique.
Je le répète, cela ne me semble pas illogique.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour les précisions que vous nous avez données.
Je voudrais donner d’autres précisions.
Ce point doit évidemment être modifié.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
Nous en sommes ravis.
Cependant, il est vrai que nous avons quelques réserves concernant le fonctionnement de ce fonds.
Aujourd’hui, le FDVA répond à des demandes qui ont une certaine consistance.
Durant ces réunions de travail, nous avons abordé plusieurs cas.
Voilà des signaux d’alerte qui appellent de notre part une confiance vigilante.
J’émets un avis favorable pour cet amendement constructif du Gouvernement.
Il y a trois mois, notre assemblée votait la suppression de la réserve parlementaire.
Il va falloir innover.
Cela nous permettrait de voter sereinement cet amendement très important.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le ministre, je sais que vous aimez bien les maths.
Je soutiens ce qu’a dit à ce propos le rapporteur général.
Il faut donc que cette respiration continue d’exister.
Malheureusement, je le répète, ce n’est pas prévu dans votre amendement.
Cela dit, ne nous habituons pas à ce nombre atypique d’intervenants sur un amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Je rejoins Valérie Rabault : le compte n’y est pas.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Faute de grives, on mangera des merles.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Faute avouée est à demi pardonnée.
Ayant pardonné, mes collègues et moi-même voterons bien évidemment cet amendement.
Je note que celui-ci vise également à se donner bonne conscience.
Cependant, nous voterons l’amendement, car il s’agit d’un soutien au monde associatif.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je réponds de façon synthétique aux nombreux députés qui sont intervenus.
Nous y travaillerons donc, afin que toutes les petites associations y trouvent leur compte.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
Cela rendra en effet ce mouvement moins dépendant de toutes ces subventions.
Bref, il s’agit d’un monde à part entière.
Son exposé sommaire m’a choquée.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Or il est nécessaire d’assurer leur pérennité, qui constitue un gage de leur indépendance.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
Nous passons maintenant au vote sur l’amendement.
Monsieur le président, j’avais demandé la parole.
Non, monsieur Chenu.
Mais si ! Monsieur Chenu, j’ai pris bonne note de votre rappel au règlement.
C’est pour un rappel au règlement, monsieur le président.
Le règlement prévoit qu’un orateur d’opinion contraire puisse s’exprimer.
Je répète que j’ai pris bonne note de votre rappel au règlement.
Nous passons maintenant au vote sur l’amendement.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Mais le service civique, ce sont, demain, cent cinquante mille jeunes et de la mixité.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je ne peux être que défavorable à l’amendement.
Je ne peux donc pas être d’accord avec ce que vous avez déclaré.
Bien entendu, le service civique est perfectible, nous en sommes conscients.
C’est une tendance qui est bien évidemment positive, et que nous allons accentuer.
La parole est à Monsieur François Cormier-Bouligeon.
Je voudrais citer une statistique que n’a pas donnée le ministre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement.
Je ferai toutefois trois remarques.
Je ne me plaindrai donc pas aujourd’hui.
Merci, monsieur Juanico.
Un dernier mot, monsieur le président.
Se pose aussi la question des modalités.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Je vais moi aussi retirer cet amendement.
Oh non ! Si, puisque son objectif était de compenser la suppression de la réserve parlementaire.
Je le répète, monsieur le ministre : il est nécessaire de maintenir une relation de proximité.
Vous avez dit tout à l’heure que vous aimiez la géographie.
Nous aussi ! Mais nous voulons une géographie de proximité.
Très juste ! La parole est à Monsieur Max Mathiasin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Vous savez l’état de délabrement des équipements des territoires ultramarins.
Pour ces différentes raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Max Mathiasin.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Je reviens sur mon « dada », l’allocation des fonds.
Cela montre une volonté de fléchage au plus près du terrain.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
L’enjeu financier est essentiel, aussi voterai-je cet amendement à titre personnel.
D’autres crédits publics, issus des collectivités territoriales, financeront la préparation de cet événement.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
J’appelle vraiment votre attention sur le sujet.
Il faut soutenir le sport pour tous ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Il faut donc, je le répète, assurer une plus grande transparence.
Aussi soutenons-nous cet amendement de parfait bon sens.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Vous annoncez la création d’un programme : fort bien.
Vous engagez la France dans des dépenses élevées, sur lesquelles nous vous soutenons.
Vous la refusez.
C’est choquant.
Aussi voterons-nous cet amendement.
Le groupe La France insoumise soutient cet amendement de bon sens.
Je serai brève et me garderai de toute polémique.
Nous connaissons bien les PAP et les RAP, madame la ministre.
Avis de sagesse.
L’inquiétude est partagée sur tous les rangs.
Cette préoccupation est partagée ici.
Nous n’avons pas besoin d’un rapport supplémentaire.
Aussi vais-je vous inviter à retirer votre amendement ; sinon, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’invite votre groupe, comme il le fait déjà, à y participer activement.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Cet amendement tend à demander un rapport d’information sur les transferts de joueurs.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
À quel titre s’exprime-t-il ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
On constate que, aujourd’hui, l’égalité territoriale n’est pas respectée.
Enfin, vous pouvez consulter les nombreuses annexes budgétaires.
Je vous invite à demander à votre attaché parlementaire de compiler toutes ces informations.
Aussi ne me paraît-il pas utile d’ajouter le dépôt d’un tel rapport.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Des décisions graves ont été prises cet après-midi, et cet amendement est pertinent.
Nous le soutiendrons à trois cents pourcent.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
La voile contribue souvent de manière importante au bilan olympique de la France.
Il va jusqu’à évoquer une éventuelle fermeture de l’institution, ce qui me navre.
Il ne semble donc pas nécessaire de demander un rapport supplémentaire.
Il me paraît inutile d’ajouter un rapport à ce stade.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’ai entendu Madame la rapporteure.
Mes arguments, s’il en était besoin, ont porté.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Mais j’ai renoncé en lisant l’exposé sommaire.
On pourrait tout à fait envisager une évaluation de ce dispositif.
Ce dernier n’a nullement vocation à remplacer le service civique.
Les deux dispositifs répondent à des objectifs différents.
Ces éléments devraient être travaillés dans l’année à venir.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Ensuite, cet amendement souffre d’une contradiction.
Je suis d’accord avec vous.
Je ne suis pas certain de comprendre l’objet de votre critique du service civique.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur Larive, fort judicieusement, demande un rapport.
Le débat qui s’ensuit s’appuie sur l’exposé sommaire.
Je note que ce n’est pas le cas dans l’amendement proposé.
Il serait pourtant légitime que nous puissions disposer de cette information.
C’est pourquoi, à titre personnel, je soutiendrai cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Larive.
Monsieur Bournazel, nous n’avons jamais évoqué la suppression du service civique.
J’ai simplement affirmé que vous souhaitiez en faire un substitut à l’emploi.
Il n’y a pas de confusion.
Nos collègues veulent transformer une politique publique qui repose sur le volontariat en contrainte.
Je livre un élément à la réflexion de notre assemblée.
L’an prochain, ils seront cent cinquante mille.
Notre jeunesse est mobilisée, elle s’engage librement.
Il faut la soutenir.
Ces associations permettent de créer du lien social dans de nombreux territoires difficiles.
Le CNDS poursuivra son travail sur les quartiers prioritaires et les ZRR.
Répétons-le : la dotation étatique ne diminue pas.
La géographie prioritaire du CNDS est maintenue.
Le rapport que vous demandez n’a donc pas lieu d’être.
Aussi, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Celui-ci vise bien à supprimer tous les crédits alloués au service civique.
Je le précise pour que les choses soient bien claires.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
D’autre part, la réserve parlementaire a été supprimée.
Nous regrettons que ce budget ne porte pas encore cette ambition pour le sport français.
Ce sera peut-être le cas l’an prochain.
Telle est la réalité du terrain.
Nous maintenons par conséquent notre amendement.
Bravo ! Nous avons terminé l’examen de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.