La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Stéphane Le Foll, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je l’ai bien sûr écouté moi-même avec attention.
Il est sûr qu’il faut s’assurer de la sincérité du budget.
Vous aurez un budget sincère – un budget qui correspondra ainsi au contrôle démocratique du Parlement.
Le Gouvernement a lancé les états généraux de l’alimentation, dont il est beaucoup attendu.
Des difficultés semblent toucher tous nos territoires.
Pour autant, la situation que vous décrivez n’est ni satisfaisante ni acceptable.
Monsieur le Premier ministre, depuis votre arrivée, le SMIC n’a pas été revalorisé.
Le gel du point d’indice des fonctionnaires a été maintenu.
Après les retraités, les fonctionnaires, les smicards, vous attaquez maintenant les plus pauvres.
J’ai fait les courses ce matin : elles sont là.
(Monsieur Jean-Luc Mélenchon brandit des denrées alimentaires.
Tout cela est à votre disposition ainsi qu’à celle de notre collègue O’Petit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.
La démagogie n’est pas là vous la voyez, monsieur Corbière.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
La première question porte sur le taux d’encadrement dans ces établissements.
Je rappelle le nombre de résidents dans cet EHPAD : soixante-quinze.
J’entends toutefois lui donner un deuxième souffle.
Ma question s’adresse à Monsieur le maire de Tourcoing, ministre des comptes publics.
Non, la pilule ne passera pas.
La baisse brutale, expéditive et sèche de l’APL est une faute.
À Tourcoing comme dans le Lot, nos étudiants ne gagnent pas mille euros par mois.
Voilà le vrai monde : ni le nouveau, ni l’ancien, mais le pays réel.
Absolument ! Gouverner, c’est aussi assumer, monsieur le ministre.
Si, comme nous le pensons, la mesure est mauvaise, annulez-la.
Sinon, assumez-la devant les Français.
Les Français attendent de vous que vous rangiez les rabots.
Ah non ! Laissez-nous Rabault ! (Sourires.) Ils attendent de vous que vous gouverniez.
La réalité, nous la connaissons.
Il a fallu réagir.
(« Le rabot ! » sur les bancs du groupe LR.) Seul le ministre a la parole.
La politique du rabot, malheureusement, tous les gouvernements successifs l’ont pratiquée.
Je vous renvoie à la lecture du rapport de la Cour des comptes.
C’est donc un fléau majeur qu’il nous faut combattre.
Des mesures ont été prises ; vous en prévoyez d’autres.
Cette mesure permettra donc de réduire quelque peu le tabagisme chez les jeunes.
Une mesure de cette nature, en France, permettrait aussi de réduire le tabagisme.
Un quart de million d’adolescents se mettent à fumer chaque année.
Les possibilités de contrôle des buralistes ont été élargies ; j’entends que cela soit appliqué.
Sur ce point, vous pouvez compter sur ma totale détermination.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Elle avait très peur de son assassin, qui était son voisin depuis vingt ans.
Celui-ci était un délinquant de vingt-sept ans, musulman radicalisé, d’origine malienne.
Cette affaire aurait dû faire la une.
On est donc bien loin du tsunami médiatique de l’affaire Théo.
Pendant deux mois, j’ai prêché dans le désert.
Oh ! Elie Wiesel disait : « Le silence encourage le persécuteur, jamais le persécuté.
La justice, je le sais, est indépendante, mais elle se trompe ; pire, elle s’autocensure.
L’antisémitisme, comme l’antisionisme, son nouveau visage, sont les symptômes d’une société malade.
Permettez-moi, même si ce sera pénible, de rappeler les faits.
Il faut laisser l’enquête se poursuivre.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Aujourd’hui, l’aéroport de Toulon a dû être fermé à cause des fumées.
À l’heure où nous parlons, plus de sept incendies ravagent encore notre territoire.
De très nombreuses évacuations ont été organisées.
Toujours difficiles à organiser, elles se déroulent en général dans une grande angoisse.
Ces appareils ainsi que leurs pilotes sont particulièrement sollicités.
Pour cela, il faut toujours avoir en tête la nécessité d’entretenir la forêt.
C’est difficile, mais c’est indispensable.
Parfois, ces drames sont déclenchés par des criminels.
Encore faut-il tous les prendre en compte.
Vous invitiez ce week-end dans un magazine à éviter les faux procès.
Vous devrez donc effectuer un redéploiement.
L’inquiétude est donc grande.
L’ensemble des cours préparatoires seront évidemment dotés des professeurs attendus.
Cependant, vous le savez aussi, c’est le pourquoi de cette mesure qui importe.
Cela est tout à fait exact.
En revanche, pour la rentrée prochaine, nous viserons le cœur des inégalités scolaires.
Nous respectons les deux dispositifs auxquels vous avez fait référence, madame la députée.
Ils seront évalués scientifiquement.
Ma question est double.
Toutefois, je serai honnête avec vous : cela ne va pas se faire demain matin.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe NG.) Mais parlons concrètement.
Vous me demandez si le Gouvernement va retirer sa proposition : non.
Eh bien alors ? C’est une question budgétaire.
Alors retirez la mesure ! Vous formulez par ailleurs diverses propositions.
Cette décision répond à une nécessité de santé publique.
Cependant, cette mesure utile nécessite information du grand public, pédagogie et responsabilité des parents.
Cela pose la question de l’accès à la couverture vaccinale et de sa sécurité.
Dans ces conditions, madame la ministre, ma question est double.
Nous sommes dans l’irrationnel le plus total.
Par ailleurs, je n’aime pas les obligations.
Ce n’est pas mon tempérament que d’être coercitive.
Il est inférieur au taux de couverture obligatoire de quatre-vingt-quinze pourcent demandé par l’OMS.
Cela est inacceptable.
Je souhaite redonner confiance dans les vaccins.
Le Gouvernement prévoit d’imposer treize milliards d’économies supplémentaires aux collectivités.
Le changement, ce n’est décidément pas encore maintenant.
Plus de compétences, moins d’autonomie.
Plus d’efforts, moins d’équité.
Plus de promesses, moins de ressources propres.
La charge exigée est, cette fois, insupportable.
Ne les discréditez pas non plus.
Vous projetez de baisser leur nombre : le baiser du prince n’est plus si charmant.
Ce n’est pas une raison pour attenter à l’identité de nos petites communes.
L’ombre s’abat sur un savoir-vivre, sur un savoir-faire, sur un savoir-être.
La ruralité est aussi un atout.
Monsieur le député, vous avez tout à fait raison.
Cela nous changera des années passées.
Aujourd’hui, la France dispose encore de cinq unités charbon.
Le temps est venu pour cela.
Nous aurons une double exigence : l’humanité et la planète, le social et l’environnement.
Nous souhaitons donc, madame la députée, construire des solutions durables.
En France, elle soulève plusieurs questions d’importance, notamment celle du programme nucléaire.
La révolte gronde : les habitants s’insurgent contre l’envahissement de leur territoire.
Je souhaite privilégier le réalisme, le pragmatisme, l’irréversibilité et la visibilité.
Nul plus que Corinne Erhel n’aurait eu de légitimité à siéger dans cet hémicycle.
Cette campagne, Corinne lui a tout donné, tout sacrifié.
Elle y a consacré tant de forces, toutes ses forces.
Cette date, cette ville, resteront à jamais gravées dans ma mémoire.
Le numérique, Corinne en percevait les implications en termes de développement économique et d’emplois.
Corinne Erhel fut ainsi l’auteure de nombreux rapports d’information.
Réformiste assumée, elle a toujours privilégié l’intérêt collectif et ses valeurs aux structures partisanes.
Nous étions, comme beaucoup sur ces bancs, tous deux amoureux et défenseurs de la Bretagne.
Il nous incombe désormais de préserver son héritage et de poursuivre son action.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je n’ai pas eu cette chance.
Bien sûr, je connaissais Corinne Erhel.
Elle était ici un visage familier, toujours souriant, gai, concentré aussi, énergique toujours, décidé.
C’est là sans doute ce qu’il y a de plus frappant chez elle.
Aucun hommage, si solennel soit-il, ne compensera la douleur de sa disparition.
(Applaudissements prolongés.) Merci, monsieur le Premier ministre.
En hommage à Corinne Erhel, j’invite l’Assemblée à observer une minute de silence.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Nous avons tous ici l’honneur de représenter nos concitoyens.
L’opposition est exclue du bureau ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous en sommes au troisième jour de nos débats, et seulement à l’article trois.
S’agissant du verrou de Bercy, notre demande n’était pourtant pas extravagante.
Cela a été également rejeté.
Merci, madame Untermaier.
Je note vos remarques, qui concernent plus le fond que la forme.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
On la met ou on ne la met pas, c’est une affaire de liberté.
Il faut faire attention à ne pas abuser du fait majoritaire, dans de telles conditions.
Je vous préviens, chers collègues, que ces amendements seront tous examinés à la fin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Nous abordons maintenant la question de la déontologie des fonctionnaires.
Nous présenterons des amendements visant à encadrer beaucoup plus sérieusement cette pratique.
Merci, monsieur Roussel.
J’imagine qu’il s’agissait d’un rappel au règlement.
Tous les articles et les amendements ont été longuement débattus.
La commission a supprimé l’article deux ter C.
Les amendements numéros cent soixante-six et cent soixante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Ce n’est pas la loi des purs contre les corrompus.
Cela me paraît relever du bon sens.
Nous avons examiné hier, si vous vous en souvenez, des amendements du même ordre.
Cet amendement pourrait rassembler une majorité.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
C’est ainsi qu’il a pu entrer chez Rothschild.
Je reviendrai pour le second épisode.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Commençons par évaluer son action et son fonctionnement avant de la réformer à nouveau.
Surtout, vos amendements visent tous à ériger des interdictions très générales, très absolues.
La vigueur des réactions nous prouve que ce texte fait bouger les lignes.
Mais c’est aussi un texte qui a des arêtes.
Avis défavorable, pour ces raisons-là.
Ce ne sont pas des arguments.
J’ai plusieurs demandes de prise de parole, qui dépassent le nombre autorisé.
En revanche, nous ne dérogerons plus à la règle ensuite.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Emmanuel Macron n’était pas mon candidat.
(Mêmes mouvements).
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
À cet égard, on ne peut s’intéresser à la seule question des parlementaires.
C’est là que tout commence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous comprenons qu’on quitte la fonction publique – c’est une liberté individuelle.
C’est une source de corruption, de corruption morale.
Vous avez le droit d’être en désaccord avec cette philosophie.
Hier, j’ai entendu des propos fort déplaisants pour les fonctionnaires.
Il n’en est rien.
Madame la ministre, vous fûtes rectrice et moi ministre.
Je me souviens que vous n’étiez pas une personne fermée.
Les fonctionnaires ont construit l’État.
Ils le portent aujourd’hui sur leur dos.
Je suis opposé à ces amendements.
Ce n’est donc pas un problème.
Le problème tient à un certain nombre d’excès que je dénonce.
Ce sont les excès qui créent la difficulté.
C’est tout de même une approche très curieuse.
J’espère que nous trouverons bientôt la solution qui a fait défaut jusqu’à présent.
Ce sera un débat très important.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est la raison pour laquelle nous défendons ces amendements.
Nous venons d’apprendre que vous prévoyez de modifier le titre des projets de lois.
Je suis un peu troublé, madame la ministre.
Cette intervention me semblait pertinente.
Mais elle est aussi pleinement légitime pour écouter.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Le débat avance et s’éclaire.
Et faire un peu de démagogie ! …et désigner une catégorie en particulier, celle des parlementaires.
Les faits sont là : la plupart des articles que nous discutons concernent les parlementaires.
Monsieur Ruffin, j’espère que vos propos ont dépassé votre pensée.
D’autres extrêmes ont déjà utilisé ces arguments pendant la campagne.
Vous ne parlez pas du fond, vous donnez des opinions.
Nous ne sommes pas un tribunal populaire, ni un théâtre pour vos coups de communication.
Or cette commission, bien des parlementaires l’ont souligné, était inefficiente dans beaucoup de domaines.
Vous avez dit également que nos amendements sont très généraux.
Cette question nous interpelle.
Les cas de pantouflage contre lesquels nous devons nous prémunir sont bien connus.
C’est un haut fonctionnaire.
Nous demandons qu’elle soit plus sévèrement encadrée.
La parole est à Madame Paula Forteza.
Ce débat ne relève pas d’un désaccord philosophique, comme l’assure Monsieur Mélenchon.
Nous devons évaluer ces dispositifs par respect pour ceux qui les ont mis en place.
Un groupe de travail sera créé, auquel de nombreux collègues de tous bords aimeraient participer.
Les résultats viendront vite.
Je puis témoigner qu’en ce moment même, son organisation est en cours.
À nos yeux, le périmètre de la loi est clair et bien défini.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec vous.
Une quinzaine de députés ont déjà pris la parole.
Nous nous félicitons que les propositions que nous avons formulées hier soir aient été retenues.
Le mot « publique » ne nous convenait pas.
Je m’étais déjà exprimé sur ce point.
Revenir à « politique » nous va bien.
Je le rappelle : les députés interviennent dans un cadre précis, régi par notre règlement.
Cela a été le cas, comme je l’avais annoncé.
Le dernier vient de s’exprimer.
Nous revenons à une stricte application du règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle autorité ! Nous en venons aux scrutins.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent soixante-six et cent soixante-sept.
La commission a supprimé l’article deux ter D.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
L’amendement s’inscrit dans la lignée des précédents.
Souffrez cependant que, pour notre part, nous souhaitions en étendre la portée.
Oui, chers collègues, Monsieur Bayrou a rencontré tout le monde.
Il ne s’agit évidemment pas de faire le procès individuel de tel ou tel.
Nous sommes toujours au cœur du dispositif, tout a été dit, et bien dit.
Les exemples sont donc bien plus nombreux.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Je dirais même que depuis lors, les vannes sont ouvertes.
Je ne donnerai pas de nouvel exemple, car nous en avons cité à foison.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je donnerai la parole à deux orateurs seulement.
Ont demandé la parole Monsieur Dumont et Monsieur Faure.
Et Monsieur Roussel ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Vous nous dites qu’il faut de la transparence pour les parlementaires.
Or, soit on moralise tout, soit on ne moralise rien.
J’avais demandé la parole ! J’aimerais revenir aux meilleures sources : celles du Gouvernement.
C’est sous ce titre que les textes ont été soumis au Parlement.
Pourrait-on en revenir aux amendements ? On nous dit maintenant qu’il va changer.
Veuillez conclure, monsieur Faure.
Vous avez la possibilité de le faire dans un consensus général.
Pourquoi refusez-vous cette voie… Mon cher collègue, je vous prie de conclure.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Sur quel article se fonde votre rappel, monsieur Lachaud ? Sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Les amendements numéros deux cent cinquante-sept et deux cent quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
La capacité de notre pays à former des fonctionnaires de très haut niveau est forte.
En contrepartie, ils doivent travailler pour l’État pendant dix ans.
Notre amendement a le même objet que celui que notre collègue vient de présenter.
Nous souhaitons savoir ce qu’il en est de l’application de ce mécanisme.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous avez la parole, monsieur de Courson.
Madame la rapporteure a affirmé que quelques améliorations étaient survenues.
C’est une prétendue école militaire qui ne forme pas de militaires.
Ce sont toutes ces questions que devrait aborder le rapport demandé.
Votre position est un peu compliquée à suivre.
En tout cas, je vous suggère de parler plus fort, afin que chacun vous entende.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Ce ne serait qu’une manifestation supplémentaire d’une volonté de passer en force.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Je serai brève car je pense que chacun a compris les termes du débat.
Je serai tout aussi bref.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’avoue ne pas bien comprendre un tel argument.
On va vous l’expliquer.
N’y voyez pas injure car je vais m’en expliquer.
Je ne vois donc pas en quoi il y aurait, à strictement parler, déséquilibre institutionnel.
Je ne vois vraiment pas le rapport.
C’est pourquoi je considère ces arguments comme la manifestation d’une forme d’obstruction.
(Mêmes mouvements.) Vous devez respecter les initiatives du Parlement, madame.
Absolument, mais je crois aussi qu’il faut garder une certaine cohérence.
Quel suspense ! Je le répète, je respecte absolument les parlementaires.
Nous verrons si cet amendement sera ou non adopté.
Ce qui importe est le contenu initial du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Oui ! Je pourrais multiplier les exemples.
Ce n’est pas faire de l’obstruction que de vous le dire.
Je vous remercie de conclure.
Tout à fait ! Veuillez conclure.
La pantoufle va être encore améliorée.
Je trouve que nous vivons en ce moment une séquence intéressante de nos débats.
Ce sujet n’est donc une surprise pour personne.
Il n’a pas été adopté ! Monsieur Goasguen, je vous ai laissé parler.
Ce texte nous en donne l’occasion.
Et on peut réfléchir ensemble ! Tout à fait, mon cher collègue.
Je vous remercie de conclure.
Ce projet de loi s’inscrit dans un cadre.
J’essaye de comprendre ce qui se passe dans cet hémicycle.
Si ! Mais si, de fait ! Veuillez poursuivre.
Si vous le permettez, je vais aller jusqu’au bout de mon intervention.
Son nouveau périmètre, c’est celui de l’action politique.
Si ce n’est pas le cas, précisez son périmètre, ce sera très intéressant.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Rien de plus.
Je tiens à confirmer que le périmètre n’a en aucun cas changé.
Je souhaiterais maintenant que nous puissions avancer aussi sur d’autres sujets.
Ce n’est pas impossible.
Ce n’est pas tombé dans l’oreille d’un sourd.
J’appelle vraiment dès lors chacun à respecter la présidente dans cet hémicycle.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Moi, je souhaitais prendre la parole sur l’amendement précédent, celui sur le pantouflage.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) La parole est donc à Madame Delphine Batho.
J’imagine que vous y donnerez un avis favorable.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La décision est donc patente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cette vitalité se mesure certes de manière quantitative, mais également de manière qualitative.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Cette question sera traitée dans le cadre de notre fameuse mission d’information.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous avons aujourd’hui l’opportunité de la compléter utilement.
Les amendements que nous défendons ne concernent pas seulement la fonction publique.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
C’est la raison pour laquelle j’espère qu’ils seront adoptés à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Défavorable.
Ils sont donc bien contrôlés lorsqu’ils veulent rejoindre le secteur privé.
Pour cette raison, je m’en tiens à un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Sûrement ! Du copinage ! Ne hochez pas la tête, madame la ministre : je l’ai vécu.
Je n’ai pas très bien compris la position de Monsieur Aubert.
Madame la garde des sceaux, votre argumentation me préoccupe.
Nous passons à deux autres amendements identiques, numéros trois cent dix-sept et trois cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet amendement traite lui aussi de la question du pantouflage.
Cela va parfois même au-delà de ce montant ! Voilà qui nous semble particulièrement injuste.
Pour lutter contre le pantouflage, nous vous proposons donc d’adopter le présent amendement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Un pantouflage électoral existe aussi à ce niveau.
Merci de conclure.
Encore heureux, madame ! Bref, nous avons un fort soupçon.
Et ce message, en l’occurrence, est délétère pour les parlementaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce n’est pas très agréable...
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
J’avoue ne pas comprendre, car le délai actuel me semble largement satisfaisant.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je n’ajouterai pas grand-chose.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
C’est, je le répète, votre choix.
Cette opportunité est désormais hors d’atteinte, à mon grand regret.
Je le regrette pour le Parlement et pour nos concitoyens, dont les attentes étaient grandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Guillaume Peltier.
Il en va de même avec ce projet de loi, où tout sonne faux.
J’en prendrai deux exemples.
…et il sacrifie la nécessaire vertu à votre morale de salon.
Remplir deux déclarations en quelques mois, c’est idiot.
(« Pas nous ! » sur les bancs du groupe FI.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Ces quelques souvenirs devraient les inciter à la modestie.
Vous faites les frileux.
Oui, vous êtes à l’image des précédentes majorités : frileux, vous faites dans la demi-mesure.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Aucune affaire concernant la réserve parlementaire n’a jamais fait trembler la République.
L’indemnité représentative de frais de mandat n’a donné lieu à aucun scandale maousse.
Là est le sujet.
Évitez néanmoins de donner des leçons de morale.
J’ai entendu des références à l’affaire Fillon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Tous les députés devraient être traités avec équité et de façon égale.
Essayons par ailleurs de faire avancer les différents sujets.
Vous prétendez être ouverts et incarner la modernité.
Aujourd’hui, je me sens écouté, mais pas entendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Monsieur Aubert, je vous ai écouté, écoutez-moi à présent.
Mes chers collègues, seule Madame Hai a la parole.
Madame la présidente, je note que plusieurs députés ont été mis en cause.
Or les faits personnels ne peuvent être soulevés qu’en fin de séance.
L’amendement tend à supprimer l’article deux ter.
Nous nous devons donc de renforcer les garanties de probité de leurs représentants.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je soutiens la ministre et la rapporteure.
La séance est levée.