La séance est ouverte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour le soutenir.
Encadrer le temps partiel, c’est donc tendre vers davantage d’égalité salariale.
Ainsi, des accords de branche prévoient des durées minimales dérogatoires qui sont dérisoires.
Il nous faut rapidement passer aux actes pour avancer très concrètement sur ce sujet.
J’espère que nous nous retrouverons là-dessus.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Si l’employeur va en dessous, c’est majoré – comme lorsqu’il va au-dessus.
À travers cet amendement, nous suggérons d’introduire de l’humain dans ces ordonnances.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Quelques mois plus tard, le taux de chômage battait un nouveau record historique.
Il est donc impératif de maintenir une journée commune de repos dans toute la société.
Il me semble que la rédaction de votre amendement ne correspond pas à votre intention.
J’ajoute que le bilan est bon.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’aimerais parvenir à vous persuader de l’importance du sujet.
Là encore, je ne suis pas certain que ce soit un progrès social ou civilisationnel.
Le repos hebdomadaire dominical, qui était la règle, devient petit à petit l’exception.
Ce ne serait pas souhaitable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je voudrais à mon tour insister sur cette question.
Dans les musées aussi, il faut du monde ! Nous devrions pouvoir organiser les choses autrement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Toute la République doit pouvoir célébrer cette abolition, car elle a grandi toute la République.
trois mille cent trente-trois-un du code du travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
(Applaudissements sur plusieurs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Par conséquent, la proposition de notre collègue Jean-Hugues Ratenon doit être plus qu’entendue.
Nous l’avons ! C’est bien, tant mieux.
Si nous l’avons, je vous invite à le prendre, et à le décréter.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
J’ai noté que la commission avait déjà donné un avis défavorable sur cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes tous conscients du problème.
La parole est à Madame Caroline Janvier.
D’ailleurs, même la journée de la femme m’interroge.
Exactement ! Chers collègues, je suis donc en désaccord, sur le fond, avec votre proposition.
Au total, mille quatre-vingt-dix-neuf mineurs y perdront la vie.
Ces chiffres sont énormes.
Le libéralisme aveugle et son impératif de compétitivité ont des conséquences directes sur nos vies.
Auparavant, la France n’était pas du tout une société égalitaire.
Cet amendement tend à augmenter le nombre de jours de congés payés.
La richesse nationale a donc augmenté.
Il nous semble que cela fait partie du progrès humain.
Je vous remercie, chère collègue.
La durée des congés payés correspond aussi à la juste rétribution du travail fourni.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Vous courez après des pays européens que vous ne rattraperez jamais.
Cessez d’être bornés, avec une logique purement économique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit donc de faire progresser l’ensemble de la grille des salaires.
Je pense qu’il faut avancer dans cette direction.
Je ne pense pas qu’il soit utile de rouvrir le débat.
Il existe donc déjà des procédures d’encadrement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je soutiens avec force cet amendement de mon collègue Dharréville.
On peut se demander s’il y a trois cents fois plus d’efforts réalisés.
Cela aura un effet vertueux.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Vous l’aurez compris : il s’agit d’un amendement de repli.
C’est le sens du progrès, et c’est nécessaire aussi pour protéger l’environnement.
Que va-t-il se passer ? Les gens ne vont pas rester oisifs.
Cela m’ennuie, mais cela me paraît quand même intéressant.
Il faut prendre en considération ce que coûtent les dirigeants.
(Sourires.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Cet amendement de repli me paraît intéressant.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Elle serait donc une manière efficace de lutter contre la pauvreté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cet amendement concerne la médecine du travail.
Malheureusement, on assiste à une fragilisation de la médecine du travail, au détriment des salariés.
Enfin, la périodicité des visites régulières est encadrée.
De nombreux rapports sont consacrés aux problèmes de santé des salariés.
S’agissant du suivi des personnes handicapées, l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
J’aimerais vous donner une réponse circonstanciée, que Madame la ministre complétera peut-être.
En commission, d’autres collègues avaient proposé des amendements pour en modifier l’organisation.
Je vous donnerai la même réponse que celle que je leur avais apportée.
Aussi, il sera intéressant d’écouter les remarques complémentaires que donnera Madame la ministre.
Nous l’avons évoqué plusieurs fois, directement ou indirectement, depuis hier.
Je l’avais évoqué en juillet, en annonçant qu’une réflexion approfondie serait lancée.
Mais l’enjeu est plus large.
C’est évidemment intolérable.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut agir.
En effet, le salarié est aussi un patient dans sa vie personnelle.
Si des actions existent dans ce domaine, elles restent tout de même parcellaires.
Nous sommes donc confrontés à un véritable défi pour rendre la médecine du travail attractive.
Aujourd’hui, soixante-quinze pourcent des médecins du travail ont plus de cinquante-cinq ans.
Madame Firmin Le Bodo, souhaitez-vous retirer l’amendement ? Il est maintenu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous proposons donc d’agir et, par cette mesure, de favoriser l’emploi des jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’avis est donc défavorable, car je ne suis pas pour des mesures contraignantes.
Sauf pour les barèmes aux prud’hommes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela est vrai pour les jeunes, comme pour les moins jeunes.
C’est pourquoi je proposerai au printemps prochain une réforme sur ces sujets.
Il ne faut pas viser le court terme, mais l’entrée dans la vie active.
C’est donc évidemment l’une de nos grandes priorités.
Elle est inacceptable.
Par expérience, je ne crois pas non plus qu’un quota puisse transformer les comportements.
En revanche, je crois vraiment à la mobilisation collective sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Le travail des missions locales avec les jeunes se passe très bien.
Un jeune, cela ne veut pas dire une personne non qualifiée, incompétente, asociale.
Ce n’est pas un boulet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir cet amendement numéro deux cent douze.
Je retente donc ma chance.
Cette mesure vise à taxer la précarité plutôt que l’emploi.
Mais cela n’a pas été le cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent douze.
Nous en venons à l’amendement numéro cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le soutenir.
On est d’accord.
Je ne suis pas certain que ce statut n’aggraverait pas leur précarité.
sept mille trois cent quarante et un-un et L.
Ces avancées sont récentes ; le dossier n’est certainement pas clos.
Vous voulez le rouvrir, mais votre amendement ne me paraît pas adapté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
J’en reviens à l’ubérisation.
Pourtant, les actions en requalification des statuts se multiplient, en France comme à l’étranger.
C’est une situation à laquelle il convient de mettre un terme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous sommes d’accord pour dire qu’un certain nombre de sujets restent à traiter.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Cet amendement prolonge ceux qui ont été présentés par nos collègues Prud’homme et Lecoq.
La loi dont nous discutons est censée protéger les travailleurs et travailleuses.
Pour les raisons que j’ai exposées alors, avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement formule une proposition innovante.
Merci, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je comprends l’idée qui sous-tend l’amendement présenté par notre collègue.
Néanmoins, celui-ci me perturbe.
Néanmoins, l’usage qui pourrait en être fait me laisse un peu craintif.
Peut-être obtiendrai-je un complément d’information...
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement est donc satisfait par le droit en vigueur.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt rectifié.
Cet amendement vise à pousser plus loin la réflexion.
Mes chers collègues, nous demandons un rapport.
Chacun ici entend s’inscrire dans la réalité et faire preuve de pragmatisme.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Depuis le début de la soirée, je m’interroge sur le sens de nos débats.
Nous n’avons pas assez de jours fériés, mais il faut des congés payés supplémentaires.
Le travail ne se partage pas, le travail crée le travail et donc l’emploi.
Nous devons donc absolument continuer à faire en sorte que notre peuple travaille.
Une relance socialement et écologiquement responsable nous semble donc utile.
Par ailleurs, il faut partager le volume de travail préexistant.
Mais non ! On ne créera pas ex nihilo du travail par le travail.
Il faut relancer l’activité des entreprises.
Elles ne demandent qu’à travailler ! Vos arguments sont proprement hallucinants, cher collègue.
Nous ne devons pas vivre sur la même planète.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne vous suis pas sur ce point, chère collègue.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros soixante-dix-huit et deux cent vingt-deux.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Or la seule protection dont il est question ici est celle de la libre concurrence.
C’est un pouvoir exorbitant.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Pourtant, cette ordonnance comporte des dispositions pour le moins préoccupantes.
Enfin, vous élargissez le bénéfice du Fonds paritaire pour le dialogue social.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de cet article.
Les mesures que vous critiquez répondent pourtant à des nécessités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Je prendrai deux exemples pour illustrer mon propos.
Ils ne méritent donc pas d’être pris en compte dans les risques professionnels.
Du reste, ils continuent de faire l’objet d’un dispositif de réparation spécifique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Quatre facteurs de risques seront exclus du compte pénibilité.
C’est le cas dans le golfe de Fos-sur-Mer, dans ma circonscription.
Ce sera sans doute plus difficile une fois ces dispositions adoptées.
C’est pourquoi nous sommes opposés à l’article neuf.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Faisons les comptes.
Par l’ordonnance numéro trois, vous renforcez la logique de flexibilité.
Cet amendement vise par conséquent à supprimer cet article neuf.
Le travail n’est pas que souffrance, mais celle-ci doit être combattue lorsqu’elle survient.
En l’occurrence, vous envoyez un très mauvais signal.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Ces facteurs sont déterminés par décret.
Il l’a d’ailleurs fait sur ce sujet de la pénibilité.
Madame la ministre, le sujet est grave.
Aussi, exit le principe du pollueur-payeur qui était au cœur du C3P.
Bref, vous renoncez à un progrès pour faire un bond de plusieurs années en arrière.
Les gens demeureront inégaux face aux maladies professionnelles.
J’espère parvenir à convaincre certains de nos collègues de La République en marche.
Rappelons le contexte en France et en Europe.
Vous commencez par supprimer le terme de pénibilité du code du travail.
Il est évident qu’un salarié atteint d’un cancer, par exemple, arrêtera de travailler.
Le compte professionnel de prévention, comme son nom l’indique, est destiné à prévenir.
J’ai pourtant entendu affirmer le contraire.
Le périmètre de prise en compte des facteurs de risques professionnels ne change donc pas.
Vous ne l’avez pas non plus évoqué.
Le nouveau dispositif s’inscrit donc pleinement dans une logique de prévention des risques.
Les premières conclusions sont attendues pour janvier deux mille dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sira Sylla.
Je serai brève, car la réponse du rapporteur fut excellente.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Ne soyez pas systématiquement dans l’esquive.
Elle finira peut-être par arriver.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Monsieur Macron avait beau déclarer l’inverse, vous campiez sur vos positions.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article neuf.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
En effet, l’entreprise est un acteur essentiel de la société.
Les normes doivent, bien entendu, être renforcées et étendues.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement est particulièrement ambitieux, chère collègue.
J’émets un avis défavorable, tout en vous assurant que nous reviendrons sur ce sujet.
Ils doivent rendre leurs conclusions à Bruno Le Maire et à moi-même prochainement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
L’ordonnance introduit la notion de « reconversion professionnelle » à l’article L.
quatre cent trente et un-un du code de la Sécurité sociale.
cent soixante-cinq-un et aux prothèses dentaires inscrites sur la liste prévue à l’article L.
La reconversion professionnelle intervient après un processus de reclassement nécessitant toujours une nouvelle formation.
C’est pourquoi nous proposons d’en rester au texte actuel.
six mille cent onze-un du code du travail.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable.
L’amendement propose de modifier l’article L.
Je sais que vous allez refuser cet amendement – nous avons l’habitude.
Je ne veux préjuger en aucune façon des résultats.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Monsieur le rapporteur, nous n’entendons nullement à travers cet amendement défaire la France.
Nous vous proposons simplement d’appliquer la loi.
Les dossiers instruits seraient donc clos sans que les responsabilités aient été établies.
Mais ce scandale n’est pas le seul.
Il est nécessaire de renforcer l’arsenal juridique.
C’est une condition essentielle.
Il s’agit avant tout de protéger la santé des salariés.
Sur le fond, votre amendement me paraît difficilement opérationnel.
Je ne suis pas certain que votre proposition soit opérationnelle.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Nous demandons par conséquent leur suppression et le rétablissement du droit antérieur.
En revanche, mes arguments sont toujours les mêmes.
J’émets donc sur son amendement un avis défavorable.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Nous avons longuement souligné l’importance de ce dispositif.
Nous demandons par conséquent son rétablissement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’amendement est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatorze et deux cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
À son égard, l’employeur sera exempté de toute obligation de suivi.
Je signale enfin l’enquête de Jacqueline de Grandmaison, Polluants industriels, salariés en danger.
Nous connaissons le scandale de l’amiante.
Sans doute d’autres scandales du même type sont-ils en train de se préparer.
C’est donc avec gravité que je m’adresse à vous.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis donc défavorable à l’amendement.
Nous pouvons par conséquent nous accorder quelques semaines pour réfléchir.
Madame la ministre travaille sur le dossier.
Invitée par notre commission, elle aura probablement à cœur de venir nous en parler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Les entreprises ont ainsi obtenu la suppression des deux cotisations.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Nous ne partageons donc pas votre philosophie, monsieur Vallaud, puisque vous aviez créé deux cotisations.
Votre position, marquée par l’immobilisme, vous incitait à créer des charges.
La nôtre, bien différente, vise à différencier les actions de prévention et de réparation.
L’amendement numéro vingt et un repose sur une philosophie différente.
Nous avons parlé des deux amendements en commission.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Lorsqu’il s’agit de risques chimiques, il doit le faire de la même façon.
Nous aurons donc l’occasion d’en reparler.
La Caisse des dépôts se mettra ainsi en pleine conformité avec le nouveau cadre législatif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je me permets de vous en livrer quelques éléments.
Nous nous opposerons donc à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingts rectifié.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Pourtant, il y a énormément de choses à faire.
Nous invitons le Gouvernement et la représentation nationale à réfléchir à cette proposition.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Ne doutez pas, en tout cas, que nous continuerons à la défendre.
Le présent amendement vise, de fait, à supprimer l’ensemble des ordonnances.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Cela symbolise bien, à mon sens, ce que l’on est en train de faire.
Monsieur le rapporteur, vous nous dites vouloir quelque chose de favorable aux entreprises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail.
Il a fait de la pédagogie tout au long de l’étude de ce texte.
La séance est levée.