La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Le président de séance a qualifié ce matin ma tenue d’indigne et d’irrespectueuse.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Le débat que vous évoquez aura lieu au sein du Bureau de l’Assemblée nationale.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Le foot n’est pas qu’un marché : le foot est aussi porteur de valeurs.
Nous devrions, selon moi, débattre aujourd’hui de trois problématiques.
Comme cela a été rappelé, des mécanismes de mutualisation existent déjà.
C’est une limite, mais elle n’est pas insurmontable.
Pourtant, nous devrions agir beaucoup plus fortement en ce sens.
Ce modèle, nous n’en voulons pas.
Au-delà même de cet aspect financier, il y a aussi les enjeux éthiques.
Ce système, en effet, est inacceptable et contrevient aux règles éthiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Michel Mis.
Les transferts payants ne sont donc que le haut de la pyramide.
Je me limiterai, dans cette intervention, aux aspects purement juridiques.
Elle constituerait une distorsion concurrentielle opposée au droit de l’espace communautaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Le football est multiforme et omniprésent.
Un monde où l’unité de mesure est le million d’euros.
Il a déjà contraint un certain nombre de clubs à la rétrogradation administrative.
Tout au plus peut-on souhaiter deux choses.
Ces transferts se limitent pour l’instant, pour l’essentiel, aux primes de formation.
La parole est à Madame Sophie Mette.
Leur situation, nous en avons parfaitement conscience, mérite toute notre attention.
Les débats en commission ont éclairé ce point.
Pas seulement celles de foot, bien sûr ! À cela, nous sommes tout à fait disposés.
Très bien ! J’en viens au contenu de la proposition de loi.
Le moment ne nous semble pas le plus opportun pour mener ce genre d’action.
À l’instar d’autres collègues, j’ai évoqué les chiffres correspondants en commission.
Pour le rugby ! Pas seulement pour le rugby.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne la soutiendra donc pas.
On l’espère ! L’État s’engage pour le sport et soutient ses acteurs.
Notre sport vit aussi sur tout le territoire grâce à ses fédérations.
Je sais pouvoir compter sur votre détermination, madame la ministre.
Non, pas tout à fait ! Une autre incertitude subsiste.
Je suis tout à fait d’accord avec vous.
La pratique sportive évolue : elle s’individualise, ce qui pose aussi problème à nos associations.
Mais, globalement, l’économie du sport est en croissance, et il faut s’en féliciter.
Nous avons principalement quatre réserves concernant ce texte.
En définitive, il n’y aura aucune recette supplémentaire pour le sport amateur.
En effet, cela pose le problème de l’extraterritorialité de notre droit.
On ne peut imposer cette taxe aux clubs étrangers, qui nous vendent leurs joueurs.
Contrairement aux financements de l’État, ils se développent.
Enfin, des solidarités financières internes aux clubs existent entre les sociétés sportives et leurs associations.
Ces dernières ne concerneront de toute façon que le football.
Je le rappelle, le budget du CNDS a été amputé de soixante-quatre millions d’euros.
L’arrêt brutal des contrats aidés a concerné un certain nombre de nos clubs.
Tout le monde serait perdant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Belkhir Belhaddad.
Ce premier élan fait place au principe de réalité.
Je pense qu’il vaut mieux renforcer ces dispositifs.
Ainsi, ils ne dépendront plus des financements publics.
Cela permettra notamment de financer les clubs amateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Cormier-Bouligeon.
Nul besoin de montrer un maillot pour démontrer son appétence pour le sport.
Cette proposition de loi, disons-le franchement, n’est pas à la hauteur des enjeux.
Nous en venons à la motion de rejet préalable.
Monsieur le président, je souhaite pouvoir répondre aux orateurs.
Répondre aux orateurs est une pratique courante, monsieur le président.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
Vous avez remarqué que je suis responsable de tout ou presque, des maladies, notamment.
Je le regrette, c’est ma faute, ma très grande faute.
Plus sérieusement, je veux remercier les différents intervenants qui, tous, ont pris des positions respectables.
Oui, c’est notre choix.
Comme l’ont souligné un grand nombre d’intervenants, ce sujet méritait d’être soulevé.
Nous sommes fiers au moins de l’avoir fait.
La première concerne l’Europe.
La solution ne peut être qu’européenne : nous sommes d’accord.
C’est pourquoi nous disons : c’est nous qui allons commencer.
Si nous ne le faisons pas, nous n’y arriverons jamais.
La deuxième objection est le risque financier.
Eh bien faites-le ! Grâce à ce texte, vous en aurez la possibilité dans quelques minutes.
La parole est à Monsieur Cédric Roussel.
Nous avons également mené des auditions conjointement avec Monsieur Zumkeller.
Cette proposition de loi, qui est simple, est construite autour d’un unique article.
J’en viens à la question de la compétitivité.
Bien entendu, la croissance du chiffre d’affaires du football français est continue.
Toutefois, il s’agit de comparer ce qui est comparable.
Ils sont mobiles.
Ils ont une logique européenne, voire internationale.
Cette taxe affecterait donc seulement quelques rares clubs pour quelques rares joueurs.
Vous avez même largement communiqué là-dessus.
Toutefois, je vous l’assure : nous en avons conscience.
Il convient, en effet, d’avoir une réflexion globale sur la gouvernance du sport.
Qu’il soit joué en club professionnel ou en club amateur, le sport est fédérateur.
Il amène le goût de l’effort.
Mes chers collègues, tout cela mérite d’être approfondi.
Cet engagement au plus haut niveau conforte celui exprimé par le Gouvernement.
Le sport amateur concerne et rassemble tous les Français, au-delà des étiquettes politiques.
Elle l’est ! Ne la prenez pas pour une défaite.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Au lieu de cela, la majorité propose d’adopter une motion de rejet préalable.
Tout à l’heure, vous allez faire votre choix.
Monsieur le rapporteur, nous avons travaillé ensemble.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous nous opposons à cette motion de rejet préalable pour deux raisons.
La première porte sur la forme.
Cette proposition de loi conserve toute sa pertinence.
Je suis étonné et même alerté par le vide des contre-propositions.
Nous n’avons aucune information sur ce qui va se passer ensuite.
Je vous fais part de mon scepticisme.
Vous avez raison ! J’en viens à votre argument sur l’Europe.
Si vous ne le faites pas, vous nuirez à l’Europe.
Ainsi, cette proposition de loi nous sert aussi de révélateur.
Je suis attachée à ce que le sport professionnel s’organise dans un cadre fédéral.
Le sport professionnel a besoin du sport amateur, mais la réciproque est également vraie.
On parle d’une motion de rejet, pas du texte.
(Approbations sur de nombreux bancs du groupe UAI.) Or, il n’aura pas lieu.
Interrompre le débat, ce n’est pas le nouveau monde qu’on nous avait promis.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Exactement ! Aujourd’hui, des territoires entiers sont enclavés à cause d’infrastructures de transports défaillantes.
Le tissu industriel y est souvent exsangue.
La désertification médicale y progresse plus qu’ailleurs.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UAI).
Les services publics y disparaissent les uns après les autres et les centres-villes y meurent.
Ces fractures territoriales contribuent à dresser une France contre l’autre.
Je vois quatre priorités, monsieur le secrétaire d’État.
Premièrement, le logement, que vous connaissez bien.
Je voudrais ici vous présenter notre vision du fonctionnement de cette agence.
Cette agence n’a pas vocation à décider pour les territoires.
Pour cela, il faut partir des territoires.
Eux aussi sont la clé de la croissance de demain.
Cette agence ne sera pas une nouvelle structure s’ajoutant à d’autres.
Si tel n’est pas le cas, ce sera l’échec assuré.
Quelques mois avant cette déclaration, j’avais déjà rédigé cette proposition de loi.
Cette volonté s’appuie sur plusieurs constats.
Arrêtons d’opposer les métropoles aux territoires ruraux, les centres-villes aux quartiers.
Et à part ça ? Mais celles-ci ne datent pas d’il y a six mois.
Nous finaliserons ces négociations dans les toutes prochaines semaines.
Tout à fait ! Les agences ministérielles et administratives se sont notamment multipliées.
Cela ne participe ni à la lisibilité, ni à l’efficacité de l’action publique.
Depuis, nous travaillons en commun à l’architecture de cette agence.
L’agence doit également puiser dans les énergies existantes et les fédérer.
Elle doit associer différents partenaires et les faire travailler ensemble.
J’entends les craintes, ici ou là.
Je comprends les inquiétudes.
Nous voulons cerner les besoins des territoires.
Ces objectifs de transversalité et ces concertations sont longs à construire.
Ces discussions ne sont donc pas achevées.
Ces points ne sont pas encore arrêtés.
Vous pouvez compter sur notre plein soutien pour défendre une haute ambition.
Bravo ! J’aurais pu faire un plaidoyer classique dans cette auguste maison.
J’en ai croisé, en quinze ans, des ministres ! Voici quelques exemples.
Le premier, qui concerne la téléphonie fixe, est extraordinaire.
Orange n’entretient plus les lignes en cuivre depuis dix ans.
C’est vrai ! La téléphonie fixe est pourtant un service universel imposé par le législateur.
Bravo ! Que pesez-vous face au P.-D.G.
Concernant la démographie médicale, un élu local est confronté à la rareté et au mercantilisme.
Il faut acheter les médecins pour qu’ils s’installent.
Mais les médecins sont intouchables, et la Sécurité sociale paye.
Merci… Un petit mot, enfin, concernant les pompiers volontaires.
Ils sont cent quatre-vingt-treize mille, contre deux cent mille il y a quelques années.
Que fait l’État ? Merci… Il lance une mission.
Mais cette mission a été faite il y a huit ans ; j’en étais.
Eh oui ! Il faut conclure, monsieur Morel-À-L’Huissier.
Il n’y aura plus de pompiers ! J’en appelle à un sursaut.
C’est vrai.
Il existera toujours des inégalités insurmontables, car il existe des inégalités par nature.
Il y a ceux qui ont connu l’exode rural et les crises industrielles.
Là est le vrai sujet.
Eh oui ! Il est bien plus prometteur que toutes les agences.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
De nombreux élus soutiennent eux aussi le projet, dont certains d’entre vous, chers collègues.
Il faut également répondre aux enjeux économiques.
Ces enjeux s’entendent également en matière d’ingénierie.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Au contraire, nous avons même des propositions précises sur le sujet à vous faire.
Une autre rédaction aurait été possible : « Un décret en Conseil d’État détermine tout ».
Il y a clairement un problème de méthode.
Ce ne sont pas des cadres sérieux de débat parlementaire.
Cette réalité dépend largement de l’inégale répartition des richesses.
Rappelez-vous, chers collègues, cette réalité indéniable : inégalités territoriales et inégalités sociales ne peuvent être dissociées.
La France des premiers de cordée, ce n’est pas toute la France.
La France des premiers de cordée a pour seul horizon le XVIe arrondissement de Paris.
Nous avons de la France une plus haute idée, aux espaces plus vastes.
La démocratie participative et la concertation sont indissociables de la transition écologique.
Son directeur général a démissionné ce lundi quatre décembre, deux mois après son président.
Quand l’État en est capable, il doit se mettre au service des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart.
Les territoires français sont-ils tous égaux ? Telle est la vraie question.
La montée en puissance des métropoles inscrites dans une dynamique européenne semble inéluctable.
Cependant elle ne doit pas se faire au détriment des territoires périurbains et ruraux.
Or les fractures territoriales se sont accrues ces dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Comme j’ai l’occasion de le dire souvent dans cette assemblée, notre ruralité souffre.
Comme le souligne la proposition de loi, tous les enjeux sont aujourd’hui transversaux.
Bien sûr qu’il faut changer et adapter les choses.
II y a aussi le retard pris dans le déploiement de la fibre optique.
Nos campagnes ont besoin que l’État prenne soin d’elles.
Ainsi, les pôles d’excellence rurale étaient une bonne politique.
Beaucoup a déjà été dit, mais je souhaiterais revenir sur plusieurs points.
Incontestablement, nous partageons en large partie le constat qui est fait.
Enfin et surtout, il faut lui assurer un financement adéquat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Tous ces éléments creusent les inégalités et compliquent la vie de nombreux ménages français.
Il s’est engagé à maintenir cette stabilité durant tout le quinquennat.
Cette nouvelle agence devra avant tout être à leur service.
Cette concertation doit nous permettre d’élaborer ensemble de nouvelles solutions.
Ce texte arrive, de fait, trop tôt.
Offrons-leur une réponse efficace et efficiente.
C’est un enjeu majeur.
Nous sommes aussi des décentralisateurs : nous sommes favorables à la subsidiarité.
C’est pourquoi nous aspirons à donner de la force aux régions.
Cela nous paraît primordial.
Tout ceci relève de la cohésion des territoires.
Aller vite, oui, se précipiter, non.
Nos territoires sont tous riches.
Cela demande aussi de revoir les outils déjà existants en matière d’ingénierie.
Agissons donc, mais ne nous précipitons pas.
C’est ça l’important.
Vous disiez en commission, monsieur Vigier, qu’il est urgent d’aller vite.
À ce titre, la proposition de Philippe Vigier n’est pas dénuée d’intérêt.
L’intention de mon collègue est louable.
Mais plusieurs zones d’ombre demeurent et mériteraient d’être éclaircies.
Cela mériterait d’être précisé par votre texte de loi, mon cher collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Une agence nationale pour la cohésion des territoires ? Pourquoi pas.
Car il y a une barrière.
Une barrière qui sépare deux France, deux mondes.
Alors disons les choses.
Mais c’est dans les silences de ce texte qu’on en mesure les limites.
Oui, certains sont mieux traités que d’autres, certains se développent au détriment des autres.
On a reproduit au niveau des régions le centralisme français.
Nos dirigeants sont centralisateurs, jacobins jusqu’au bout des ongles.
Nos trente-six mille six cents communes sont un atout, une force.
Il faut les entendre, les écouter et les respecter.
La parole est à Monsieur Jean-François Cesarini.
Oui, il faut une agence de la cohésion des territoires.
Mais pas de cette manière, pas en accélérant l’agenda.
C’est pour ces raisons qu’il faut une agence de la cohésion des territoires.
Très bien ! Mais votre proposition de loi ne tranche pas ce débat.
C’est bien ce que j’ai dit.
Je n’y crois pas plus s’agissant des territoires.
Mes chers collègues, nous allons tous au même endroit.
Je ne l’ai jamais défendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Pascale Boyer.
Nous sommes en effet tous élus d’un territoire, parfois très spécifique.
C’est vrai.
Sur le fond, la proposition de loi entend créer un établissement public industriel et commercial.
Par exemple, le désenclavement des Hautes-Alpes profite au désengorgement des métropoles voisines.
Enfin, matériellement, tous les territoires ne jouissent pas de la même puissance financière.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quelques mots pour répondre aux différents orateurs.
Tout d’abord, le débat est riche.
Il était, me semble-t-il, indispensable.
Et quand il y a éparpillement, il n’y a pas d’efficacité.
Vous avez dit que le projet est vague.
Je suis, pour ce qui me concerne, profondément décentralisateur.
Mes chers collègues, beaucoup ont dit que nous allons trop vite.
Jean-Claude Leclabart est intervenu au nom de La République en marche.
Merci à Jean-Marie Sermier pour ses propos amicaux et son diagnostic là encore partagé.
Merci à Erwan Balanant pour sa contribution.
Certes, il m’a dit lui aussi que nous allions trop vite.
Merci à lui pour son engagement permanent.
C’est vrai.
J’espère que vous ferez en sorte que nous puissions continuer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.
La fracture territoriale est ressentie par beaucoup trop de Français.
Cela ne date pas d’hier, mais cela se matérialise tous les jours.
Vous êtes plusieurs à avoir évoqué le sujet : Monsieur Morel-À-L’Huissier, Monsieur Saulignac, Monsieur Sermier.
Vous vous demandez pourquoi nous réussirions là où tous les autres ont échoué.
Face à cela, notre approche est extrêmement pragmatique.
La loi montagne prévoit désormais des engagements contraignants, il faut l’appliquer.
Deuxièmement, il faut une transparence totale.
Troisièmement, il faut investir davantage – je l’ai déjà dit.
Quatrièmement, il faut assurer la rapidité de déploiement du réseau.
C’est un enjeu qui concerne les donneurs d’ordre que sont les collectivités.
Je vais vous donner un exemple concret.
Ce sont là des dispositions pragmatiques, qui permettront d’accélérer le déploiement des réseaux.
La création de l’agence s’intégrera dans cette politique.
Vous avez raison.
C’est un sujet qu’avec Jacques Mézard, nous avons saisi à bras-le-corps.
Il s’agit là encore de dispositions très pratiques et concrètes.
Une précision toutefois, s’agissant du volet écologique que vous avez évoqué.
L’écologie est un domaine transversal, comme le numérique.
L’agence aura bien évidemment une dimension écologique importante.
C’est juste.
Je veux moi aussi partir du terrain.
C’est vrai ! L’enjeu est de taille, car il s’agit d’emploi.
Je prendrai, là encore, un exemple très pratique.
Quelle erreur ! La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart.
Ces compétences existent, mais leur utilisation n’est pas suffisamment optimisée.
La montée en puissance des métropoles, inscrites dans une dynamique européenne, est inéluctable.
Toutefois, cela ne doit pas se faire au détriment des territoires ruraux et périphériques.
Le premier défi, pour l’État, est d’y remédier au plus vite.
Nous sommes ainsi face à une forte demande de financements et, surtout, d’ingénierie.
La ruralité se sent abandonnée.
C’est à ces conditions que la ruralité comblera ses retards.
Sans emplois, les jeunes quittent les campagnes dès qu’ils le peuvent.
Et le mouvement devrait se poursuivre d’ici à deux mille vingt-deux.
L’utilisation du numérique irrigue désormais l’ensemble de notre vie individuelle et collective.
Ces constats démontrent l’urgence qu’il y a à agir.
Les députés du groupe La République en marche et le Gouvernement en sont très conscients.
Différentes mesures ont d’ailleurs déjà été prises au cours de ces derniers mois.
Première mesure : un plan d’action pour les villes moyennes.
Deuxième mesure : le doublement des maisons de santé en milieu rural.
La lutte contre la désertification médicale est une priorité.
Les implantations dans les zones sous-dotées seront encouragées.
Quatrième mesure : la création d’une agence nationale pour la cohésion des territoires.
Mais, sur le fond et sur la forme, il me laisse perplexe et dubitatif.
L’article trois gage la proposition de loi en augmentant les taxes sur le tabac.
La recevabilité financière de la proposition de loi paraît dès lors douteuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut une impulsion nationale et une déclinaison territoriale.
Il ne faut pas faire du vertical mais du transversal.
Ne me faites pas le procès du financement.
Laissons la place à l’espoir, et non au déclinisme.
Cet espoir, je vous propose de l’incarner au travers de ce texte.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous avons en revanche un vrai point de désaccord.
En présentant cette motion, vous estimez qu’il est urgent d’attendre.
Nous considérons à l’inverse qu’il est urgent d’agir.
Ma circonscription, comme beaucoup d’autres, en atteste.
Trouver un véhicule législatif adapté dans un calendrier parlementaire très serré prendra du temps.
L’annonce présidentielle date d’il y a cinq mois.
L’idée germe depuis plus longtemps encore.
L’attente de nos concitoyens est forte.
J’ai fait beaucoup de propositions dans mon intervention.
Nous avons un désaccord sur la question écologique, monsieur le secrétaire d’État.
Deux visions s’opposent.
Je le répète : inégalités territoriales et inégalités sociales ne peuvent pas être dissociées.
La parole est à Monsieur Alain Perea, pour le groupe La République en marche.
Ce constat est aujourd’hui largement partagé.
Sur le fond, nous devrons être innovants, simplifier véritablement les politiques publiques.
De ce point de vue, cette proposition de loi est vide de sens.
Pour l’un comme pour l’autre, nous avons besoin de temps.
Je partage le constat de notre collègue Philippe Vigier.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés votera cette motion de renvoi en commission.
À la Saint-Glinglin ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chacun connaît l’intensité de la crise migratoire dans nos pays européens.
Nous sommes donc là ce soir pour répondre à deux questions.
Tel est le sujet qui nous préoccupe aujourd’hui.
Le taux d’exécution des transferts est de neuf pourcent.
Il me semble légitime de donner au Gouvernement les moyens d’appliquer le règlement Dublin.
C’est pourquoi je suis à l’origine de ce texte.
Nous avons essayé de trouver les meilleures solutions.
Cela s’explique essentiellement par les « flux de rebond ».
C’est ça.
Chacun mesure que cela n’est pas viable.
La législation européenne doit être respectée.
Je tiens à préciser que cela ne se fera pas comme vous le craignez.
Nous avons apporté les précisions nécessaires.
Permettez-moi de rappeler quelle est la ligne du Gouvernement en la matière.
Nous souhaitons en tirer les conséquences.
La séance est levée.