La séance est ouverte.
Il serait donc bon d’accélérer nos travaux.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article quatorze.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il faut prendre des dispositions très offensives pour agir sur ce sujet.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Cette mesure a été adoptée dans le troisième Plan cancer.
Nous nous mettons donc en ordre de marche pour anticiper cette problématique spécifique.
Monsieur Door, votre remarque sur les ATU met en lumière un gros problème.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
L’objectif est d’éviter les taxations de croissance négative.
La commission a donné un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Il y a quand même des explications à demander, car cela est injustifiable.
Comment cela est-il calculé ? Elle ne dit pas comment cet argent est utilisé.
On a du mal à comprendre pourquoi la France ne fait pas la même chose.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Dharréville, vous avez raison, je n’ai pas totalement répondu à votre question.
Effectivement, le problème est complexe.
De plus, aux États-Unis le prix du médicament intègre les coûts liés à la publicité.
Différentes pistes sont possibles.
Voilà donc différentes pistes de travail.
Vous pouvez compter sur moi pour faire avancer les choses.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro mille cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro mille cent huit.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
L’industrie pharmaceutique française a perdu la position d’excellence qui était la sienne.
Ce sont autant d’emplois et de richesses qui nous échappent.
Et donc on va faire des économies, mais des vraies, des bonnes, des économies innovantes.
[…] Donc on va arrêter ça.
L’enjeu est de développer de nouveaux moyens pour donner de la valeur aux médicaments.
Nous avons devant nous de nombreuses perspectives.
Certains travaux sont en cours.
Ce débat revient chaque année devant le Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite préciser deux choses.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Depuis quelques mois déjà, de grandes craintes sont exprimées par les salariés de cette usine.
Il me semble que le Président de la République a été interpellé sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je veux rebondir sur les propos de notre rapporteur général.
Il ne reste pas beaucoup d’entreprises franco-françaises – vous les connaissez.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix et mille vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
La hausse de ce taux nous semble donc aujourd’hui peu opportune.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-quatre.
L’exigence de transparence est croissante à l’échelle internationale.
Sur ce sujet, il y a aussi matière à avancer.
Vous savez comme moi que, sans répartiteur, les pharmacies connaîtraient des difficultés d’approvisionnement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent six.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
La mesure proposée serait coûteuse et assurément sans effet pour le développement des génériques.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Cette augmentation illustre la pente dangereuse que vous suivez.
François Fillon, lui, avait au moins le mérite d’assumer ses propositions.
Des concertations seraient déjà organisées en vue de sa conception.
Je vous invite donc à reprendre notre amendement afin de lutter contre ce fléau.
L’accès aux droits est un objectif majeur de lutte contre l’exclusion.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Il en résultera un désengagement accru de la Sécurité sociale du financement des prestations sociales.
Cette pente, nous ne devons pas la suivre.
Pour ces raisons, nous demanderons la suppression de l’article.
La parole est à Madame la ministre.
Mon parcours professionnel ne suggère aucunement une telle volonté.
Par ailleurs, les centres de santé privés, notamment les centres de santé mutualistes, existent déjà.
L’objet de l’ordonnance évoquée vise à renforcer le contrôle auquel ils sont soumis.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame la ministre.
Je n’ai reçu aucun courrier à ce sujet.
Les organisations syndicales ont peut-être fait appel au Gouvernement, mais probablement pas à mon ministère.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement identique numéro mille soixante-huit.
Le PLFSS, véritable réforme de la Sécurité sociale, va dans le mauvais sens.
Il accroît la participation des complémentaires santé au financement de l’assurance maladie.
Vous affirmez ne pas avoir l’intention de privatiser la Sécurité sociale, madame la ministre.
Il s’agit ici non pas de conter nos intentions, mais d’évaluer les actes.
Certes, ils soulèvent de vraies questions.
Il faut y travailler.
Cet article traite du forfait médecin traitant.
Le fond de l’article n’est donc pas discutable.
Sur ce sujet, il n’y a pas de tabou.
Il faut y réfléchir.
Quant aux frais des complémentaires santé, nous pourrions ouvrir une discussion à leur sujet.
Comme il reste de nombreux amendements à examiner, je préfère ne pas m’y engager.
Il ne faut donc pas tout mélanger.
Honnêtement, cet article ne présente aucune difficulté majeure.
Tout cela a été négocié et accepté par les organismes complémentaires.
L’avis du Gouvernement sur les deux amendements est donc défavorable.
C’est un amendement rédactionnel.
Il s’agit, là encore, d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Au contraire, les mutuelles, dans notre pays, dont l’objet d’une gestion plutôt saine.
C’est cela qui n’est pas acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous venez pourtant de donner un avis favorable à un amendement portant sur la répartition.
Les difficultés sont survenues depuis deux ou trois ans, concernant notamment les vaccins.
C’est un problème quotidien pour les Français.
La parole est à Madame la ministre.
Mais il existe beaucoup d’autres raisons à ce phénomène de pénurie.
Des pénuries sont probablement organisées pour certains produits.
Tout cela nécessite d’être regardé médicament par médicament.
Je fais mienne l’observation de Monsieur Vercamer.
Or, vous venez de donner un avis favorable à l’amendement numéro six cent cinquante.
Je suis donc très étonné.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Son interpellation n’a pas reçu de réponse.
Je pense que la question qui a été posée mérite une réponse.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Mes chers collègues, les artistes auteurs sont en colère.
Ce problème concernera deux cent soixante mille artistes auteurs plasticiens.
Avec votre politique, leur précarisation va encore s’accroître.
Ce sera une perte nette pour des professions déjà en grande difficulté.
Ce n’est qu’une mesurette, bien loin de satisfaire ces professions.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Cet article, par la simplification qu’il opère, va dans le bon sens.
Nous en reparlerons dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cependant, la composition des commissions professionnelles est prévue au niveau réglementaire.
Au regard de cet engagement, je vous invite, madame Cariou, à retirer votre amendement.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Je voterai cet amendement.
Une fois n’est pas coutume, un axe transpartisan très fort traverse cette assemblée.
Ceux que nous avons rencontrés sont partants ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
Les députés du groupe La France insoumise soutiennent cet amendement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche soutiennent également cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine fera de même.
Il faut voter pour les artistes ! La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement a pris un engagement.
La disposition que vous appelez à voter relève du domaine réglementaire.
Je vous invite donc une nouvelle fois à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il est beaucoup plus difficile de modifier une loi qu’un décret.
Or, une concertation est en cours.
Je confirme mon avis défavorable, même si nous partageons le même objectif.
La force des explications de Madame la ministre devraient emporter votre conviction.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La suspension de séance a permis une discussion au sein du groupe.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article seize.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Il complète le critère fixé à l’article L.
Je précise que les étudiants et les stagiaires sont exonérés de la condition de délai.
Il convient de préciser ces critères pour éviter des situations aberrantes.
Cette règle complique plus qu’elle ne facilite la gestion du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet amendement est, en effet, très pertinent.
J’ai noté que l’amendement vise les activités agricoles.
J’espère qu’il s’applique à l’ensemble des métiers.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous pouvons nous rejoindre sur certains sujets, en particulier celui-là, madame la ministre.
Vous levez les freins administratifs au remplacement ou à l’installation des jeunes médecins libéraux.
C’est un très bon amendement que nous voterons.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Je salue cette disposition pratico-pratique, qui relève du bon sens.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
L’amendement va dans le bon sens en répondant à une partie de nos demandes.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise le votera.
L’amendement concerne les marins résidant en France et employés sous pavillon étranger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est un excellent amendement.
L’amendement corrige très bien le problème, ce dont je vous remercie, madame la députée.
Cet amendement concerne la situation des frontaliers.
Quel est l’avis de la commission ? C’est en effet un vrai sujet.
Toutefois, votre demande de rapport intervient un peu trop tôt.
Cette date étant assez récente, il me semble prématuré de faire un rapport maintenant.
Je vous propose donc que nous reprenions cette discussion l’an prochain.
Pour l’heure, je vous suggère de retirer votre amendement.
Souhaitez-vous maintenir l’amendement, monsieur Hetzel ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à rassurer Monsieur Hetzel.
J’ai longuement reçu Madame Genevard sur ce sujet au ministère.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette réponse est pour le moins paradoxale.
Madame la ministre nous dit que l’accord suisse prévoit un bilan général.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Je ne doute pas que cet amendement fera l’unanimité.
Les Français ont le droit de savoir.
Telle est la logique de cet amendement qui, je le répète, fera l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car l’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
C’est un point qui a toute son importance.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
Il s’agit donc d’un amendement de coordination avec les modifications apportées au PLF.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Notre amendement tend à revenir sur cette baisse, qui pourrait entraîner des conséquences majeures.
Pour y contribuer, je vous invite à voter cet amendement de bon sens.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
La CASA a été principalement affectée au financement de l’APA et de la prévention.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer le deux de l’article dix-huit.
Le montant global de CASA affecté à la CNSA n’est aucunement réduit.
Tout cela va dans le même sens, et dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous voterons naturellement cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Bien sûr, monsieur Door.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Le chiffre indiqué par le Gouvernement est élevé, mais l’objectif est raisonnable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe Les Constructifs votera naturellement cet amendement.
Or on sait combien les dépenses d’accessibilité peuvent être élevées.
L’idée est d’accompagner progressivement l’ANAH dans la rénovation.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
La parole est à Madame la ministre.
Nous en venons à l’amendement numéro neuf cent vingt-trois de Monsieur Olivier Véran.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-onze.
Le coût de cette mesure est estimé à cinq millions d’euros.
La parole est à Madame la ministre pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, inscrit sur l’article dix-neuf.
Je souhaite faire un bref point de méthode.
Nous en avons déjà débattu hier, notamment à propos d’amendements sortis du chapeau.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Vous avez donc déjà vu l’ensemble de ces chiffres et de ces comptes.
Il s’agit simplement d’assurer une bonne coordination entre les deux lois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article vingt.
Ainsi, les réalisations peuvent être différentes des prévisions.
Il faut donc faire preuve d’une grande prudence.
Nous nous reverrons en fin d’année.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Tel est l’intérêt d’une opposition vigilante.
(Sourires.) Donnons l’exemple en votant cet amendement.
Je mets aux voix l’article vingt.
Je vous informe que l’annexe C sera mise aux voix avec l’article vingt-deux.
Quant aux mesures prévues pour la famille, elles ne nous conviennent pas.
Je suppose que vous n’en doutez pas.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-cinq.
La parole est d’abord à Madame Emmanuelle Ménard.
Cela devrait notamment aider les femmes.
Bref, les classes moyennes, encore une fois sacrifiées, repasseront.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est ce qui fait que notre politique familiale nous est très enviée.
Une telle politique est une très grande chance pour notre pays.
Le premier est le taux de fécondité.
Ce serait dramatique si c’était le cas.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
Elle contribue à ma fierté personnelle de voter pour l’ensemble de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Martine Wonner.
Cet article prévoit une augmentation de trente pourcent, à compter d’octobre deux mille dix-huit.
Cela concerne sept cent mille familles employant directement une assistante maternelle.
Selon les chiffres de l’INSEE, ces familles monoparentales représentent une famille sur cinq.
Dans quatre-vingt-cinq pourcent des cas, le parent isolé est une femme.
Mes chers collègues, ces situations sont particulièrement indignes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Claire Pitollat.
Cette mesure concerne particulièrement les familles monoparentales, qui sont confrontées à la difficulté du quotidien.
Ces familles comptent parmi les plus modestes, les plus exposées et les plus fragiles.
Certains déplorent que cette mesure cible uniquement les familles monoparentales, au détriment des couples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Elle concernait onze départements.
Il n’a cependant toujours pas été publié.
Je voulais savoir où il en était et quelles conclusions vous en tiriez.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce rapport comporte également une présentation consolidée de ces dépenses par catégories d’objectifs.
» Les dispositions de cet article ne sont pas appliquées.
Il ne le fait pas.
Il y a donc là un vice de forme.
Il ne faut pas se focaliser sur les familles monoparentales.
Certains couples rencontrent également des difficultés, y compris financières, pour élever leurs enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Cependant, nous sommes confrontés sur le terrain à plusieurs difficultés.
Le service public de la petite enfance s’en trouve dégradé.
Or ce sont dans ces quartiers que se concentrent les familles monoparentales.
Je tenais à appeler votre attention sur ces réalités.
D’abord, nous aurions pu ne rien faire.
Il faut ici rappeler que le CMG est versé directement aux familles.
Ses crédits augmenteront sous le quinquennat, à un taux restant à déterminer.
Ce n’est pas l’objet du texte que nous examinons aujourd’hui.
Or le bilan dressé par la CNAF de cette expérimentation a été mitigé.
Le Gouvernement vous présentera un amendement à cette fin.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Je fais ce rappel sur le fondement de l’article cinquante-huit, alinéa un, du Règlement.
Un rapport devrait être annexé au PLFSS : il ne l’est pas.
Le Gouvernement ne respecte pas la loi.
Il s’agit ni plus ni moins d’un problème de constitutionnalité.
La parole est à Madame la ministre.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
L’amendement numéro huit cent cinquante-six est également rédactionnel.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je peux me tromper : je n’en pose pas moins la question.
Pourrais-je obtenir une réponse sur ce point ? La parole est à Madame Fiona Lazaar.
Leur taux de pauvreté a déjà été évoqué.
Avant de soutenir cet amendement, je tiens à répondre à Monsieur Lurton.
Ce n’est pas un seuil.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je tiens à souligner que la majorité soutient fortement l’article vingt-cinq.
Cet article bénéficie donc vraiment à la grande majorité des familles monoparentales de ce pays.
Le dispositif apparaît ainsi plus cohérent.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne nie pas la pertinence de la mesure.
La parole est à Madame la ministre.
Le dispositif est dégressif.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-six.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article vingt-six concerne la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE.
J’ai l’honneur et la chance d’avoir été nommé co-rapporteur de cette mission.
La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
La structure familiale évolue, avec une augmentation du nombre des familles monoparentales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, avec cet article, vous réalisez un véritable tour de passe-passe.
Ce n’est pas rien.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Nous sommes rigoureux sur l’équilibre des finances publiques, conscients de son importance.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Cette puissance repose aussi sur notre grande politique familiale, une tradition française.
Nous nous inscrivons dans ces repères-là.
Il s’agit d’un enjeu fondamental pour la société française de demain.
En effet, des déconstructions progressives deviennent parfois irréversibles.
Elle pénalisera en revanche les parents des jeunes enfants, y compris les plus modestes.
C’est un choix, c’est le vôtre, c’est une position.
Les familles apprécieront.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Les mesures d’économies que vous faites sont modestes, elles paraissent assez peu justifiées.
Certains toucheront même plus que ce qu’ils payaient au titre de l’ISF.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Les chiffres rappelés à l’instant par Monsieur Vallaud sont à cet égard suffisamment éloquents.
Elle est par conséquent incompréhensible.
Il faut consacrer les recettes de la branche famille aux dépenses propres à celles-ci.
Cette mesure ne se justifie aucunement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Pour ma part, j’avais plutôt apprécié l’article vingt-cinq, madame la ministre.
L’article vingt-six me laisse au contraire un peu amer.
Je suis donc défavorable à cet article.
Le groupe Nouvelle Gauche a d’ailleurs déposé un amendement de suppression.
La parole est à Madame Danièle Obono.
De tels débats gangrènent la cohésion sociale dans notre pays.
L’universalité de la PAJE permet d’imposer l’égalité de traitement des familles.
Sa remise en cause prive nos concitoyens et attise les jalousies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Ce matin, c’est le modèle familial qu’il est en train de déconstruire.
En outre, l’impact financier de cette mesure est évalué à soixante-dix millions d’euros.
Vous faites donc des économies sur le dos des familles.
Cette mesure est injuste.
Elle est également inefficace, évidemment.
Monsieur Chenu, non seulement je fréquente les Français, mais je suis Française aussi.
Ce pourcentage et ce montant seront maintenus, et même renforcés sur certains axes.
Le deuxième défi que nous avons à relever concerne les familles pauvres.
C’est un défi.
Nous devons les entendre et les aider.
C’est, là encore, un choix que j’assume.
La question n’a, visiblement, jamais été portée aux débats.
Les deux vont se rejoindre.
L’impact positif est, je le répète, une augmentation de la prime de naissance.
Celle-ci sera en outre dégelée, et donc indexée sur l’inflation.
Elle était, je le rappelle, gelée depuis le premier avril deux mille treize.
Ce n’est donc pas une mesure d’une brutalité terrible.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Ce sont principalement les classes moyennes qui souffriront.
Or, ce n’est pas ce que vous faites.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Les montants seront diminués pour tous les bénéficiaires.
Merci de conclure, madame la députée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Avec ce dispositif, vous excluez encore dix pourcent des familles.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Je défends à mon tour la suppression de l’article vingt-six.
Avec cette mesure, près de cent cinquante mille familles seront privées de la PAJE.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Je serai bref parce que mes collègues ont rappelé les arguments.
Même si on peut le comprendre, cela pénalisera tout de même cent cinquante mille familles.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Ce montant sera aligné sur ceux, moins favorables, du complément familial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous voterons évidemment ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
C’est un mauvais coup supplémentaire porté à la politique familiale.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je vous rappelle aussi que la branche famille sera revue avec le PLFSS.
Nous allons passer au vote sur ces amendements identiques.
Monsieur le président, je voulais répondre… Non.
La prise de parole de la présidente de la commission était de droit.
Vous auriez pu intervenir sur votre amendement, monsieur Vallaud.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-quatre et quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Je le ferai sans passion, avec raison et équité, et surtout avec cohérence.
La politique familiale ne doit pas être une variable d’ajustement.
D’autres mesures ont été votées hier soir qui compenseraient largement celle-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un est le fruit d’une double logique.
Deuxièmement, l’impact budgétaire de notre amendement est limité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
La République en marche l’assume pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il fallait trouver un équilibre financier pour boucler ce PLFSS.
Je ne peux que le regretter.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
C’est pourquoi nous exprimons à nouveau notre désaccord.
Je pense que cette mesure de simplification rendra plus lisible notre politique familiale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Vous avez d’ailleurs toutes les peines du monde à les justifier.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Nous allons donc passer au vote.
Je souhaite simplement interpeller Madame la ministre, dont j’ai bien entendu les propos.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
En guise de mise à plat, ce hors d’œuvre est assez indigeste.
Nous voterons contre cet article pour une raison simple.
Ce n’était pas le moment de les faire évoluer ainsi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous voterons bien sûr contre cet article.
Les situations ne sont donc pas du tout les mêmes.
La parole est à Madame Florence Granjus.
Donc merci, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Vous faites souvent référence aux années passées, madame la ministre.
Un tel décalage est insupportable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Or, cet article vous pénalisera pendant tout le mandat.
Il faut soutenir les familles ! Je mets aux voix l’article vingt-six.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.