La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Cela a surtout été le moment d’un bond technologique pour éviter les accidents eux-mêmes.
Ce sont les fabriques du monde.
Ils seront réunis la semaine prochaine à Genève.
S’unir pour les faire respecter est un devoir sacré.
La France y participe de manière très active et assidue.
Je sais que vous y tenez beaucoup, et je sais que c’est une nécessité.
C’est une référence.
Le deuxième axe consiste à construire une Europe toujours plus robuste dans cet environnement incertain.
Pour répondre à ces défis, nous avons besoin d’un modèle d’armée complet.
Nous avons vu un président déraciné, déconnecté de ce que vivent les Français.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vais vous répondre.
Nous y reviendrons tout à l’heure dans cet hémicycle.
C’est vrai, c’est peu.
Telles seraient les conséquences de votre projet, madame la députée.
Je l’ai pris comme une bonne nouvelle.
Ces réformes sont actuellement en vigueur.
Nous le ferons avec détermination et méthode.
Je ne le dis donc pas.
Elle se retrouve aujourd’hui le théâtre d’un moment plus sombre de cette épopée.
Deuxième élément évoqué hier : le PSE.
Sur ce point, j’ai demandé à la direction du groupe de faire mieux.
Bien qu’interpellé le samedi précédant le drame, il a été libéré.
Madame la ministre chargée des transports, l’Occitanie est en ébullition.
Les élus, toutes tendances confondues, se réunissent.
Les citoyens signent des pétitions.
Les entreprises lancent des appels.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Pour autant, neuf millions de nos concitoyens sont en situation de précarité.
Derrière la baisse des APL, il y a des familles.
Nous agissons ! Il est inutile de polémiquer et de vouloir opposer les uns aux autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Vous m’interrogez aussi sur la feuille de route concernant l’économie sociale et solidaire.
Deux priorités s’imposent à nos yeux.
La seconde, c’est de promouvoir l’innovation sociale.
Vous l’aurez compris… Je vous remercie.
C’est une réalité quotidienne pour nous, les femmes, mais aussi parfois pour les hommes.
Pourtant, l’arsenal juridique actuel ne permet ni sanction, ni prévention.
Cela aura une valeur d’exemple et une vertu pédagogique.
Je sais votre détermination concernant cet enjeu majeur.
Je vais donc, à mon tour, utiliser un mot direct : népotisme.
Du moins le pensait-on jusqu’à une période récente.
Tous les trois jours, une femme meurt sous les coups de son compagnon ou ex-compagnon.
« Elle s’appelait Émilie, elle avait trente-quatre ans.
Elle s’appelait Nastasia, elle avait dix-huit ans.
Elle s’appelait Fatima, elle avait cinquante-huit ans.
» Par cette litanie funéraire, la journaliste Titiou Lecoq a interpellé notre quasi-indifférence générale.
Elles ne nous sont pas étrangères.
Elle est essentielle, car elle a valeur de sanction et d’éducation.
Telle est notre mission commune, et nous la remplissons.
Donc, moins de sept pourcent des étudiants sont hébergés dans des logements étudiants.
C’est inacceptable, et le constat ne se discute pas.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Il traduit donc la vision économique du Gouvernement.
Pour cela, regardons notre situation économique.
Les prévisions les plus récentes annoncent un rythme équivalent en deux mille dix-huit.
En France, les principaux indicateurs économiques se redressent.
En un an, trois cent mille emplois ont été créés dans le secteur marchand.
C’est grâce au précédent gouvernement ! L’investissement retrouve un rythme soutenu.
La confiance est de retour chez les entrepreneurs.
Cette perspective est prudente, et même inférieure aux prévisions actuelles.
Surtout, elle est sincère.
Avec Gérald Darmanin, nous défendons un budget de sincérité pour la France et les Français.
Dans cette conjoncture favorable, nous voulons accélérer la transformation économique de la France.
Cette majorité n’a pas été élue pour attendre ; elle a été élue pour avancer.
Le monde ne nous attendra pas.
Nos concurrents ne nous attendront pas.
Nos voisins européens ne nous attendront pas.
Investir, tout le monde a ce mot à la bouche.
Encore faut-il en tirer les conclusions en matière fiscale.
Sans capital, pas d’investissement.
Sans investissement, pas d’innovation.
Sans innovation, pas d’emploi.
Non ! A-t-il amélioré la situation des Français ? Non.
Nous avons été élus pour essayer autre chose.
Nous allons essayer autre chose.
Nous avons été élus pour réduire la dépense publique.
Nous allons la réduire.
Nous avons été élus pour investir et pour innover.
Nous allons investir et innover.
Il y a au contraire une complémentarité qui fait notre vision économique.
La fiscalité ne change pas pour les encours inférieurs à ce seuil.
En d’autres termes, elle ne change pas pour quatre-vingt-quatorze pourcent des contrats.
C’est notre conception de la politique.
C’est notre conception des engagements de campagne.
Il faut le faire parce que le capital est de plus en plus mobile.
« Pourquoi maintenir un impôt sur la fortune immobilière ? » ont demandé certains.
La redistribution, je le rappelle, résulte pour soixante-six pourcent des prestations sociales.
Nous allons accroître les transferts en faveur des plus modestes de nos concitoyens.
J’en viens à deux dernières remarques sur cette suppression de l’ISF.
La majorité a souhaité porter une taxation plus importante des biens non productifs.
Lesquels ? Le Gouvernement y est favorable.
Il constitue donc une niche fiscale.
Par ailleurs, je ne crois pas que la conditionnalité soit productive.
C’est d’une fiscalité simple, stable, lisible, que nous pouvons espérer les meilleurs effets.
Nous replacerons donc la France dans la moyenne européenne.
Notre indépendance passe par l’innovation.
Notre puissance économique passe par l’innovation de rupture.
Aujourd’hui, une guerre se livre sur les données.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Voici notre stratégie fiscale.
Ces choix fiscaux doivent permettre à notre économie de mieux réaliser son potentiel.
Nous sommes convaincus qu’ils seront efficaces.
J’entends, là aussi, les doutes, les critiques.
Les convictions sont là, mesdames, messieurs les députés, je vous les expose.
Il faut que nous restions compétitifs du point de vue fiscal.
Il faut faciliter la vie de nos entreprises.
Il faut créer les emplois de demain.
La dette est une prison dans laquelle le peuple français est enfermé depuis des décennies.
Elle nous oblige à emprunter sur les marchés extérieurs.
Elle nous prive de notre liberté.
Elle écorne notre souveraineté.
Cette prison, il faut en sortir, le plus rapidement possible.
D’ici à quelques années, nous ne devons plus entendre parler de « zone euro ».
Très bien ! Cela suppose de sortir une bonne fois pour toutes de cette procédure.
Nous avons avancé, nous progressons, et nous irons jusqu’au bout sur cette voie.
Nous lutterons également contre le dumping fiscal en Europe.
Le moins-disant ne peut pas être l’objectif politique de l’Europe.
La transformation du modèle économique et du modèle européen doit bénéficier à tous les salariés.
C’est inquiétant ! Nos mesures redistributives sont importantes et nécessaires.
Oui, ce budget est juste, parce qu’il répond aux attentes de nos compatriotes.
La première responsabilité des politiques consiste à assumer les faits et leurs actes.
Nous ne pouvons pas attendre.
Soit la France se redresse, soit elle se livre aux extrêmes.
Soit l’Union européenne avance, soit elle se dissout et se disloque.
Simpliste ! Ce qui semblait impossible hier apparaît aujourd’hui comme une véritable possibilité.
Ce sont les premiers de la nouvelle majorité ; le moment est donc important.
L’impôt est la conséquence de la dépense publique, et non l’inverse.
Ah ! Nous aurons l’occasion d’en discuter en abordant différents amendements parlementaires.
Rompre avec ces pratiques suppose de faire des choix cohérents.
Raboter, ce n’est pas réformer.
Avec Bruno Le Maire, nous en voyons trois fondamentales.
Le premier enjeu est celui de la souveraineté.
Un amendement du groupe communiste me poussera d’ailleurs à préciser à qui elle appartient.
Le deuxième enjeu est économique.
Pour reprendre une formule célèbre, les efforts d’aujourd’hui seront les emplois de demain.
Cette nouvelle approche consiste à poser la question des missions avant celle des moyens.
La politique du rabot n’a jamais encouragé les agents publics à mieux travailler.
Le troisième enjeu est générationnel.
Le taux de l’impôt sur les sociétés baissera pour atteindre vingt-cinq pourcent.
La transformation sera également budgétaire.
Deuxièmement, il répond à l’obligation de sincérité.
Aujourd’hui, nous pouvons dire que notre budget est sincère.
Le temps des sous-budgétisations initiales est révolu.
Le temps de la discussion sur les vrais chiffres de notre budget est arrivé.
Vous pouvez venir le vérifier.
Ils bénéficieront en contrepartie d’un soutien financier renforcé de l’État.
En parallèle, le développement de l’offre de logement sera favorisé.
Pour la première fois depuis dix ans, leurs dotations ne baisseront pas.
Il y a même, toutes confondues, une légère augmentation de ces dotations.
Bien sûr, les collectivités locales doivent contribuer à l’effort demandé sur la dépense publique.
Les gestionnaires savent que cela ne demande pas le même effort.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Réduire les dépenses publiques vise à améliorer le pouvoir d’achat des Français.
L’effort est exigeant, mais il n’est pas intransigeant.
C’est cela, l’austérité : ne pas prévoir.
Et ne pas prévoir est un crime politique.
Cela signifie que les efforts devront être justes, proportionnés et partagés.
En octobre, nous supprimerons ce qui reste : zéro virgule neuf cinq point de cotisations chômage.
Je veux dire un mot ici de nos agents publics.
C’est un moment de redressement et je suis heureux de pouvoir y contribuer.
Nous essayons de le faire : c’est notre premier budget, c’est notre premier courage.
Les textes financiers dont nous allons débattre font l’objet de choix politiques assumés.
Il pose le cadre, il fixe le cap pour l’ensemble du quinquennat.
Le second est le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Je commencerai mon propos par le projet de loi de programmation des finances publiques.
Son contenu est plus riche que celui des précédentes lois de programmation.
C’est bien ! J’ai également proposé six amendements qui ont été retenus.
Nous continuerons, je l’espère, d’enrichir ce texte en séance.
Des améliorations sont également souhaitables et possibles concernant le pilotage des dépenses fiscales.
J’en viens maintenant au projet de loi de finances.
Cet impôt est totalement anti-redistributif et assis sur des bases fiscales dépassées.
Outre des amendements rédactionnels, nous avons adopté trente-trois amendements.
Trois amendements ont pour objet d’améliorer le PFU.
Six amendements concernent la fiscalité écologique.
S’agissant des chambres de commerce et d’industrie, nous avons adopté trois amendements.
Deux concernent le secteur de l’énergie.
Cela permettra aux particuliers et aux professionnels de s’y adapter.
Il convient de faire de la formation professionnelle notre priorité.
Le CITE, non dénué de certains effets vertueux, souffre en effet de plusieurs insuffisances.
Des mesures transitoires pour les personnes ayant engagé des dépenses avant ces dates sont prévues.
En outre ces dépenses ont encore progressé entre deux mille seize et deux mille dix-sept.
L’article huit doit donc être soutenu et la réforme du CITE engagée.
Nous ne pouvons que nous féliciter de ce regain d’ambition.
Notre commission a également adopté des amendements portant articles additionnels après l’article neuf.
La taxe serait prélevée auprès des producteurs et importateurs.
Il serait neutre sur le plan financier.
Cela aurait pu être un bon budget, disais-je, mais tel n’est pas le cas.
C’est ça, l’opposition ? Oui, cela aurait pu être un bon budget.
C’est totalement insuffisant, et vous le savez bien.
Si vous vous demandez où trouver des économies importantes, je peux vous en citer plusieurs.
Ayez le courage de la réforme structurelle.
Vous ne développez ni réforme ni méthode pour réformer l’État.
De plus, vous renoncez au respect des règles européennes.
Quant au déficit budgétaire de l’État, vous l’aggravez.
Il avait même été divisé par deux sur cette période.
Vous renoncez aussi à réduire l’endettement de la France.
L’État va emprunter cent quatre-vingt-quinze milliards d’euros en deux mille dix-huit.
Ne pas utiliser l’accalmie conjoncturelle pour diminuer les dépenses publiques est une lourde erreur.
Pourtant, on se retrouve face au silence absolument étourdissant de l’État.
Bien sûr, dans tous les budgets, il y a des perdants et des gagnants.
La pensée complexe du Président de la République est devenue une pensée confuse.
Cela ne sert qu’à mécontenter tout le monde.
Les Français n’y comprennent rien, c’est de la gesticulation fiscale et sociale.
Ils n’ont pas un pouvoir d’achat meilleur que celui des actifs.
Et pourtant, le Président oppose les générations et rompt le pacte social.
Autres perdants : les épargnants, avec plusieurs exemples à l’appui.
Je n’en citerai qu’un : les détenteurs d’un plan d’épargne logement.
Mais la « taxemania » ne s’arrête pas là.
Il s’agit, certes, d’un budget pour les entrepreneurs, mais pas pour les entreprises.
Car cette évolution a, pour les entreprises, un double effet négatif.
Au fond, cela revient à augmenter le coût du travail.
Vous ne le faites pas.
Vous avez décidé d’augmenter la CSG pour diminuer les charges salariales.
Nous voulions, en effet, faire porter tout l’effort sur la compétitivité des entreprises.
Vous faites un peu dans le gloubi-boulga.
En définitive, ce n’est pas un budget de rupture.
Je regrette profondément, pour notre pays, votre manque d’efforts.
Vous avez renoncé, alors même que vous bénéficiez de circonstances exceptionnelles.
Ils contiennent, en outre, bien d’autres propositions.
Ce budget est très en-deçà de ce qu’il aurait pu – et dû – être.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Vous allez, messieurs les ministres, en bénéficier.
Concrètement, cela ne marchera pas.
Or, au moment où il relève la tête : poum ! Vous cherchez à l’enfoncer.
Mais vous avez parfois tendance, précisément, à en faire, du mi-figue, mi-raisin.
Eh oui ! Les campagnes pourront continuer à en rêver.
Enfin, soutenir la reprise économique suppose d’y associer tous les Français.
De Gaulle ! Or cela ne peut se faire que si nous réduisons les inégalités.
Ces derniers représentent un virgule trois pourcent de ces mêmes foyers.
On se demande pourquoi.
Rien, dans les deux projets de loi, ne va dans ce sens.
Ils épargnent pour acheter ou faire construire une maison, non pour spéculer.
Eh oui ! Quoi qu’il en soit, les nouveaux PEL seront désormais taxés.
C’est scandaleux ! Venons-en à la fiscalité écologique.
Elle aussi a disparu de votre calcul.
Comme on dit en mathématiques : CQFD – ce qu’il fallait démontrer.
Nous aussi avons fait le calcul.
Vous connaissez tous des cas de ce type, mes chers collègues.
Vous fustigez les emplois aidés.
Vous les supprimez, mais vous ne les remplacez par rien.
Chaque année, ceux-ci faisaient appel, en moyenne, à vingt-cinq mille emplois aidés.
Ces emplois dans les EHPAD, vous les supprimez.
Vous augmentez la CSG, pour huit millions de retraités.
Des inégalités, messieurs les ministres, il y en a d’autres.
Inégalités pour les Français ; inégalités aussi pour les collectivités territoriales.
Vous leur demandez cette année de faire treize milliards d’euros d’économies.
Vous dites vouloir passer un contrat avec trois cent dix-neuf collectivités locales.
Tous deux ont avancé, créé ensemble.
Cela ne soutiendra ni la reprise de la croissance ni le développement économique du pays.
» Non : d’autres ont dit cela, mais pas moi.
Une fois que je l’aurai fait, vous les obtiendrez.
Nous faisons preuve, je le répète, de la plus grande transparence.
Oh ! Vous jugez insuffisantes les économies de dépenses publiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas le choix que vous avez fait.
Telle est la réalité à laquelle, pour l’instant, vous vous dérobez.
Merci de conclure.
Merci, monsieur Faure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.
Eh bien, nous sommes en total désaccord.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe NG.) C’est heureux.
Nous savons que ce sont les entreprises qui créent des emplois.
C’est la raison pour laquelle nous réformons la fiscalité du capital.
C’est pourtant la réalité depuis des décennies ! Il y a d’abord des Français.
Or vous prévoyez zéro virgule trois.
Quant au projet de budget, il obéit à la politique de Gribouille.
Je vous prie de conclure.
Les autres orateurs ont eu deux minutes trente, monsieur le président.
Non, à peine deux minutes vingt.
Vous avez encore dix secondes.
Ce qu’il dit est intéressant.
Madame Rabault, nous non plus nous n’aimons pas les inégalités.
Nous sortons enfin, et les derniers, de la procédure pour déficit excessif.
Il était temps.
Le groupe Les Constructifs ne votera pas la motion de rejet préalable.
C’est vrai.
Simplement, l’appréciation de l’équilibre entre les uns et les autres diffère quelque peu.
Je vous remercie, monsieur de Courson.
Ne votons pas cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Aubert s’en va alors que nous souhaitions répondre à ses questions.
Ce n’est pas grave.
Il revient ! Le Vaucluse est formidable.
Nous verrons vraiment si ce budget a été préparé par les riches pour les riches.
Ce n’est pas bien ! Chers collègues, je vous prie de recouvrer votre calme.
Laissons le ministre s’exprimer.
Clémentine Autain, je ne crois pas que nous ayons rabaissé le débat.
Sur ce sujet, votre position est différente, mais elle est parfaitement respectable.
Nous ne voulons pas nous soumettre à la Chine, ni aux États-Unis.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
C’est un très mauvais signal pour la suite.
Comme toujours, vous venez de parler de l’héritage et des promesses de campagne.
Quasiment pas ! Elles provoquent déjà des remous dans votre majorité.
Le patrimoine de logements sociaux tourne toujours aussi peu.
D’autres membres de votre groupe ont dit l’inverse.
Ça, ils savent faire ! Vous signez là votre impuissance.
Le service public local a un coût.
La gratuité apparente est toujours source d’irresponsabilité et de gaspillage.
C’est impossible.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.).
Supprimer l’ISF est devenu une nécessité.
Nous sommes d’accord.
Vous parliez tout à l’heure, chère collègue, de fainéantise.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
C’est une bonne mesure, qui doit être simple et, surtout, stable.
Cela me semble tout à fait hasardeux.
Nous voterons contre ce projet de budget.
Vous avez la parole, cher collègue.
Cela est vrai : le déficit du budget de l’État croît.
Il faut donc les envisager tous ensemble – je reviendrai sur l’État dans quelques instants.
Monsieur Carrez, vous parlez de quatorze milliards d’euros d’augmentation.
Cela fait quatorze milliards d’euros.
Ce débat, nous l’aurons.
Vous évoquez des réformes de structure, monsieur Carrez.
Vous évoquez la question de la TVA.
J’observe cependant que dans les deux cas, il y a augmentation de la fiscalité.
Nous pourrions fort bien vous le dire si nous inversions les rôles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mais mettons cela de côté.
L’augmentation de la TVA concerne tous les consommateurs.
C’est un débat intéressant.
Vous nous dites que cette augmentation toucherait les produits importés.
Vous nous dites que nous ne baissons pas assez les dépenses publiques.
Certains font très bien leur travail ; d’autres le font plus mal.
On ne doit pas toucher aux territoires.
On ne peut pas toucher non plus aux crédits des collectivités locales.
On ne peut pas toucher au budget des armées.
On ne peut pas toucher au budget de l’intérieur, de la justice.
On ne peut pas toucher au budget du sport.
On ne peut pas toucher au budget de la culture.
Je vais essayer d’être aussi bref que le ministre des comptes publics.
S’y ajouteront des mesures de simplification du code du travail.
S’agissant des allégements de charges, c’est un choix politique absolument fondamental.
Je le reconnais parfaitement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Plus la CSG.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Tel est votre raisonnement.
Il se trouve que cela ne s’est vérifié nulle part.
Nous croyons au contraire qu’il faut passer par la contrainte.
Exonérer d’un maximum de charges le capital réinvesti, voilà qui aurait un sens.
Je vous confirme que ce budget fera mal aux territoires.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour le groupe La République en marche.
Je vous remercie, monsieur Guerini.
Nous voterons cette motion de rejet préalable, parce que ce budget est faussement de droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous voterons cette motion pour trois raisons.
Malheureusement, les faits vous rattraperont encore une fois.
Enfin, c’est le budget d’une France des territoires à deux vitesses.
C’est une question qui nous tient à cœur.
Somme toute, il y a des motifs de se réjouir.
…pour favoriser le financement de l’économie.
Merci de bien vouloir conclure.
Nous exercerons notre mission d’évaluation.
Néanmoins, chers collègues de la majorité, écoutez ce que dit Gilles Carrez.
Parmi les points négatifs : la suppression de la taxe d’habitation.
S’agissant de la hausse de la CSG, oui, le débat est important.
Voilà ! Telle était la position de l’opposition.
Je vous remercie de votre concision.
La séance est levée.