La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles non rattachés à des missions.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Mais je n’y peux rien.
Une première remarque de forme, d’abord.
C’est assez révélateur.
Vous persistez pourtant à le maintenir, voire à le pérenniser.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
Un million d’emplois devait être créé ! Le CICE a eu au moins cet avantage.
Je ne cesserai de le répéter quand vous affirmerez des contre-vérités économiques.
Les amendements numéros cent soixante-quatre et mille sept cent trente-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Ils conserveront le taux de neuf pourcent.
Pour le reste, c’est plutôt au ministre de répondre.
Je ne crois donc pas que les entreprises soient perdantes.
Je suis défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à ces amendements.
Pour bien éclairer la représentation nationale, je reprendrai certains éléments.
Nous voulons que nos entreprises se portent mieux pour qu’elles puissent embaucher.
En deux mille dix-huit, le taux du CICE sera maintenu à sept pourcent.
Je voudrais que chacun en prenne bien conscience.
C’est tout de même, en termes de stabilité, un avantage considérable.
J’ai toujours affirmé que la fiscalité doit être à la fois sûre et stable.
Cette contribution était illégale, nous l’avons supprimée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Après le panorama général, regardons l’ensemble de la séquence deux mille dix-deux mille vingt.
La baisse de sept points n’aura donc eu lieu qu’une seule année.
La réduction d’un point de CICE est donc un non-événement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Nos amendements reposent sur une vision générale, philosophique et politique, cohérente.
Certains sont même insoumis et insoumises.
Vous n’avez pas le monopole de la connaissance du terrain.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Madame Obono, si cette baisse était supprimée, le taux de chômage augmenterait.
Il faut donc à la fois améliorer la formation et baisser le coût du travail.
Or, monsieur le ministre, vous ne le baissez pas.
Ce n’est même plus un avantage, c’est une augmentation du coût du travail.
Nous le regrettons, mais c’est la vérité.
Il n’en reste pas moins que vous augmentez le coût du travail.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
En deux mille dix-huit, on assistera bien à une augmentation du coût du travail.
Vous poursuivez en pire la politique qui a été menée jusqu’à présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
Tous ces éléments sont susceptibles d’améliorer la productivité du travail.
On parle alors de compétitivité hors prix, de compétitivité technologique.
Je vous invite donc à raisonner de manière dynamique et non statique.
C’est une proposition du rapport Gallois, et Monsieur Gallois a raison.
Nous devons même nous interroger sur ce phénomène.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur le président de la commission des finances, votre proposition porte sur un sujet majeur.
Je suis prêt à engager la réalisation de cette étude.
À défaut, je donnerai à son amendement un avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur Alauzet, vous avez déclaré que rien n’avait été fait avant deux mille dix.
Je pense aussi à la défiscalisation des heures supplémentaires.
Monsieur le ministre, vous avez cité des chiffres.
Merci de conclure, madame Louwagie.
Ce point doit également être pris en considération dans le schéma d’ensemble.
Ce n’est pas grâce à vous ! Les carnets de commandes sont remplis.
Il faut donc vraiment utiliser cette croissance en restaurant la compétitivité des entreprises.
C’est un sujet qui nous oppose.
Nous n’avons pas non plus la même manière de financer ces mesures.
On peut le regretter.
Vous prétendez que les entreprises iront mieux – certainement ! – et que vous faites beaucoup pour elles.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Madame Louwagie a rappelé les allégements Fillon.
Aujourd’hui, nous sommes toujours aux prises avec la même réalité.
Si nous arrivons à avancer, tant mieux ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Vous faites la même chose ! Non, jamais pour des amendements à treize milliards d’euros.
C’est une forme d’égalité qui rendra les choses plus efficaces et plus simples.
Cela ne pose pas de problème, monsieur le rapporteur général.
Votre amendement pose un gros problème : la détermination des secteurs éligibles est totalement imprécise.
J’y suis donc défavorable.
Vous avez raison, monsieur le ministre : le débat est intéressant.
S’agissant du CICE, chacun a son propre vécu, sa propre expérience.
La question qui se pose est donc de savoir si elles en ont vraiment besoin.
Pour certaines, cela a bien marché ; pour d’autres, non.
Voilà ce que nous proposons.
Or, lorsque le bilan est fait, on ne trouve pas forcément de bons résultats.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Engie a bénéficié et continuera de bénéficier du CICE et d’allégements de charges.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour les soutenir.
On peut donc se poser des questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Une entreprise rentable qui en bénéficie peut même détruire des emplois.
Permettez-moi, pour finir, une précision sémantique : parlez de « charges » lorsque vous faites votre bilan comptable.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Nous voterons cet amendement, car l’argumentation des Constructifs est tout à fait intéressante.
De qui se moque-t-on ? Alors oui, on fait de la marge.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.
Je souhaiterais apporter deux précisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
Je rappelle en effet que ces dépenses sont désignées comme des « charges » dans la comptabilité.
Si vous voulez que nous soyons précis dans les termes, soyons-le.
Puisque tout le monde cite des exemples, je vais le faire aussi.
Nous étions plusieurs, durant la dernière législature, à demander une conditionnalité du CICE.
Je voterai donc évidemment ces amendements.
Il s’agit simplement d’une coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Cela ne sert plus à rien ! Les mêmes causes produisent les mêmes effets.
Cela ajoute un problème démocratique à ce CICE déjà fort bancal.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Émilie Cariou, première oratrice inscrite sur l’article.
Ce dispositif a donc fonctionné.
La parole est à Madame Perrine Goulet.
Cependant, ce dispositif est complexe et ses effets sont visibles avec une année de décalage.
Ces allègements feront suite également aux allègements de cotisations salariales prévus en deux mille dix-huit.
Dans ce cadre, l’incitation à l’emploi sera conservée et l’organisation sera simplifiée.
C’est donc une bonne mesure, qu’il nous faut adopter.
Exactement ! Elles ont énormément perdu dans la comparaison avec les autres entreprises.
Ceux-ci ne bénéficient pas du dispositif Fillon, ni du CICE – on peut le comprendre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cette disposition a été présentée par le Gouvernement comme étant favorable aux associations.
C’est ce qui est pris en compte dans l’impact de la disposition envisagée.
Cela permettrait son inscription aux comptes des associations dès deux mille dix-huit.
C’est donc une question d’équité pour ce secteur.
Il s’agit d’un amendement identique déposé par notre collègue Ericka Bareigts.
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Je suis plutôt étonné de ce discours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Objectivement votre argument n’est pas recevable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Vous nous avez fait la même réponse en commission, monsieur le rapporteur général.
Il convient de citer les bons chiffres devant la représentation nationale.
On fait état de chiffres très différents de ceux de l’étude d’impact.
Il est quand même important pour le sérieux du débat que nous puissions être éclairés.
À ce jeu-là vous serez perdant.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je me fierai, pour ma part, à l’étude d’impact.
Selon la même étude, l’État est bénéficiaire de six cents millions d’euros.
Il faut revoir la copie ! La parole est à Monsieur le ministre.
Non, monsieur le député, il ne faut pas revoir la copie.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
On peut douter, en outre, que ces organismes engagent des dépenses de recherche.
Sans entrer plus avant dans les détails, ce dispositif me semble un peu abusif.
Je me range à l’avis dubitatif du rapporteur général.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Enfin, il ne coûte que trois millions.
Mon collègue vient de dire l’essentiel.
Je ne répéterai pas les arguments de mes collègues.
Ne vous inquiétez pas, à Montreuil et en Seine-Saint-Denis, nous en aurons besoin.
Voilà mon amendement de suppression, en vous priant de m’excuser pour cette digression.
Tout mis bout à bout, le montant du chèque est assez élevé.
C’est donc une superposition de mesures qui a été prise sous différentes législatures.
Ça s’accumule ! Avis défavorable.
Je préfère l’efficacité à l’idéologie.
Pourquoi pas ? Le problème est de savoir qui paie cet effort.
C’est dramatique.
Cela, c’est une idéologie et elle s’oppose à la vôtre, monsieur le ministre.
Je reviens aux trois millions.
Mon collègue Corbière a parlé de Montreuil, où se trouve Tracfin.
Nous sommes donc favorables à une augmentation du taux actuel.
Elle fera rentrer dans les caisses publiques un argent dont celles-ci ont bien besoin.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pourquoi pas ? Je n’y suis pas hostile.
Mais je veux savoir qui paie.
Mais persévérer est diabolique… « Diabolique », non ! Ce n’est que du latin, monsieur le député.
(Sourires.) Monsieur Le Fur, l’État compensera.
Qui paie ? demandiez-vous.
C’est l’intégralité de nos recettes et de nos dépenses.
C’est ce qui nous distingue des groupes GDR et FI.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le coût de cet amendement est inférieur à un million d’euros.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La provision proposée ne se justifie donc absolument pas.
Cette erreur de rédaction m’avait conduit à en demander le retrait.
Je réitère cette demande ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Je suis saisi de l’amendement numéro mille cinq cents.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je laisse Madame Verdier-Jouclas, qui est à l’origine de cet amendement, le défendre.
La parole est donc à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas, pour soutenir cet amendement.
Je défends cet amendement au nom de tous les députés de la région Occitanie.
Une fiscalité spécifique sera prévue dans le plan qu’il prépare avec Stéphane Travert.
Nous en venons à l’amendement numéro mille cinq cent un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Comme précédemment, je laisse Madame Verdier-Jouclas défendre cet amendement dont elle est l’auteur.
La parole est donc à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
J’espère que cet amendement aura plus de succès que le précédent.
Ainsi, le revenu est lissé et l’imposition réduite.
Mais cette option, lorsqu’elle est prise, l’est pour cinq ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cela nous permettrait d’être plus agiles et réactifs.
Il faut pouvoir réagir, et la fiscalité est l’un des moyens de cette réaction.
cent quarante-quatre-un du code des assurances.
En fait, il est demandé deux fois le même justificatif.
L’amendement apporte donc une simplification très utile à cette profession.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-douze.
Il s’agit de supprimer l’abattement de quarante pourcent sur les dividendes.
Il s’agit de mettre fin à deux dépenses fiscales inefficientes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Marie Lebec.
J’abonde dans le sens du ministre.
Pour les chefs d’entreprise, les formalités sont encore nombreuses et trop lourdes.
Des travaux sont en cours et aboutiront à des annonces fortes dans les prochains mois.
Peu d’entreprises ont utilisé cette aide durant les dernières années.
Nous ne pouvons plus nous permettre de saupoudrer des aides inefficaces.
Ce dispositif a bénéficié à deux cent vingt entreprises seulement en deux mille seize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Dans un tel système, ce sont les règles de l’impôt choisi qui s’appliquent.
On ne peut pas avoir le fromage et le dessert.
Ce n’est quand même pas tout à fait ça ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souhaite revenir sur l’amendement numéro mille sept cent cinquante rectifié du Gouvernement.
Cela exige une réflexion.
N’allons-nous pas un peu vite ? J’ai été très surpris de l’argumentation proposée.
Monsieur Le Fur, nous en sommes désormais à l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Je m’interroge.
Il est en outre assez coûteux : trois milliards d’euros.
Le problème est que les dividendes peuvent provenir de pays à fiscalité très faible.
Il est temps de recalibrer le régime mère-fille.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; sinon j’aurai un avis défavorable.
C’est bien ce que fait le ministre de l’économie et des finances.
La lutte contre l’évasion fiscale doit se faire au niveau européen plutôt que national.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Merci, monsieur le ministre.
On peut donc partager le constat d’absence de problème juridique.
Monsieur le ministre, cet amendement vise à favoriser la création cinématographique française.
Il est important que chacun fasse un effort de rationalisation.
Il n’est donc pas très raisonnable, chère Brigitte, d’adopter votre amendement.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Monsieur le ministre, vous êtes dans votre rôle, et je le comprends.
J’appelle votre attention sur ce problème.
La parole est à Monsieur le ministre.
Par ailleurs, l’audiovisuel représente un véritable enjeu.
On n’est pas obligé de faire supporter l’effort sur la partie création.
Les grands dirigeants des groupes audiovisuels doivent apprendre à travailler de manière différente.
Il faut diversifier les financements.
Il faut savoir se diversifier et s’adapter à son public.
Il devrait se diversifier et écouter le changement.
Je vous encourage, madame la députée, chère Brigitte, à venir passer un moment à Tourcoing.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre.
Il y a d’autres façons, bien plus efficaces, de soutenir ce secteur.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
La perspective ouverte par Monsieur le ministre me semble intéressante.
Nous vous tendons une perche pour lutter contre le recours aux paradis fiscaux.
Il faudrait dans le même temps œuvrer au niveau national.
Je peux comprendre l’esprit dont procède cet amendement.
Cette surtaxe ne s’appliquerait qu’aux entreprises ayant recours aux paradis fiscaux.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
C’est une question qui nous intéresse au plus haut point.
Voilà pourquoi nous vous proposions cette mesure applicable aux banques françaises, pour commencer.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cents.
…vers la recherche publique.
Je ne doute pas que cet argument vous convaincra, puisque vous voulez lutter….
Merci, madame Obono.
Le CIR n’a donc pas que des effets négatifs, loin s’en faut.
Sa suppression risque donc d’avoir des conséquences négatives en matière de recherche et développement.
Cela nuirait vraiment à l’innovation française.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Vous nous dites que le crédit d’impôt recherche a peut-être des effets positifs.
Cet amendement a précisément pour objet d’ouvrir la liste à ces organismes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour les soutenir.
J’ai présenté vendredi dernier un rapport sur les crédits de la recherche.
Ces deux amendements prolongent le travail que j’ai réalisé à cette occasion.
Même avis que la commission sur l’amendement numéro mille sept cent soixante et onze.
(Sourires.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous y veillerons au cours de cette législature.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
En effet, ce dispositif concerne actuellement uniquement les entreprises qui ont des salariés.
Il faut leur apporter un soutien très fort.
Nous aussi ! Voilà les raisons pour lesquelles nous espérons que l’avis sera favorable.
C’est pourquoi je confirme l’avis défavorable.
Elle coûterait tout de même quelque vingt millions d’euros, il faut le savoir.
Ce ne serait donc pas à coût constant.
Il ne peut s’appliquer aux indépendants qui, par définition, ne sont pas salariés.
Les deux statuts ont d’ailleurs leurs avantages et leurs inconvénients.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je maintiens donc mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinq et mille trois cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Cependant, madame la députée, permettez-moi de vous dire que vous vous y prenez mal.
Les conseils régionaux peuvent d’ailleurs, sur d’autres sujets, adopter la même démarche.
En effet, le CCAS peut prendre en charge le coût financier d’un PTZ.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur le ministre, j’ai bien écouté vos propos.
Je connais bien cela.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les amendements numéros mille neuf cent six et mille neuf cent treize sont identiques.
Je vous en remercie, madame Pires Beaune.
Tous les jours en France, au moins une ferme se convertit à l’agriculture biologique.
Si nous ne faisons rien, ce sera une double peine pour les agriculteurs biologiques.
Il modifie aussi le plafond de cumul des aides et du crédit d’impôt.
Où en sommes-nous ? Pour deux mille dix-huit, le Gouvernement affiche sa priorité pour la conversion.
Parallèlement, l’aide au maintien s’arrête, de même que le crédit d’impôt.
Cet amendement a été adopté.
D’où l’idée d’écrire un nouvel amendement.
J’estime que les arguments de Madame Pires Beaune et de Monsieur Alauzet sont bons.
Son esprit général a été parfaitement explicité par Christine Pires Beaune.
Je voudrais préciser une chose.
Le présent amendement fonctionne parfaitement.
L’amendement numéro mille six cent soixante-dix-huit a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Je le retire, monsieur le président.
Madame Pires Beaune, vous retirez les vôtres ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Alauzet ? De même.
Je le mets aux voix.
Elles sont sujettes à beaucoup de réglementations.
Un effort en matière de qualité leur est par ailleurs demandé.
Avis défavorable sur celui-ci.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, ce n’est pas un coût important, cinq millions d’euros.
Pouvez-vous nous dire à quel moment ? La parole est à Monsieur le ministre.
Vous évoquez l’efficience du dispositif.
Le taux de renouvellement est d’à peine deux tiers.
Quand aux crédits d’Atout France, ils ont déjà été votés.
Madame Louwagie, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
Mon excellent collègue Alain Ramadier a très bien expliqué notre proposition.
En effet, nous souhaitons tous accompagner le mieux possible nos aînés lorsqu’ils vieillissent.
À défaut, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Je défends cet amendement pour le compte de mon collègue Bertrand Pancher.
sept cent quarante-deux-neuf du code de la sécurité intérieure.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Défavorable.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.