La séance est ouverte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement.
L’ordonnance prévoit qu’elles auront lieu « à intervalles réguliers », ce qui manque de précision.
La commission l’a repoussé, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement.
Dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quinze.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
L’union syndicale est difficile – il faudrait d’ailleurs chercher à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
J’en dirai cependant un mot car le sujet est d’importance.
En tout état de cause, le volet supplétif existe.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Son amendement est de bon sens et notre groupe le votera.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai écouté attentivement l’argumentation de Stéphane Viry, en effet assez convaincante.
Nous voterons donc également cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement.
» Il existe donc, selon nous, un risque d’inconstitutionnalité.
Contrairement à ce que vous pensez, les organisations syndicales ne sont pas contournées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Madame la ministre, vous souhaitiez des propositions novatrices : en voici une.
De nombreuses informations sont donc prévues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
C’est pourquoi nous souhaitons remédier à cette situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Par ailleurs, c’est bien connu, le CICE a sauvé La Poste.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Il est tout de même nécessaire de contrôler l’utilisation de l’argent public.
Intégrer les salariés au dispositif serait une bonne politique.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Par ailleurs, en vous écoutant, j’ai le sentiment qu’une actualité chasse l’autre.
C’est bien dommage ! Je vais vous expliquer pourquoi, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Le CICE va donc disparaître en deux mille dix-neuf.
L’intention du législateur était ici louable.
Demain, le CICE sera supprimé.
Rien de tout cela ! Une nouvelle fois, la démocratie sociale est reléguée au second rang.
L’accord d’entreprise prévu à l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Depuis plus de soixante ans, les représentants du personnel sont consultés sur certains sujets.
Pour autant, leurs pouvoirs sont insuffisants.
Cette situation exige un puissant rééquilibrage.
Il existe donc déjà des moyens d’encadrement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je prends la parole pour éviter que le débat ne sombre dans la routine.
Vous voyez donc qu’il pourrait être utile et efficace.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Cet amendement met l’accent sur un sujet qui nous pose réellement problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Votre explication me paraît un peu alambiquée, monsieur le rapporteur.
La question que pose notre collègue Castellani est tout à fait pertinente.
Nous voulons voter la loi en toute connaissance de cause.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
À ce titre, leur mandat est incompatible avec celui de membre du CSE.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Frileux et timide, vous renoncez à leur accorder votre confiance.
Il faut choisir ; c’est une timidité incompréhensible.
Il me semble que cet amendement est déjà satisfait dans son principe.
Rappeler le principe selon lequel chacun doit respecter la loi n’apporte rien.
Je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Je retire mon amendement.
Il sera fait appel au juge.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Dans certaines sociétés, cette augmentation peut être assez substantielle.
Un autre amendement précisera les modalités d’application de ce principe.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Cela semble légitime et précautionneux à l’égard du budget des comités sociaux et économiques.
Cela nous inquiète beaucoup.
Cela nous interpelle.
La parole est à Madame la ministre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous vous demandons donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
C’est un fait que je connais d’expérience.
Ces transferts ne concernent, au demeurant, que le reliquat budgétaire.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Les amateurs de Michel Sardou seront satisfaits.
L’ordonnance ne permet plus aux suppléants d’assister aux réunions en présence du titulaire.
Par notre amendement, nous proposons de rétablir cette possibilité.
Cela fait appel au bon sens, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La fusion des instances change un peu la donne pour les représentants.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je suis d’accord : c’est une partie du problème.
Je vais peut-être dire une bêtise ; je vous prie par avance de m’en excuser.
Le rapporteur a bien fait état, dans son rapport, de cette nouveauté discrète.
Vous rendrez ainsi plus difficile l’implantation syndicale dans les petites entreprises.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet alinéa.
L’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je voudrais vous inviter à réfléchir.
J’ai entendu que six cent mille personnes siégeaient dans les instances représentatives.
Est-ce bien le chiffre exact ? Cela me paraît beaucoup.
C’est bien six cent mille.
Vous allez pratiquement amputer ces effectifs d’un tiers.
J’y vois une forme de cohérence, mais aussi une forme d’inconsistance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Jacqueline Dubois.
L’article L.
Cette condition vous paraît excessive et manipulable.
deux mille trois cent quatorze-dix-huit-un et L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il serait intéressant que nous soyons éclairés à ce sujet.
Eh oui ! Remarque pertinente ! J’attends la réponse de Madame la ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La concurrence a toujours du bon.
D’ici là, ils doivent avoir le droit, eux aussi, de se présenter.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent trois rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Ce ne serait pas un grand progrès.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’un amendement de repli.
Nous proposons au contraire que tous les élus disposent de cette prérogative et l’exercent.
La parole est à Madame la ministre.
Mais toutes les entreprises, sur tout le territoire national, s’organiseront.
La démocratie sociale commence par là.
Cette nouvelle instance ne disposera donc pas de moyens suffisants.
Si vous souhaitez le maintenir, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
La parole est à Madame la ministre.
Demain, le CSE pourra agir comme il le souhaitera.
Par conséquent, le CSE disposera demain de plus de moyens que le CHSCT hier.
Nous restons sur le même sujet.
Le décloisonnement que vous proposez constitue une régression potentielle.
En vous écoutant, monsieur Dufrègne, j’ai néanmoins identifié quelques éléments complémentaires en résonance.
Et les pressions que peut exercer l’employeur ? Il n’y en a pas.
Le Gouvernement et la majorité ne sont pas très éloignés de cette ligne.
Il sera ensuite satisfait par l’amendement numéro trois cent soixante-neuf, qui nous rassemblera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Jumel, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente, nous le maintenons.
Madame la ministre, à propos de l’amendement précédent, vous avez proféré une contrevérité.
Je vous remercie par avance pour votre réponse.
La parole est à Madame Sira Sylla.
Deuxièmement, les expertises ne sont pas financées sur le budget de fonctionnement du CSE.
Merci, chère collègue.
Adressez-vous à l’ensemble de l’Assemblée, s’il vous plaît.
Vous la prendrez à l’occasion d’un autre amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
En l’occurrence, il s’agit d’une fongibilité encadrée, à la main du CSE.
Je ne pense pas que nous soyons en train de faire quelque chose de grave.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Le résultat est moins pire, et nous vous en remercions.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Quel enthousiasme ! La parole est à Madame Catherine Fabre.
On voit bien que nous ne sommes pas du tout dans cette perspective-là.
Le risque que vous pointiez est supprimé par l’amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Nous voterons donc pour celui-ci.
La parole est à Madame Sira Sylla.
Je voudrais préciser une chose, puisque, apparemment, je me suis mal exprimée.
Le Gouvernement et la majorité font très attention à tout ce qui touche la sécurité.
Il ne s’agit donc pas d’une régression.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Lorsque deux droits sont en conflit, il faut évaluer celui qui l’emporte.
Si la liberté d’expression contrevient à un impératif de sécurité, ce dernier l’emportera.
Ces conflits donnent beaucoup de grain à moudre aux juristes.
C’est un conflit entre deux droits.
Oui, la jurisprudence évalue lequel l’emporte.
Je vous remercie, madame la ministre.
J’en viens à l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
L’objectif est donc toujours la régulation.
Mais elles encadrent suffisamment le dispositif pour que celui-ci fonctionne sans risque.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Quant aux fameuses expertises hors champ, on commence à en avoir un contour plus précis.
Les expertises en matière de restructuration sont financées à cent pourcent, je l’avais dit.
On apprend maintenant que c’est aussi le cas des expertises « risque grave ».
Bravo ! Bravo en effet ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous voyons donc qu’il n’est pas inutile que nous vous portions la contradiction.
Au-delà de la commission, nos arguments prospèrent, et parfois, convainquent.
L’article L.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-trois et deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
J’en viens à mon amendement.
La subvention de fonctionnement du CSE sera de quatre mille euros.
Voilà pourquoi ce cofinancement n’est pas souhaitable.
Nous en demandons donc la suppression.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement.
Tel est le sens de mon sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Les autres critères vont être tirés de la BDES pour être discutés.
Or, quand les chiffres sont sur la table, cela aide bien à la négociation.
Revenons au débat interrompu tout à l’heure sur le financement des études et expertises.
Nous avons déjà échangé un grand nombre d’arguments à ce sujet.
Ce qui n’est pas du tout votre objectif.
Pas du tout, en effet.
Pour ces raisons, un retrait me semblerait opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Avec la participation de l’employeur, on arrive à deux mille euros.
L’amendement gouvernemental répond imparfaitement à cette objection.
Voilà pourquoi nous considérons que vous n’avez fait que la moitié du chemin.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dharréville ? J’hésite, à vrai dire.
Bravo ! Nous en venons à l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le soutenir.
Nous souhaitons néanmoins poursuivre notre démonstration.
En effet, il est prévu par l’ancien article L.
Le cofinancement ne fonctionne pas, mes chers collègues ! Il freine le développement de l’expertise.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’y suis également défavorable.
Il en faut lorsque c’est utile.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’y suis également défavorable.
Des cas sont bien sûr prévus dans lesquels l’employeur financera la totalité des expertises.
Vous devez donc être rassuré sur ce point, mais vous souhaitez aborder les autres cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
J’aimerais que, à l’occasion, elle nous soit précisée.
Cela nous paraît inutile.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable.
J’avoue que c’est assez baroque.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-cinq et trois cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Aucune mention de même nature ne figure pour les autres expertises.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Vous remettez aujourd’hui en cause ce droit.
La démocratie ne saurait en effet s’arrêter aux portes de l’entreprise.
Cela étant, j’ai écouté les arguments de nos collègues.
Sur le fond, ces amendements proposent de compléter l’article L.
deux mille trois cent quinze-quatre-vingt-trois.
C’est simple : il n’y a pas de débat.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
L’article L.
Pourquoi les délais ne pourraient-ils pas être négociés ? Cela fait partie du dialogue social.
Nous proposons de réintroduire cette possibilité.
Cela s’inscrit tout à fait dans l’esprit des ordonnances.
Cette proposition, purement formelle, lèverait toute ambiguïté.
Voilà l’intention.
Le présent amendement est de la même veine que celui présenté par Jean-Louis Bricout.
Il a pour objet le délai de remise du rapport par l’expert.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
L’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Et j’émets moi aussi un avis défavorable.
L’employeur a une obligation de sécurité à l’égard de ses salariés.
Mais admettons que le juge ait été saisi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
L’article L.
deux mille trois cent quinze-quatre-vingt-huit mentionne l’intervention d’un « expert » puis l’article L.
deux mille trois cent quinze-quatre-vingt-neuf évoque, lui, la mission de « l’expert-comptable ».
Nous vous proposons d’harmoniser ces deux articles, en retenant la notion d’« expert ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’y suis également défavorable.
Cet amendement de précision complète ceux qui viennent d’être présentés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Mon avis est lui aussi défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même motif, même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Nous pensons qu’il faut mieux articuler ces différents articles.
Une rédaction large vise à faciliter les demandes d’expertise.
L’article L.
Une trop grande précision dans la rédaction de loi peut parfois se révéler contre-productive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Nous sommes ici à droit constant : on ne change rien aux dispositions en vigueur.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je ne faisais que reprendre votre argumentation, monsieur le rapporteur.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Mon avis est également défavorable.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Une telle confusion des fonctions me semble contrevenir aux conventions de l’OIT.
À ce titre, cette disposition est susceptible d’être contestée devant le Conseil constitutionnel.
Je ne vois donc pas en quoi on contournerait ici l’activité syndicale.
J’avoue ne pas comprendre.
J’avoue donc une forme d’incompréhension.
Cet amendement vise simplement à tenir compte de quelques exceptions.
Voilà pourquoi je donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Dans l’esprit de la concertation, l’ensemble du champ était couvert.
L’élargissement auquel la commission a procédé est tout à fait logique.
Tout cela, je le répète, a été traité au cours des concertations.
Encore une fois, il s’agit d’une faculté.
Quel est donc votre avis, madame la ministre ? Le même que celui du rapporteur, défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
À la suite à ces explications, je souhaite de mon côté apporter quelques précisions.
Ce problème-là n’a peut-être pas été suffisamment évoqué.
La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
Deux mots sur l’amendement que notre groupe a déposé en commission.
J’espère, chers collègues, que vous serez ainsi convaincus du bien-fondé de nos intentions.
Ce n’est pas possible.
Nous maintenons donc notre alerte sur l’atteinte constitutionnelle que représente cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
L’argumentaire que je redonnerai tout à l’heure s’applique tout autant ici.
…contre le licenciement en application des articles L.
mille cent cinquante-trois-quatre du code du travail s’agissant du harcèlement sexuel.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Nous sommes tous d’accord ici sur l’intention.
Simplement le droit pourvoit déjà à une telle protection.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans tous les autres cas de figure, les dommages et intérêts seraient plafonnés.
mille cent trente-deux-trois-trois du code du travail.
Je comprends ce qui vous amène à faire cette proposition.
Je vous répète que ce n’est pas le cas.
Voilà pourquoi j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro deux rectifié.
Personnellement, je rêve de la suppression des seuils jusqu’à trois cents salariés.
Cher collègue, ne vous méprenez pas : mon sourire était une marque d’attention.
Voilà pourquoi, cher collègue, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Il y aura d’autres lieux et d’autres occasions pour aborder les autres questions.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.