La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé à entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Valérie Petit.
Pour cela, vous en conviendrez, il nous faut une bonne raison.
La démocratie sociale, vous le savez, est une exception française.
Elle fait reposer toute évolution du code du travail sur une négociation interprofessionnelle préalable.
Promesse de campagne du candidat Macron, elle a été tenue.
Il ne faut toutefois pas oublier comment nous en sommes arrivés là.
Ce travail a été accéléré durant les cinq dernières années.
Je salue d’ailleurs, madame la ministre, votre discussion avec les partenaires sociaux.
Même si ces ordonnances sont une première pierre, nous ne devons pas nous arrêter là.
La compétitivité des entreprises est une nécessité.
Ce sont les entreprises qui créent la richesse et les emplois dans ce pays.
Trop souvent les salariés ont pâti de cette situation.
Toutefois, ce n’est pas le seul problème des entreprises.
Ce sont des conditions essentielles et désormais des priorités d’action.
Nous devons absolument trouver une solution à ce problème.
Enfin, sur le fond, ces ordonnances vont dans le bon sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous vivons dans une société mondialisée, largement tertiarisée.
Bien des combats ont été menés contre la précarisation des travailleurs.
Vous prévoyez des accords de branche.
Nous souhaitons que ceux-ci ne ferment pas la porte à la possibilité d’accords régionaux.
La marchandisation des relations sociales n’est pas notre option politique.
Travailler plus pour gagner plus, cela peut certes couvrir une partie des réalités sociales.
Nous préférerons, pour notre part, travailler mieux et vivre mieux.
Il nous revient maintenant à nous, parlementaires, de donner force de loi à ces ordonnances.
Cet environnement est nécessaire pour que chacun puisse regarder vers des intérêts communs.
Elles facilitent et confortent les parcours de l’activité syndicale.
Enfin, elles apportent divers aménagements permettant aux entreprises de renforcer leurs capacités d’adaptation.
La mise en place facilitée du télétravail est aussi une avancée majeure.
L’ensemble de ces mesures est important pour la vitalité et le maillage territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Je partais donc avec un très bon a priori, vous l’aurez compris.
Cependant j’ai un peu déchanté depuis le mois de juillet.
La parole est à Madame Catherine Fabre.
Dans ce contexte, le droit du travail doit être un droit vivant, un droit agile.
Notre droit du travail en a follement besoin.
Mais tout restera à faire.
Cette loi pose des principes ; elle appelle à un changement culturel profond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre du travail.
Pour l’heure, c’est sur l’histoire sociale que je voudrais revenir un instant.
Cela ne veut pas dire que les intérêts convergent toujours, mais ils convergent souvent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Telle est la réalité de l’entreprise, ceux qui ont été salariés le savent bien.
Vous niez la réalité des rapports de force qui sous-tendent tous les rapports humains.
Vous me donnez l’occasion, cher collègue, de commencer par un peu de philosophie.
Comme nos philosophies divergent, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Vous mélangez tout.
Mais le collectif humain ne peut pas se construire contre lui-même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
C’est faux, malgré tout ce que vous pouvez croire ou dire.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à monsieur Pierre Dharréville.
Nous allons donc jouer ce rôle… Absolument ! …et nous n’allons pas démissionner.
Oui, cela peut effectivement prendre du temps ; la démocratie en prend parfois.
Aujourd’hui, nous en disposons ; nous allons donc en discuter.
Il a raison.
Or vous leur laissez le champ libre.
Il faut conclure.
…dans celles de vingt à cinquante salariés et à plus de quatre-vingts pourcent au-delà.
Très bien ! La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
Par conséquent, nous les soutiendrons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Voilà la réalité d’aujourd’hui, au vingt et unieme siècle.
C’est aussi la réalité d’aujourd’hui.
Ce sont encore Les Temps modernes.
Je veux réagir, madame la ministre, à votre réponse de fond à Pierre Dharréville.
C’est pourquoi nous sommes assez favorables à votre texte, notamment à son article premier.
Je voudrais formuler deux remarques, sur le fond et sur la forme.
Personnellement, je pense que l’on va dans le bon sens.
Globalement, nous allons donc dans le même sens que vous et nous vous soutenons.
J’appelle l’attention du groupe majoritaire : nous ne cessons de faire des propositions sincères.
Je me dois de réagir.
Il est question de dialogue, et je crois effectivement que nous devons le respecter.
Ce lieu est respectable, nous pouvons nous y exprimer et il faut que cela continue.
J’ai essayé de prendre un peu de recul sur ce texte.
Voilà ce que nous défendons, ce que nous espérons faire vivre.
Le code du travail est notre garde-fou, il fixe des limites ; telle est la loi.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Je veux prendre l’exemple de l’accord de branche signé par les routiers.
Le secteur routier, vous le savez, est profondément bousculé par cette concurrence déloyale.
Merci, mon cher collègue.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La « flexisécurité » ne doit pas être mise en place aux dépens des employés.
Certes, en Allemagne, le chômage est moindre.
L’ordonnance prévoit le renforcement de la négociation collective.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
C’est tout de même le symptôme d’une confiance pour le moins déséquilibrée.
Voilà la réalité de votre offre.
Je fais confiance au dialogue.
Encore faut-il qu’il soit solide, organisé et que des moyens y soient consacrés.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer l’article premier.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Madame la ministre, par ces ordonnances, vous prétendiez renforcer la négociation collective.
L’intention est louable et nous aurions fortement aimé la voir se concrétiser.
Mais, dans les faits, vous faites tout l’inverse.
Il y a là une rupture totale de l’égalité entre les salariés.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cette ordonnance.
Merci, mon cher collègue.
Cependant, dans de très nombreux cas – près de quatre-vingt-seize pourcent –, les partenaires sociaux sont absents.
Nous voulons simplement donner une chance au dialogue social et aux accords dans ces entreprises.
Merci, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Claire Pitollat.
L’essence même du principe de faveur demeure donc préservée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous demandons la suppression de l’article premier.
Très bien ! Ça, c’est argumenté ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
En réalité, ce faisant, vous obtiendrez un code du travail par entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
C’est l’objectif du Gouvernement ! La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Nous voterons donc contre la suppression de l’article premier.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
C’est une incitation à ne pas assurer de représentation des salariés dans l’entreprise.
Toutes les organisations syndicales, sans exception, fustigent cet enjambement.
Avec celle-ci, trois millions de salariés vont se voir privés de représentants.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
En la matière, nous savons qu’il reste beaucoup de progrès à faire.
Je ne crois franchement pas que l’on puisse raisonner comme vous le faites.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Ce n’est pas la rareté qui fait la valeur en la matière.
Sinon, nous voterions des lois une fois tous les cinq ans ; nous serions tranquilles.
L’accès des personnes handicapées au travail représente aussi un parcours du combattant infernal.
Nous n’avons pas grand-chose à apporter à la discussion sur le présent amendement.
Nous ne sommes donc pas forcément favorables à cet amendement.
J’en viens à la question du contrôle.
Nous exerçons tous des missions importantes dans des organismes de contrôle.
Nous sommes dorénavant des parlementaires à plein-temps.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
C’est pourquoi nous proposons de laisser l’expérimentation prévue aller à son terme.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Jusqu’à présent compétentes sur beaucoup de sujets, les branches verront leur périmètre strictement redéfini.
Nous avons déjà pris l’exemple des conditions de rémunération et de recours aux CDD.
C’est en effet la demande intérieure qui relancera l’activité des entreprises.
Son exposé sommaire est très clair.
Aujourd’hui, la loi prévaut sur la convention collective.
C’est évidemment un affaiblissement de la loi.
Tel est l’objet de notre amendement.
Nous avons toujours la même divergence de fond sur le dialogue social.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Cette logique de mise en concurrence des travailleurs pèse déjà au plan européen.
Il faut garantir à tous les salariés une protection commune et de haut niveau.
Les accords de branche tiennent aujourd’hui insuffisamment compte des spécificités de ces entreprises.
Si c’est juste une question de malentendu, je vous invite à retirer l’amendement.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Une telle disposition nous paraît donc tout à fait inadéquate.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cette disposition.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour les soutenir.
Je n’ai pas changé d’avis depuis.
Les organisations ont donc la main.
Vous comprendrez que je ne comprends pas vos inquiétudes.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
C’était le seize décembre deux mille quinze.
Quel est le bilan de cette opération après deux années ? Il est peu reluisant.
La vie de famille s’est dégradée et le taux d’absentéisme a même augmenté.
Cette situation est courante dans le secteur de l’industrie automobile.
Voilà qui est clair ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je vous remercie, monsieur le Premier ministre.
Pas encore ! (Sourires.
Au moins, ma bévue détend tout le monde.
Avant cette disposition, seules les organisations syndicales avaient la possibilité de prendre cette initiative.
L’article, en prévoyant que l’employeur en dispose lui aussi, équilibre le dispositif.
Cette initiative partagée permettra de sauver des emplois.
Nous savons en effet que, parfois, des organisations syndicales font tout pour bloquer des accords.
Nous soutenons donc pleinement cette mesure qui est susceptible de sauver des emplois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir cet amendement.
Un tel procédé peut produire un vote unanime.
Nous croyons pour notre part à la nécessité du dialogue social avec les syndicats.
Ce n’est pas notre vision.
Merci, monsieur le président.
La logique référendaire est la négation même du dialogue social.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Une telle possibilité représente, pour plus de sept millions de salariés, un contournement des syndicats.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
J’entends parler de référendum à main levée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Permettez-moi de vous raconter mon expérience.
Il faut faire preuve de réalisme.
Donnons-leur enfin la possibilité de se saisir des sujets qui les concernent.
Je suis d’accord avec certains de nos collègues du groupe Les Républicains.
Pourtant, cela arrive tout le temps ! Oui, cela arrive tout le temps.
Je peux en témoigner : à moi, Caroline Fiat, on a posé plusieurs fois cette question.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Or les modalités de cette consultation ne sont pas prévues.
Même le vote à bulletins secrets n’est pas expressément prévu.
De nouveaux terrains de négociation sont ouverts.
Donnons la main aux acteurs de l’entreprise, aux salariés, qui sont adultes.
Faisons-leur confiance : ils vont y arriver.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Ce sera sans doute beaucoup plus démocratique qu’à main levée.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Cette confiance nous paraît donc excessive.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Le pragmatisme permanent qui est votre idéologie nous semble être un véritable renoncement.
Cinq personnes y travaillent.
Il faudra installer tout cela, et ce ne sera vraisemblablement pas dans l’atelier.
Pour une telle entreprise, cette procédure n’aurait pas beaucoup de sens.
Ce n’était pas méchant ! Ma remarque non plus.
Nous avons ainsi prévu trois modalités.
Deuxièmement, il faut recueillir deux tiers d’avis favorables.
Les auteurs de ces amendements regrettent le faible taux de syndicalisation dans les petites entreprises.
Nous pouvons, sur tous les bancs, partager ce regret.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
La discussion est biaisée.
Ce n’est pas de la génération spontanée : cela s’appelle de l’incitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les accords doivent déjà être soumis à la DIRECCTE pour entrer en application.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit est retiré par son auteur.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, sans lien avec mes propos précédents.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Monsieur le rapporteur nous invite souvent à nous rapporter à la réalité des entreprises.
Telle est aussi la réalité sociale des entreprises.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous le reprenons.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Je ne comprends pas l’embarras vis-à-vis du vote à bulletins secrets.
C’est la modalité la plus démocratique qui soit.
Il y aurait beaucoup moins de pression sur ceux qui votent.
Cet amendement présente un certain intérêt.
Cela ne pose aucun problème.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-cinq et trois cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il y avait d’autres chemins possibles.
Je déplore que vous ne les ayez pas suivis.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Ceux qui s’y opposent ne viennent pas.
Humainement, c’est très difficile.
Il faut l’avoir vécu pour le comprendre.
J’en viens à l’amendement de repli que nous proposons.
Madame la ministre, je vous ai écoutée très attentivement.
Nous partageons le constat regrettable de l’absence syndicale dans ces petites entreprises.
Le problème est là.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il faut donner un peu d’agilité.
Vous nous interpellez sur les modalités de la consultation ainsi que sur son principe même.
Des échanges auront lieu.
Certains salariés seront peut-être amenés à proposer des modifications.
Je suis sûr que des échanges se feront.
Dans quatre-vingt-quinze pourcent des cas, le mode de fonctionnement est déjà celui-là.
Le dialogue aura donc lieu.
Peut-être les salariés auront-ils envie de se faire assister.
La présence syndicale se développera par capillarité, sereinement, dans les entreprises.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si les entreprises ont l’habitude d’y recourir, elles pourront continuer à le faire.
C’est une bonne formule.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Je tiens d’ailleurs à préciser que la CFDT partage pleinement notre analyse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’émets donc un avis défavorable sur l’amendement.
deux mille deux cent trente-deux-vingt et un à L.
Comme la situation ne lui plaît pas, le patron décide d’organiser un référendum.
Fort de ce résultat, le patron pourra appliquer cet accord à l’ensemble des salariés.
En premier lieu, l’amendement vise à modifier les modalités de validité de ces accords.
Alors que l’article L.
L’amendement tend par ailleurs à supprimer les articles L.
deux mille deux cent trente-deux-vingt-cinq et L.
Vous avez parlé d’agilité du droit.
Il s’agit plus précisément de changer le rythme des négociations.
À certains, les modifications qu’apportent ces dispositions paraîtront anecdotiques.
Elles entérinent pourtant de vrais reculs.
Voici deux exemples de régressions possibles.
Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet est important.
Seulement, elle oblige à négocier et non à conclure.
On conclut beaucoup plus souvent dans une démarche pluriannuelle.
À ce titre, le texte me semble équilibré.
Nous en arrivons à l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour le soutenir.
Actuellement, ces négociations ont lieu une fois par an.
J’espère que nous nous retrouverons en votant l’amendement.
Je vous remercie d’avance.
Loin de constituer un recul, ils tracent une perspective.
Une négociation annuelle ne fera pas plus avancer les choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le soutenir.
Cet amendement a pour objet de revenir à la situation antérieure.
Cela entraîne une profonde dégradation du dialogue social, conformément aux principes que vous prônez.
J’ajouterai simplement aux propos de notre collègue que votre démarche nous apparaît particulièrement contradictoire.
Je redis que ce n’est pas le rythme qui fait le contenu.
En effet, un accord implique la signature des représentants des organisations syndicales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sira Sylla.
Tout au plus permet-elle de personnaliser le calendrier des négociations.
Il n’y a donc aucun retour en arrière en matière de négociations.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Je pense qu’ils vont vous adorer.
C’est évident ! Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Toutefois, la rédaction de votre amendement pose une difficulté technique.
En effet, il renvoie au un° bis de l’article L.
L’article L.
Pour ces raisons, j’y suis défavorable.
Je voudrais revenir sur la question des pénalités financières frappant les entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
L’objectif est clair : abaisser le coût du travail coûte que coûte.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Ce n’est objectivement pas le cas.
J’émets un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai le même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Sira Sylla.
Il est totalement faux de dire que la hiérarchie des normes est inversée.
En droit social, il y a trois blocs.
Le premier est la priorité absolue de l’accord de branche.
Cela concerne, par exemple, le choix du nombre de délégués syndicaux.
Dans votre rapport, vous avez affirmé la « primauté de l’accord d’entreprise ».
En asseyant cette primauté, vous bousculez l’ordonnancement des normes dans notre pays.
Merci de conclure, mon cher collègue.
C’est une belle démonstration, irréfragable ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
Les entreprises pourront déroger à l’ordre public et aux accords de branche.
Il n’y a donc plus de principe de faveur.
L’égalité devant la loi fonde l’ordre social et civique français.
Cette ordonnance renie donc les fondamentaux républicains.
» Voilà ce que vous tentez d’inclure dans ces ordonnances.
Aujourd’hui, quatre-vingt-cinq pourcent des embauches se font en contrat à durée déterminée.
Ah bon ? De qui parlez-vous ? La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La séance est levée.