La séance est ouverte.
Cette déclaration sera suivie d’un débat.
J’invite les membres du Congrès à accueillir Monsieur le Président de la République.
(Monsieur le Président de la République entre dans la salle du Congrès.
Simone Veil occupe désormais une place particulière dans notre mémoire nationale.
Elle a toujours agi pour la protection des plus fragiles.
Observons en sa mémoire une minute de silence.
Il est des heures qui, de cette possibilité, font une nécessité.
Les heures que nous vivons sont de celles-là.
Le sept mai dernier, les Français m’ont confié un mandat clair.
Certains font de la politique depuis longtemps.
Pour d’autres, au nombre desquels je me range, ce n’est pas le cas.
Toujours elle découle de cette même origine.
Nous avons, vous et moi, reçu le mandat du peuple.
C’est aussi à une manière de voir la politique qu’il a donné congé.
Nombreux encore sont ceux qui spéculent sur un échec qui justifierait leur scepticisme.
Il nous faut retrouver de l’air, de la sérénité, de l’allant.
Il y faut un effort, parce que ces faux procès sont nombreux.
Eh bien, rien, rien de tout cela n’est vrai.
C’est de pouvoir disposer de soi-même, malgré les contraintes et les dérèglements du monde.
Voyons la réalité en face.
Les forces de l’aliénation sont extrêmement puissantes.
Elle est là, notre mission historique.
Elle est dévolue à tous, car chacun y a sa part.
La France possède des trésors de créativité, des ressources inépuisables.
Seulement voilà : jusqu’ici, trop souvent, nous avons fait fausse route.
Je refuse pour ma part de choisir entre l’ambition et l’esprit de justice.
Nous sommes un vieux peuple politique.
La politique est importante pour nos concitoyens.
On lui demande tout, parfois trop ; on lui en veut souvent, parfois trop aussi.
Et ce changement doit aussi porter sur les comportements.
Il ne peut y avoir de réforme sans confiance.
La loi que le Gouvernement proposera à vos suffrages n’a pas d’autre but.
Nous avons déjà changé depuis plusieurs années, et nous avons changé en bien.
Pour autant, nul n’est irréprochable.
Oui, nous voulons une société de confiance, et pour cela, une loi ne suffit pas.
C’est un comportement de chaque jour.
La loi du Gouvernement sera votée, je n’en doute pas.
Le mandat du peuple, c’est enfin le mandat de la fidélité historique.
Les Français demandent à leur gouvernement de rester fidèle à l’histoire de la France.
Encore faut-il s’entendre sur le sens que l’on donne à ces mots.
Ces dernières années, l’histoire a été prise en otage par le débat politique.
C’est ce que nous appelons le progressisme.
Ce n’est pas de penser que toute nouveauté est forcément bonne.
Ce n’est pas d’épouser toutes les modes du temps.
C’est une éthique de l’action et de la responsabilité partagée.
C’est la fidélité à notre histoire et à notre projet républicain en acte.
Cette idée, la France la porte depuis longtemps.
Rien d’autre ne doit compter à nos yeux.
Tout cela est bien, tout cela est utile.
Et cette cause est la cause de l’homme.
Nous différons entre nous, et ici même, sur les moyens.
Les Français sont animés non pas par une curiosité patiente, mais par une exigence intransigeante.
C’est la transformation profonde qu’ils attendent.
Qu’ils espèrent.
Qu’ils exigent.
Ne la redoutons pas.
Embrassons-la, bien au contraire.
Les engagements seront tenus.
Les réformes et ces transformations profondes auxquelles je me suis engagé seront conduites.
Nées de temps troublés, nos institutions sont résistantes aux crises et aux turbulences.
Elles ont démontré leur solidité.
Mais comme toutes les institutions, elles sont aussi ce que les hommes en font.
L’efficacité d’abord.
Il nous faut du temps pour penser la loi.
Du temps pour la concevoir, la discuter et la voter.
Du temps aussi pour s’assurer des bonnes conditions de son application.
Sachons mettre un terme à la prolifération législative.
Telles circonstances, tel imprévu, telle nouveauté ne sauraient dicter le travail du législateur.
C’est cela, le rôle du Parlement.
Légiférer moins, c’est mieux allouer le temps parlementaire.
C’est, en particulier, réserver de ce temps au contrôle et à l’évaluation.
Elle est la vie, elle est le réel.
Elle est ce pour quoi vous œuvrez, nous œuvrons.
Enfin, le rythme de conception des lois doit savoir répondre aux besoins de la société.
Notre temps collectif est aujourd’hui trop lent.
Ainsi, la navette pourrait être simplifiée.
Je n’ignore rien des contraintes qui pèsent sur vous.
C’est un Parlement qui travaille mieux.
Les Français, pour leur majeure partie, en sont également certains.
Le devoir d’efficacité ne saurait peser seulement sur le Parlement.
L’exécutif doit en prendre sa part.
Et d’abord, précisément, vis-à-vis du Parlement.
Tous les ans, je reviendrai donc devant vous pour vous rendre compte.
Il revient au Premier ministre, qui dirige l’action du Gouvernement, de lui donner corps.
Je souhaite que cette responsabilité ait un sens.
Tel est le cercle vertueux de l’efficacité.
La réalité est plurielle ; la vie est plurielle.
Le pluralisme s’impose à nos institutions, qui s’affaiblissent dans l’entre-soi.
Nous avons fait entrer ici la grande diversité française.
Cela sera notre ardente responsabilité.
La représentativité reste toutefois un combat inachevé dans notre pays.
Je souhaite le mener avec vous résolument.
Le Conseil économique, social et environnemental est de celles-là.
Cette intention fondatrice s’est un peu perdue.
Je souhaite que l’on renoue avec elle.
L’État ne travaille pas, ne réforme pas sans consulter.
C’est bien normal.
Elles ont toutes leur justification, elles représentent une part vibrante de la société civile.
Mais c’était le rôle initial du Conseil économique, social et environnemental.
Là aussi, il y va de la représentativité de notre démocratie.
Les ministres eux-mêmes doivent devenir comptables des actes accomplis dans leurs fonctions ordinaires.
Je ne méconnais pas l’évolution institutionnelle et constitutionnelle que cela requiert.
Je veux réveiller avec vous le sens du pacte civique.
La confiance accordée y va de pair avec les comptes qu’on rend.
C’est cela, le sens de ce contrat social qui fonde la République.
Ne redoutons pas de nouer avec les territoires des accords de confiance.
C’est la condition même de la réconciliation de notre pays.
Que chacun sache néanmoins que ces grands principes valent pour tous.
Le premier principe doit être la recherche d’une liberté forte.
La liberté forte, c’est la liberté de choisir sa vie.
On n’embarque plus dans son existence pour un voyage au long cours.
Nos vies sont explorations, tentatives, recherche.
Vouloir la liberté forte, c’est tout cela.
Nous leur devons la fidélité à nous-mêmes, à nos valeurs, à nos principes.
Renoncer, c’est concéder au nihilisme des assassins sa plus belle victoire.
C’est exactement le contraire qui est vrai.
Elles devront viser explicitement les terroristes, à l’exclusion de tous les autres Français.
La démocratie n’a pas été conçue simplement pour les temps calmes.
Elle vaut surtout pour les moments d’épreuve.
Tel est exactement le sens profond des textes que vous aurez à examiner.
J’en prends ici l’engagement devant vous et, au-delà, devant le peuple français.
De cette liberté, la France doit être l’indispensable havre.
L’éducation et la culture en sont les clés.
Les progrès de l’obscurantisme nous rappellent ainsi à l’idéal des Lumières.
La laïcité en est l’indispensable corollaire.
La représentation nationale y trouvera un enjeu, un défi à sa mesure.
C’est notre devoir.
(Applaudissements.) Car le sentiment d’appartenance, en définitive, existe moins qu’auparavant.
Aussi notre solidarité doit-elle retrouver des formes concrètes.
L’école en est le premier creuset ; notre université, ensuite ; nos familles, également ; notre culture.
Ces solidarités organiques, que nous avons mésestimées, sont aussi ce qui tient notre société.
Telle est aussi la réponse que nous devons apporter à ce qui corrompt la société.
Je parlais tout à l’heure du terrorisme islamiste.
Elle est là, encore présente, forte, dans tous les territoires.
Et nous n’y parviendrons qu’au prix d’un véritable effort de réflexion collective.
Tel est aujourd’hui votre défi, notre défi.
Il faudrait désintoxiquer de l’interventionnisme public non pas les Français, mais l’État lui-même.
Il faut évidemment protéger les plus faibles, en particulier dans le droit du travail.
Notre environnement, y compris notre environnement proche, se caractérise par l’accumulation des menaces.
C’est bien l’ombre de la guerre qui, à chaque nouvelle crise, se profile.
Les affirmations de puissance reviennent ou émergent.
Ils sont là, au sein même de nos sociétés.
Les guerres régionales atteignent des degrés nouveaux de barbarie.
L’espace cybernétique propage et amplifie les instruments de ces guerres du tout contre tous.
Tel est le monde dans lequel aujourd’hui nous vivons.
Il ne s’agit pas de l’appréhender avec un pessimisme défait.
Et je sais l’engagement de nos armées chaque jour depuis tant de mois.
Notre outil militaire, dans ce contexte, revêt une importance majeure.
J’ai déjà ordonné une revue stratégique de défense et de sécurité.
Cette indépendance que j’appelle de mes vœux ne veut pas dire pour autant solitude.
La France sera fidèle à toutes ses alliances.
Les prochaines années seront pour nos armées celles d’un renouvellement stratégique et tactique.
Touchez du doigt le moment inédit que nous vivons.
Tout cela est aujourd’hui profondément bousculé, transformé, menacé.
Ce sera cela, mon cap, notre cap, et aucun autre.
Ce cours du monde vient en quelque sorte éprouver notre résistance et notre cohérence.
Les mois prochains, nous aurons des décisions difficiles à prendre.
Je crois fermement à l’Europe, mais je ne trouve pas toujours ce scepticisme injustifié.
La décennie qui vient de s’achever a été pour l’Europe une décennie cruelle.
Nous avons géré des crises mais nous avons perdu le cap.
Mais cela ne suffira pas.
Il revient à la France de prendre l’initiative.
Libre à chacun, ensuite, d’y souscrire ou non.
Mais le temps n’est plus aux raccommodages.
» Ne les négligeons plus.
Le terrorisme n’a pas désarmé.
Nos équilibres financiers sont dégradés, notre dette est considérable.
L’investissement productif est encore trop faible, le chômage est toujours insupportable.
La dureté de la vie est là, pour tant et tant de nos concitoyens.
J’y suis prêt.
Je suis sûr que vous l’êtes aussi.
Car par notre engagement, les Françaises et les Français retrouvent leur fierté.
Le peuple français ne nous demande pas seulement de l’efficacité.
Ce que nous avons à accomplir, c’est une véritable révolution.
En chacun de nous, il y a un cynique qui sommeille.
Et cela se verra.
Alors nous serons crus.
Alors nous rendrons le service que le peuple français attend de nous, avec humilité.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur la déclaration du Président de la République.
L’histoire commandait alors que les représentants de la nation se rassemblent.
Nos objectifs sont clairs, y compris pour ce qui est des évolutions institutionnelles nécessaires.
Aujourd’hui est la première étape.
Nous avons l’obligation absolue de réussir.
Cela passe par une action publique plus efficace, plus rapide, plus ciblée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs).
Chacune et chacun, dans notre pays, doit demain trouver les clés pour s’accomplir.
Mais ce n’est pas tout.
Il nous faut aussi réconcilier.
Nous devons redonner confiance dans la vie publique.
Libérer, protéger, réconcilier : tels sont les points cardinaux de notre travail parlementaire à venir.
Notre groupe présente un renouvellement visible des visages.
À nous, toutes et tous, de renouveler ensemble les usages et les pratiques.
L’enjeu n’est évidemment pas de changer les personnes pour conserver les pratiques.
Les pistes ouvertes par le Président de la République sont celles que nous devrons explorer.
La réunion de nos deux assemblées est un moment important parce qu’il est rare.
Cela doit nous inciter à une action encore plus déterminée.
En ce moment, nous devons donc trouver la bonne hauteur.
Alors, oui, ce moment nous oblige, et il nous oblige tous.
Il faut désormais passer à l’exercice pratique.
Il faudra beaucoup plus que des demi-réformes, peut-être une réforme institutionnelle : d’abord du courage.
La révolution devra être d’abord économique, pour lutter contre le chômage de masse.
L’addiction de l’État à la dépense publique nous mène dans le mur.
C’est une bombe qui menace de faire imploser notre modèle social.
Vous devrez nous expliquer dès demain comment vous entendez réduire les dépenses publiques.
La révolution devra être aussi territoriale.
Une autre révolution, civique, doit avoir lieu.
Nous devons leur opposer la détermination la plus totale, ici comme là-bas.
La loi de la République doit s’appliquer sur tout le territoire.
Bien sûr, nous portons en commun toutes ces valeurs.
Monsieur le Premier ministre, dans les semaines qui viennent, nous nous verrons.
Mais nous serons aussi une opposition vigilante.
Ne nous demandez pas d’abdiquer notre liberté et nos convictions.
Ensemble, nous pouvons travailler.
Et leur donner d’abord à aimer la France.
C’est ce que nous souhaitons tous aujourd’hui en ce jour solennel.
Cette responsabilité l’engage.
Il est devenu le garant du bon fonctionnement des institutions de la cinquième République.
Il incarne désormais la République française et son histoire.
Nous reconnaissons la légitimité que la majorité a acquise dans les urnes.
Pourtant je me suis battue, et je suis là devant vous.
Mais c’est aussi un espace de discussions, de propositions, de construction.
C’est là toute la noblesse de la politique.
Le Président vient de dénoncer le monde des petits arrangements.
Nous venons, hélas ! de subir une triste résurgence de ce vieux monde.
Les groupes d’opposition se retrouvent donc bien mal représentés dans la nouvelle assemblée.
Monsieur le Premier ministre, la majorité ne doit pas choisir son opposition.
Ceux qui profitent du rouleau compresseur pour écraser les différences rabaissent la pratique parlementaire.
Ceux qui refusent d’entendre le discours contradictoire déshonorent leur mandat.
Monsieur le Premier ministre, une réforme de nos institutions vient de nous être annoncée.
Certaines des propositions vont dans le bon sens et sont profondément nécessaires.
En effet, avec une dose de proportionnelle dans les scrutins, la représentativité sera mécaniquement entravée.
La proportionnelle, c’est le triomphe des partis et du centralisme jacobin.
Elle ne permettrait plus aux habitants d’avoir un lien direct avec leur député.
Les parlementaires seraient moins présents, donc moins connus, et donc moins identifiables.
Ce serait un recul démocratique majeur.
Nous ne pouvons pas laisser une partie des Français sur le bord du chemin.
À l’épreuve de la pratique parlementaire, les sirènes du renouveau ont ainsi leurs limites.
Nous avons des propositions fortes et demandons à être entendus.
Nous devons tirer toutes les conséquences de ce refus.
Nos classes moyennes ont subi des hausses d’impôt massives.
Nos entreprises croulent sous les contraintes.
L’insécurité a augmenté sur notre territoire et plusieurs attentats terroristes ont endeuillé notre pays.
Cette année, cent mille jeunes ont quitté l’école sans diplôme.
Nos collectivités territoriales sont asphyxiées et notre ruralité est en grande souffrance.
Enfin, nous serons au rendez-vous pour donner une nouvelle impulsion à l’Union européenne.
Il nous concerne tous constamment.
Nous refusons cependant, comme nous vous l’avons dit, de vous donner un blanc-seing.
Une exigence de réussite s’impose ainsi à nous.
Le Président de la République a tracé la feuille de route.
Il a annoncé qu’il y aurait, une fois par an, un grand rendez-vous démocratique.
Ils se sont réfugiés dans le confort de postures qu’ils maîtrisent à merveille.
Leur délitement est le pendant d’une défiance citoyenne qui grandit année après année.
Mais attention : on ne joue pas à la loterie ou au bonneteau avec nos institutions.
Nos institutions sont en effet solides.
La cinquième République a tenu et tient encore aujourd’hui.
On nous annonce une dose conséquente de proportionnelle.
J’évoquerai enfin, chers collègues, la crise grave que traverse notre pays.
La promesse républicaine est d’abord une promesse démocratique.
Nos concitoyens veulent mieux maîtriser leur vie, leur destin.
Leur vivre ensemble dans la République est essentiel.
Notre pays a connu des drames terribles, des traumatismes.
Il est en guerre contre le terrorisme islamiste.
L’euphorie électorale légitime de ces dernières semaines ne doit rien effacer de tout cela.
Les fractures de la société sont toujours là.
N’oublions pas ce poison de la République qu’est le communautarisme.
Travaillons à tout cela pour réformer la France et promouvoir la République.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République a tracé sa feuille de route.
La majorité que nous formons veut être au service des Français.
Nous sommes tous les porte-voix du peuple français.
C’est une question centrale pour notre vie et notre respiration démocratiques.
En à peine deux mois, la réaffirmation des positions traditionnelles de la France est perceptible.
Elle attend que, par nos actes, notre capacité de dialogue et notre écoute, nous réformions.
C’est d’un tel souffle dont notre pays a besoin.
Le centre a toujours porté ce message.
L’impérieux besoin de réformer le pays nous y invite.
La situation de nos finances publiques nous y contraint.
Chacun mesure qu’il y a, dans le monde rural comme en banlieue, du désespoir.
Nous sommes, sans équivoque, à un moment clé.
Après tant de tergiversations, ce quinquennat doit réussir ; ce doit enfin être un quinquennat utile.
Le besoin d’ingénierie sociale nous invite également à reprendre les analyses de Michel Rocard.
Notre ancienne collègue Jacqueline Gourault appartient à votre gouvernement.
Sur les questions sociétales, votre vision suscitera également des interrogations.
Nous serons bien sûr force de proposition sur l’Europe.
La priorité est aussi à une Europe qui protège.
Nous serons également vigilants s’agissant du climat.
Les engagements pris à la COPvingt et un doivent être respectés.
Au-delà, la modernisation de notre économie est nécessaire.
Celle du marché du travail est un préalable : c’est une nécessité pour l’emploi.
Nous ne pouvons rester parmi les rares pays affichant un tel niveau de chômage.
Nous devons tirer les conséquences de la mondialisation, mesurer avec lucidité les mutations technologiques.
Il faut s’en saisir, ne pas les subir.
Je conclurai sur ces deux points.
Le vrai risque est maintenant celui des marchés financiers : il est latent.
Nous devons nous fixer l’objectif de sortir de la procédure européenne de déficit excessif.
Nous serons ouverts aux propositions du Gouvernement.
Aujourd’hui, la vraie révolution est de réussir les réformes.
Nous le constatons chaque jour sur le terrain, auprès de nos compatriotes.
Cette espérance ne doit pas être déçue.
Ce quinquennat doit donc être une réussite pour la France.
Nous avons le devoir d’améliorer la vie de nos compatriotes.
Ne rien faire ou, pire, continuer comme avant, ce serait les trahir.
Nos convictions sont fortes, nous les défendrons.
Veillons néanmoins à ne pas compromettre l’équilibre bénéfique entre renouvellement et expérience.
Prenons garde également à ne pas tomber dans un anti-parlementarisme démagogique.
Le Président de la République a également parlé de l’Europe.
Cet engagement prend une résonance particulière au moment de la disparition de Simone Veil.
L’exemple de sa vie doit inspirer notre action politique.
Nous devons en finir avec l’augmentation de la fiscalité.
Nous regardons avec bienveillance l’idée de nouveaux « accords de confiance » avec les territoires.
Nous devons améliorer la compétitivité de nos entreprises.
Nous devons aussi restaurer l’autorité de l’État.
Chaque citoyen compte.
Nous devons en quelque sorte continuer à réinventer la République.
Pour ma part, je ne considère aucun membre de cette assemblée comme un ennemi.
Le deuxième mot-clé, c’est la confiance.
Il faut en finir avec ces prophètes d’apocalypse aux petits pieds.
Nous avons au contraire la plus grande confiance dans la liberté.
La réforme du code du travail ne sera qu’un premier pas.
» Tel est bien votre problème, monsieur le Président de la République.
L’adhésion viendra donc de vos choix.
Les réformes, vous ne pourrez les réussir seul.
Vous le devez au pays et vous le devez en fait à vous-même.
Il faut toujours respecter les droits de l’opposition.
C’est à la fois louangeur et moqueur.
Comme vous le voyez, nos enfants ont des lettres et du bon sens.
Nous vous jugerons donc sur vos actes, uniquement sur vos actes.
Ce sera notre contribution à la rénovation tant attendue.
Dans ce nouveau monde, vous le savez désormais, il y aura aussi une Nouvelle Gauche.
C’est une vérité qui oblige.
Le Président de la République met régulièrement en avant la bienveillance.
Vous souhaitez rassembler tous les talents ; en somme, vous voulez gouverner au centre.
On aurait souhaité savoir quel sera le calendrier de cette réforme.
Nous serons donc vigilants, sachez-le, sur cette question de la diversité politique.
« Ne pas décevoir », aime répéter le Président de la République.
En effet, il ne faudra pas décevoir.
La situation budgétaire n’est pas celle qui était attendue.
Un dérapage de plus de huit milliards d’euros, ce n’est pas rien.
Le précédent quinquennat laisse des comptes visiblement entachés d’insincérité.
L’équation sera difficile à résoudre.
La France a des besoins importants en matière de justice, de défense, d’environnement.
La France est aussi un territoire en proie à des fractures sociales, culturelles et numériques.
Ce sentiment est perceptible dans nos campagnes et nos villes moyennes.
Sachez que mon groupe sera vigilant sur ce point au Sénat.
Enfin, la France est aussi tenue par des engagements européens.
Pour terminer, pardonnez-moi, mes chers collègues, d’évoquer avec émotion un souvenir personnel.
» À cet instant, mes pensées vont vers cette grande dame.
Nos concitoyens ne comprendraient pas que le dialogue se limite à l’entre-soi majoritaire.
La réforme institutionnelle, largement évoquée aujourd’hui, constituera d’ailleurs un bon test.
Beaucoup d’éléments sont intéressants et peuvent nous convenir.
Par exemple, à titre personnel, la diminution du nombre de parlementaires me va parfaitement.
D’autres aspects ne nous conviendront pas, et nous devrons pouvoir en discuter.
Selon moi, il y a là une exagération sur laquelle il faudra revenir.
Nous examinerons donc vos propositions avec attention et intérêt.
Chaque jour, des obligations nouvelles privent nos concitoyens de ressources indispensables.
C’est en tout cas le mien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La séance est levée.