La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Chacun sait que le monde agricole connaît une situation dramatique depuis de trop nombreuses années.
Les gouvernements successifs ont tenté d’apporter des réponses, malheureusement souvent restées vaines.
Monsieur le ministre, vous connaissez les difficultés et les souffrances des agriculteurs.
Il ne sert à rien de rejeter la responsabilité sur d’autres.
Le monde agricole n’en a que faire : il attend des solutions.
Puisque vous préférez les actes aux paroles, permettez-moi de vous rappeler quelques faits.
Je comprends que le bilan soit l’objet d’un débat.
Avons-nous tout réussi ? (« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) À l’évidence non.
Il n’y a pas de grand soir.
Il n’y en aura jamais.
Ça, c’est vrai.
Monsieur le président Olivier Faure, votre question comporte beaucoup de sujets.
J’essaierai d’aller à l’essentiel.
Il faut porter beaucoup plus loin le plan Juncker et lui assigner des objectifs clairs.
Nous vous regretterons ! C’est pour moi un moment d’émotion.
(Applaudissements sur tous les bancs.
Monsieur le Premier ministre, quatre-vingt-un jours nous séparent du résultat de l’élection présidentielle.
Les écoliers ont des difficultés aux examens ? Vous supprimez les notes et le redoublement.
Les masques sont tombés.
Ce fut vrai pour vous comme cela peut être le cas pour nous.
En d’autres termes, nous avons effacé les effets de votre politique pendant cinq ans.
Voilà les faits tels qu’ils sont.
Parlons des faits au lieu de prononcer des mots aussi durs qu’inutiles.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
L’engagement a été tenu.
Nous avons un nouveau code de déontologie, commun à la police et à la gendarmerie.
Des moyens supplémentaires sont dédiés à la formation – je viens d’en parler.
Enfin, un nouveau dispositif de caméras-piétons a été mis en place aujourd’hui même.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur la police municipale à Paris.
Je vais vous répondre très précisément s’agissant de Paris.
Ce qui distingue Paris des autres villes, c’est l’autorité qui exerce les pouvoirs.
Un milliard a été ajouté à cette somme, il y a quelques semaines.
Voilà quelques exemples, madame la secrétaire d’État.
Les résultats se font sentir dans nos quartiers.
Le cadre de vie des habitants a changé.
Certes, de nombreux problèmes demeurent.
Les difficultés sociales perdurent.
La relation police-jeunesse est tendue.
Mais dire que rien n’a été fait est un mensonge.
Je voulais, madame la secrétaire d’État, connaître votre sentiment sur ce problème.
La politique de la ville ne peut pas être une politique d’exception.
Lorsque nous rétablissons l’égalité, nous en voyons les premiers résultats.
Nos quartiers se transforment physiquement.
Pour la première fois depuis huit ans, le chômage a baissé dans les quartiers populaires.
Le nombre de décrocheurs scolaires diminue.
Nous avons conforté le tissu associatif.
Et nous avons créé les conseils citoyens : mille cent d’entre eux sont désormais installés.
Merci à eux, qui incarnent au quotidien les liens qui nous unissent.
C’est vrai pour des mesures d’attractivité des hôpitaux de proximité.
C’est vrai pour les médecins libéraux.
Vous avez parlé des maisons de santé.
Vous avez parlé des postes de praticiens territoriaux de médecine générale.
Il y en a quatre dans votre département, et sept cent vingt au niveau national.
Il y en aura mille, à l’échelle de cette année, partout sur le territoire.
Soixante-quatre bourses ont été souscrites dans la région Centre-Val de Loire.
Mais il faut continuer à imaginer des solutions.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
Un kit spécifique existe bien, mais il est réservé aux enfants qui présentent des contre-indications.
Son rapport de conclusions propose de rendre obligatoires non pas six, mais onze vaccins.
J’annoncerai donc les orientations que je préconise dans quelques petites semaines.
Le coût humain, mais aussi le coût économique et social du burn-out sont considérables.
Madame la ministre, la mission a présenté vingt-sept propositions, dont certaines pourraient être rapidement opérationnelles.
C’est une avancée très importante.
L’usage croissant des outils numériques constitue un facteur d’accroissement de ces risques.
Votre rapport traite d’enjeux de société majeurs.
Il va nous permettre d’avancer, et je tenais à vous en remercier.
Or, disons le franchement, nous en avons grand besoin.
Il est très important que chacun sache où nous en sommes.
La candidature aux Jeux olympiques et paralympiques exige la remise de trois dossiers.
Thomas Bach, président du CIO, a relevé « l’unité » de cette candidature.
Ces agents sont nommés par les maires et affectés au sein des écoles.
Les ATSEM participent également à la vie de la communauté éducative.
Depuis la réforme des rythmes scolaires, elles remplissent de plus en plus de missions pédagogiques.
Or leur statut n’a pas évolué depuis mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Cette profession est saluée tant par la communauté éducative que par les parents.
J’ai donc souhaité apporter trois réponses.
Nous devons notamment cette avancée au travail mené par notre collègue Monique Iborra.
Nous travaillons dans ce sens avec les régions et nous continuerons à le faire.
Je vais vous faire une confidence : j’ai vu le président Montredon lundi soir.
Votre deuxième question portait sur la relation de l’État avec les buralistes.
Les relations sont donc constructives, exigeantes sur des sujets délicats.
Tout le monde reconnaît que le réseau évolue favorablement.
Je pense notamment aux modes d’action cachés de la cyberguerre ou du cyberespionnage économique.
La France n’est pas épargnée par la menace.
Ces faits sont graves.
Une puissance étrangère ne peut saper une élection démocratique, libre et équitable.
Monsieur le député, vous avez parfaitement raison d’évoquer ce point essentiel.
Comment ? En effet, aucun État étranger ne peut influencer le choix des Français.
Aucun État étranger ne peut choisir le futur Président de la République.
Macron ? Pour l’heure, je ne les ai pas entendus.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Les points de désaccord qui subsistaient ont été levés.
Ce projet de loi ne se limite pas à ces dispositions.
Il vise aussi à protéger les citoyens.
Il permet de renforcer le contrôle des personnes de retour de Syrie ou d’Irak.
Il permet aussi de protéger les jeunes qui reviennent de Syrie ou d’Irak.
Ces jeunes sont-ils perdus pour la République ? Je crois que non.
Devons-nous les garder à l’œil ? je crois que oui et ce texte le permet.
Je vous en remercie.
De cela aussi je me réjouis et je vous remercie.
C’est le plan pour la sécurité publique, qui repose sur trois piliers cohérents.
Les engagements pris par le Président de la République sont donc tenus.
Ces actes, je les ai immédiatement condamnés ; les quatre policiers incriminés ont été immédiatement suspendus.
Il n’y a à cela aucune alternative.
Car c’est aussi cela, l’État de droit.
Très bien ! Oui, les forces de l’ordre doivent avoir un comportement irréprochable.
C’est, là encore, une avancée très sensible pour les policiers et les gendarmes.
Une nouvelle fois, je veux en remercier l’ensemble de votre assemblée.
En effet, le contexte a changé ces dernières années.
Il s’est aggravé.
Au quotidien, ils font face à une délinquance de plus en plus violente.
Toutefois, nous déplorons que cette mesure reste incomplète et timide.
Nous accueillons évidemment très favorablement cette mesure.
Aucun enfant ne naît terroriste.
Aucun enfant ne naît djihadiste.
Chaque enfant a droit à une chance.
Cette proposition a été rejetée par le Gouvernement.
Aussi, le groupe UDI soutiendra le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Je veux enfin évoquer la réintroduction du délit de consultation des sites djihadistes.
À titre personnel, j’y suis totalement favorable.
Néanmoins, je veux exprimer ici une inquiétude.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Cela conduira notre groupe à se prononcer contre l’ensemble du texte.
Cela m’inspire deux réflexions.
La philosophie initiale proposée par le Gouvernement demeure.
Nous ne pouvons mésestimer les dangers auxquels sont exposés, eux aussi, ces fonctionnaires territoriaux.
Cet ajout ne produit donc, en droit, aucun élément nouveau, sinon dans son rattachement juridique.
Admettons-en néanmoins la valeur symbolique.
La méthode retenue pour proposer une transcription de cette ampleur était, convenez-en, excessivement cavalière.
Cette ratification devra être revue, avec des délais d’examen acceptables.
Nous pensons même qu’il peut fragiliser les procédures qui s’appuieraient sur cette disposition.
Rien d’étonnant.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On aurait dû réintroduire le récépissé ! La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le calendrier de ratification tout d’abord.
L’équilibre des pouvoirs sera maintenu entre les deux villes-préfectures.
Les positions des uns et des autres sont connues.
Du travail doit encore être accompli, nous le savons.
Nous votons aujourd’hui, le Sénat votera demain.
Peut-on espérer un vote des sénateurs conforme au nôtre ? Nous en doutons un peu.
Chacun a fait preuve de sens des responsabilités, ce qu’il convient de saluer.
Certains ont demandé qu’elle soit repoussée, que l’on prenne plus de temps.
Je vous propose donc de l’adopter tel quel.
Pourtant, notre Assemblée aurait eu besoin durant ces derniers jours d’une pause démocratique.
Elle aurait pu se pauser pour consulter les députés sur le CETA.
Depuis, nous en demandons l’inscription à l’ordre du jour, demande restée sans réponse.
Tout cela peut vous sembler très éloigné du sujet.
La participation à ce référendum s’élevait à soixante pourcent.
Notre problème n’est pas identitaire mais économique ».
Nous réitérons notre demande commune d’un projet de loi spécifique avec ratification par référendum.
Pegen laouen on da vezañ amañ evit komz diwar korsika.
Les Corses ont été consultés par référendum, c’est vrai.
Or cette opinion évolue.
Les écueils sont nombreux, qui rendent toute modernisation institutionnelle difficile.
C’est ce que fera la Corse très prochainement.
Elle ravivera le potentiel de coopération de toutes les forces vives, caractéristique des régions.
Les Basques ont toujours réclamé un département basque, et ils ne l’ont jamais obtenu.
Ils ont essayé de faire bouger les choses.
Car la loi de délimitation des régions est passée par là entre-temps.
Cela n’a pas été possible, et c’est ainsi.
Ce texte a donné lieu à une large concertation en amont.
Mais l’unanimité a existé, à un moment donné.
La Corse a souvent servi de laboratoire en matière institutionnelle.
Monsieur le ministre, nous sommes à front renversé, pour le dire très simplement.
Vous êtes départementaliste, et je suis régionaliste.
Vous assumez, et j’assume.
La collectivité unique : oui.
La collectivité unique : oui.
Le vice est dans la loi NOTRe.
Celle-ci a instauré la collectivité unique et décidé de la fusion des deux départements.
Mais cette loi comportait aussi un volet relatif à l’intercommunalité.
Or là, vous êtes dans le droit commun, et c’est un problème.
C’est un problème, parce qu’on crée un déséquilibre.
Nous allons instaurer une tutelle totale.
De surcroît, le lien de proximité disparaîtra.
Cela ne sera plus le cas, car le poids démographique va l’emporter.
Or, pour marcher, il faut deux jambes.
Il n’a ni personnalité morale, ni moyens propres.
Il n’a rien.
Des élus seront amenés à faire la transhumance entre une ville et l’autre.
Nous avons eu deux ans pour ne pas réussir.
En deux ans, nous ne nous sommes pas mis d’accord.
J’aurais aimé que nous soyons capables de construire un grand texte pour la Corse.
Il faudra y revenir.
Il faut des pouvoirs et des contre-pouvoirs.
Supprimer les conseils généraux ne permet pas de résoudre les problèmes.
Tels sont nos regrets, monsieur le ministre.
Très beau discours ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Elle organisera la représentation des territoires.
La création d’une collectivité unique n’est pas un acte anodin.
Celui de deux mille trois a même pu bénéficier d’une consultation référendaire.
Nous devons nous orienter dans cette voie en adoptant ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Mais l’extraordinaire n’est peut-être que la splendeur du normal et du familier.
Mais l’envie n’est pas une politique.
L’envie est même un bien mauvais guide.
On ne peut que s’en réjouir.
Je suis ravi que les Corses puissent bénéficier de ces avancées.
Le gouvernement socialiste aussi.
Toutefois, la tenue de ces élections semble nécessaire.
Enfin l’article quatre procède à une répartition financière tout à fait évidente.
» Je ne peux qu’espérer dans le même programme pour que les libertés revivent.
La parole est à Monsieur François de Rugy, dernier orateur inscrit.
Ce n’est pas une nouveauté.
Nous aurions donc pu nous retrouver sur ce texte.
Je suis certain que ce sera le cas à l’avenir.
C’est vrai.
Trop de rendez-vous ont été manqués, malheureusement.
Rien ne l’interdit à l’avenir.
Il sera en revanche bénéfique à la Corse.
Or cette collectivité sera soumise à de nouvelles élections en décembre de cette année.
C’est la démocratie à géométrie variable.
Non, mais selon les besoins et la réalité.
Un renouvellement des élus présidera à la naissance d’une nouvelle collectivité.
Ce nouveau statut doit également ouvrir des perspectives pour l’organisation territoriale de la France.
Je le répète : il ne s’agit pas d’appliquer le même modèle partout.
Ce n’est pas ce qu’on a fait de mieux.
Je souhaite qu’on aille dans le même sens pour d’autres territoires.
Vive la Corse et vive la République française.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je demande la parole, monsieur le président.
Je ne peux vous la donner car vous n’êtes le représentant d’aucun groupe.
Or seuls les groupes s’expriment dans les explications de vote.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je remercie l’Assemblée nationale d’avoir adopté ce projet de loi.
Je les remercie pour leur implication et leur courtoisie.
Non, plusieurs ! J’ai bien entendu tout le monde.
Quatre députés ont voté contre.
Nous avons œuvré dans un calendrier contraint, mais nous avons tenu les délais.
Monsieur Chassaigne, vous trouviez tout à l’heure que nous allions trop vite.
Comme vous, je suis un républicain et un laïc.
Oui, monsieur Chassaigne, monsieur Laurent, la République est une et indivisible.
Oui, la langue de la République est le français.
Mais la République se doit de respecter ses enfants dans leur diversité.
Il est vrai que les Corses, les Bretons et les Occitans sont différents.
C’est vrai.
D’autres langues sont également parlées, en particulier l’alsacien.
Monsieur de Rocca Serra, je vous ai de nouveau entendu.
La séance est levée.