La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique en matière d’éducation.
Nous commençons par les questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je souhaite également évoquer la progression inquiétante des démissions d’enseignants stagiaires.
Je veux vous rassurer sur ce point.
Aujourd’hui, nous avons un nombre de candidats intéressant, satisfaisant.
Certes, il faut aller encore plus loin pour obtenir un encore meilleur niveau.
On peut s’interroger.
Toujours la même approche quantitative.
Vous avez montré par le passé votre capacité à supprimer la formation initiale.
Cela devrait vous rassurer.
On voit le résultat ! La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Madame la ministre.
Commençons par les chiffres : zéro virgule un cinq pourcent de la masse salariale.
Elle n’a jamais été supprimée ! C’est un mensonge.
Dans combien de communes êtes-vous allée ? Vous êtes enfermée dans votre ministère.
Monsieur Breton… Elle est faite d’enseignants qui demandent de la considération.
La considération, et j’insiste sur ce point, est en effet salariale.
Alors, cessez de les présenter comme vous le faites, cessez de les infantiliser.
Vous niez les problèmes.
Cessez d’exagérer leur situation.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Les dirigeants concernés mentionnent deux motifs pour justifier leur décision.
Le Conseil national éducation-économie n’avait pas été consulté sur le sujet.
Pour ces chefs d’entreprise, la relance de l’apprentissage est un enjeu crucial.
La parole est à Madame la ministre.
Mais de cela, bien entendu, vous ne parlez pas.
Nous luttons donc ainsi contre l’orientation subie.
Pour ce qui est des apprentis, les réponses vous ont souvent été apportées.
Nous sommes en train d’atteindre cet objectif et il faudra aller plus loin.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Aujourd’hui, en deux mille dix-sept, la situation est au point mort.
C’est malheureusement aussi le cas dans l’enseignement des langues étrangères.
Or, sur nos territoires, l’égalité n’existe plus.
Pourtant, à Paris, vous maintenez cent pourcent de ces classes.
Ce n’est pas en un claquement de doigt qu’une telle réforme se fait.
Je ne sais donc pas de quoi vous me parlez.
Ce n’est pas ainsi qu’on se comporte devant la représentation nationale.
Votre comportement, lui, n’est pas de cette nature.
La parole est à Madame la ministre.
Cela étant rappelé, j’ai trouvé votre question très intéressante.
Les cérémonies de vœux qui se suivent dans les communes sont riches en informations.
Pour maintenir l’école rurale, il est impératif que l’ambition démographique respecte les ruralités.
Les élus locaux sont attachés à leur école.
La parole est à Madame la ministre.
En termes de moyens, cette rentrée sera inédite.
Cela, c’était le passé.
Aujourd’hui, il n’en va plus de même.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour deux questions.
C’est ainsi qu’est née l’idée de la réserve citoyenne.
Aujourd’hui, près de sept mille personnes se sont inscrites comme « réserviste citoyen ».
Dès lors qu’un établissement est intéressé, les professeurs font appel à un réserviste.
Il faut prendre des précautions avec toutes ces analyses réalisées à chaud.
Toutefois, sur sept mille réservistes citoyens inscrits, tous ne sont pas appelés.
C’est ainsi.
Ce n’est pas grave.
Il faut accepter ce rapport basé sur le don, sans attendre une contrepartie.
Quoi qu’il en soit, aujourd’hui, la réserve citoyenne fonctionne bien.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour poser sa seconde question.
Pour autant, d’autres dispositions semblent soulever d’importantes difficultés de mise en œuvre.
Cet accompagnement éducatif est donc essentiel pour notre pays.
Des crédits d’investissement ont été débloqués, mais les moyens en fonctionnement sont incertains.
Monsieur le député, je suis surprise de vous entendre dire cela.
Ce budget a été adopté par le Parlement.
Il n’y a donc pas non plus de débat sur ce point.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
C’est décevant.
Les résultats des élèves dépendent beaucoup trop de leur niveau social.
Ce serait bien injuste.
Ma question, madame la ministre, est simple.
Monsieur le député, vous avez évoqué en premier lieu l’enquête PISA.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Pour autant, l’école ne peut pas tout.
Il faut donc des outils d’ajustement supplémentaires.
Les réseaux d’aides spécialisées aux élèves en difficulté – RASED – en sont un exemple.
Ils sont pourtant dans une situation préoccupante, en particulier dans le département des Bouches-du-Rhône.
Ils apportent une aide précieuse aux enseignants, parfois démunis face aux difficultés de certains élèves.
Ils sont aussi un trait d’union entre les familles et l’institution scolaire.
Les RASED ne se sont pas remis de la politique éducative de la majorité précédente.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je tiens à revenir sur votre département.
Concrètement, on comptera donc un poste de plus pour sept élèves supplémentaires.
Ces dernières années, nous avons arrêté l’hémorragie.
Nous avons reconstitué les réseaux, à quelques dizaines de postes près.
Par conséquent, il y aura plus de RASED sur votre territoire.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Bien, madame la présidente.
L’académie de la Guyane vous en sait déjà gré.
Nous écoutons votre seconde question, monsieur Serville.
Les créations de postes que vous avez pu constater ne doivent rien au hasard.
C’est assez remarquable.
En ce qui concerne la gouvernance de l’académie, vous connaissez ma réponse.
Au-delà de cette question, certains réaménagements sont en cours dans votre académie.
Les services sont en restructuration.
Ce chantier engagé en début d’année sera finalisé rapidement.
Je répondrai plus rapidement à votre seconde question.
C’est le cas en Provence-Alpes-Côte d’Azur comme sur l’ensemble du territoire.
Je suis très attentive à ce qu’on accompagne les situations que vous avez évoquées.
La parole est à Madame Colette Langlade.
Ces postes nourrissent l’enseignement scolaire et supérieur mais aussi les filières agricoles ou professionnelles.
Ces créations de postes n’ont relevé d’aucun dogme.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Nous avons voulu procéder en plusieurs temps.
La carrière est donc rendue plus lisible et l’engagement mieux reconnu.
Voici donc, au-delà de la revalorisation salariale, tous les changements que porte ce PPCR.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Madame la ministre, l’éducation publique est une fierté pour la France.
Ces revendications ne sont pourtant pas fondées.
Les vieux combats, c’est fini ! De nombreuses initiatives existent dans l’enseignement public.
Elles sont même institutionnalisées.
Les lycées ne sont pas en reste.
Je viens d’entendre « Si elle fait la liste, on n’est pas couché.
Des choses formidables sont en train de se passer.
Pour cela, il faut que les enseignants soient formés.
C’est ainsi qu’il faut continuer à agir.
La parole est à Monsieur Yannick Trigance.
Nous devons donc poursuivre ce travail.
Nous avons notamment voulu l’accomplir dans les réseaux d’éducation prioritaire.
Il nous faut aller plus loin : l’objectif est trente pourcent.
Je vous assure que c’est un beau succès.
Il faudra veiller à ce qu’il ne soit pas détricoté.
Je crois que c’est une très bonne nouvelle.
Madame la ministre, ma question porte sur la lutte contre le décrochage scolaire.
Et c’est aussi le sort de notre système scolaire qui est en question.
Désormais, les établissements, notamment ceux du second degré, abritent systématiquement des référents décrochage.
Cela me paraît très important.
La parole est à Madame Martine Martinel, pour la dernière question.
Jamais, durant cette législature, l’engagement en faveur de l’éducation n’a faibli.
Ainsi la rentrée deux mille dix-sept verra-t-elle la poursuite des créations de postes.
Vous avez annoncé, madame la ministre, un apport significatif en direction de l’enseignement primaire.
Par ailleurs, le secondaire doit accueillir plus de quarante mille élèves supplémentaires à la rentrée.
Nous avons dressé la liste de ces métiers avec France Stratégie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’avenir du nucléaire.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Bien volontiers, madame la présidente.
Il y aura donc, conformément aux orientations retenues, des fermetures et des prolongations de réacteurs.
Voilà les éléments de réponse à votre première question, monsieur de Courson.
Nous tiendrons bien évidemment compte des éléments avancés par la Commission.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi d’en rappeler les contours.
Enfin, un effort particulier sera réalisé en direction des victimes.
C’est d’ailleurs l’ensemble de la France qui, comme vous, se sent concernée.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Volontiers, madame la présidente.
Monsieur le député, votre première question, tout d’abord, regroupe plusieurs sujets distincts.
Chacun a néanmoins fait ses calculs.
À ce jour, les programmations sont respectées.
Votre seconde question a pour objet le mix énergétique.
Historiquement, la proportion d’électricité d’origine nucléaire est importante en France.
C’est la raison pour laquelle nous engageons ce processus.
C’est cette volonté qui doit avant tout être réaffirmée ; cela a été fait.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Monsieur le secrétaire d’État, voici ma première question.
Le sauvetage d’Areva est entré en ce début d’année dans sa phase finale.
La cession à EDF de la division réacteurs nucléaires d’Areva soulève de nombreuses interrogations.
D’ailleurs, le pacte d’actionnaires n’est valable que pour cinq ans.
Vous évoquez, monsieur le député, la situation globale de la filière nucléaire dans notre pays.
Il a donc fallu reprendre l’organisation de l’entreprise dans son ensemble.
S’agissant d’Areva, je tiens à rappeler plusieurs points importants.
Il n’y aura ni fermetures de sites ni licenciements.
Vous m’interrogez par ailleurs sur la situation d’EDF.
Grâce à ce travail, nous avons assuré l’existence d’une filière enfin structurée.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Dans notre pays, le nucléaire représente environ trois-quarts du mix énergétique.
Tout d’abord, nous ne souhaitons pas opposer l’énergie nucléaire et les énergies renouvelables.
Tel est tout l’enjeu de la stratégie définie par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La France aura besoin de nouveaux réacteurs en deux mille trente et probablement même avant.
J’aimerais connaître la réflexion que mène le Gouvernement sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En tout état de cause, telle n’est pas la position du Gouvernement.
Nous n’avons pas le nucléaire honteux.
Tel est le cœur de la position du Gouvernement.
Nous assumons donc clairement cette position.
Je l’ai dit, il s’agissait d’opérations pionnières, et de grande ampleur.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Si la production nucléaire doit être réduite, elle doit aussi être sécurisée.
C’est un enjeu fondamental.
Nous menons avec EDF et Areva une réflexion sur la gestion des compétences.
Cela pose la question de la filière et de la relation avec les sous-traitants.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery.
Il y a bien les grands contrats, comme celui récemment remporté par Airbus.
La France promeut également activement la transparence dans la mise en œuvre de l’accord.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
On distingue ordinairement entre les déchets de haute, moyenne, faible et très faible activité.
Il n’est pas prévu non plus d’avoir recours à la dilution.
Cette mise à jour devrait être prochainement publiée.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
En revanche, vous avez eu raison de souligner les défis que nous devrons relever.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay.
Je m’inquiète également de l’impréparation de votre gouvernement pour les prochains mois.
Enfin, nous avons foi dans la filière nucléaire, croyez-moi, monsieur le député.
La réorganisation de cette filière est un élément déterminant.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Ce texte a affaibli la solidité et la cohérence de notre politique énergétique.
C’est une faute grave.
Or, le nucléaire n’émet quasiment pas de gaz à effet de serre.
Tous ceux qui sont ici de bonne foi savent qu’il n’est pas tenable.
La majorité issue des urnes au printemps prochain, quelle qu’elle soit, devra revenir dessus.
Enfin, il est la troisième filière industrielle française, derrière l’aéronautique et l’automobile.
Il représente deux mille cinq cents entreprises et deux cent vingt mille emplois.
Il doit être l’une de nos fiertés nationales.
La première est celle de l’innovation.
La France est un grand acteur de la recherche sur les technologies du futur.
Le nucléaire est encore une énergie jeune qui connaîtra immanquablement des sauts technologiques.
Nous devons être en pointe sur le sujet.
La seconde orientation est celle des exportations.
Nous avons besoin, je le répète, de l’un et de l’autre.
Aussi, pour répondre à votre question, le Gouvernement soutient-il et l’un, et l’autre.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Ces décisions d’une extrême gravité témoignent d’un réel manque de sérieux.
Vous ne pouvez feindre de découvrir aujourd’hui qu’une stratégie a été définie.
Je comprends que vous puissiez ne pas la partager, mais elle a été définie.
Il s’agit bien, là aussi, d’un choix stratégique.
Sur tous les points que vous mettez en avant, nous sommes donc au rendez-vous.
Certes, nous sommes en période électorale et j’ai moi-même pratiqué l’exercice.
Or votre gouvernement ne leur apporte guère de réponses.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Deuxièmement, la PPE répond très clairement à votre question.
Tout cela participe en effet d’une ambition dont nous nous donnons les moyens.
Plusieurs orateurs ont évoqué la comparaison avec d’autres pays.
La séance de questions sur l’avenir du nucléaire est terminée.
La séance est levée.