La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Si vous en êtes d’accord, vous pouvez retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Il est rédactionnel.
Cet amendement a donc pour objet d’améliorer la gouvernance de la phase de transition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je reviens sur l’amendement précédent.
J’aurais pu penser qu’elle allait servir de garantie pour les retraites complémentaires.
La parole est à Madame la ministre.
Aucun changement : cette caisse de retraite complémentaire reste à la main des travailleurs du RSI.
Cela concerne cinquante pourcent de ces entreprises.
Vous proposez une forme d’amnistie, dont le coût n’est pas estimé.
Il me paraît vraiment extrêmement difficile d’y être favorable.
Nous y sommes défavorables.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Le tissu économique réunionnais est composé essentiellement d’indépendants et de très petites entreprises.
La France insoumise votera cet amendement, qui dépasse les clivages politiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Puisqu’il en est le seul signataire, l’amendement ne peut pas être défendu.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Nous avions demandé que tout le groupe soit signataire des amendements de Monsieur Quatennens.
Le service de la séance nous avait dit que c’était bien le cas.
Je rappelle que vous ne pouvez défendre les amendements que si vous en êtes cosignataires.
Je préfère m’en tenir à l’application stricte du règlement.
L’article L.
Cet amendement répond à une demande forte de leur part.
Nous souhaitons leur simplifier les lourdeurs administratives.
Tel est l’objet de cet amendement.
Vous aviez raison, madame Fiat : il y a bien eu une erreur matérielle.
L’amendement numéro mille quarante-sept peut donc être défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Certains ont même parlé d’un naufrage auquel il faut mettre un terme.
Toutefois, il ne faudrait pas faire couler l’équipage.
Ils n’ont pas à souffrir de la suppression d’un dispositif mal ficelé.
Malheureusement, les garanties apportées, qui sont bien trop insuffisantes, appellent notre vigilance.
Des engagements forts oraux et écrits ont été pris par les ministres concernés.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Nous devons faire en sorte que ces personnes puissent travailler de façon sereine.
Bien sûr ! La parole est à Madame Carole Grandjean.
C’est de la théorie ! Il n’y aura aucune mobilité géographique non souhaitée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai entendu cette réponse lors de plusieurs réunions de la commission.
Le présent amendement sécurise cet objectif dans le temps sans limitation de durée.
Avis évidemment favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ce problème concerne donc très peu de salariés sur les six mille du RSI.
Nous devrons traiter leur cas de manière spécifique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je souhaite revenir sur l’amendement précédent, qu’a soutenu le Gouvernement.
Le diable est dans les détails.
C’est une simple possibilité qui relève du bon vouloir de ces organismes.
Cet amendement a recueilli l’avis favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
C’est pourtant bien le moment d’argumenter.
Nous aurions donc pu espérer de votre part une argumentation un peu plus nourrie.
Au demeurant, une telle étude ne vous coûterait rien.
Absolument ! Tout le monde sait donc qu’il y a un risque.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le Gouvernement disposant d’une majorité, il passe en force ; dont acte.
De quoi avez-vous peur pour vouloir rejeter un tel rapport ? Je ne comprends vraiment pas.
Très juste ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’entends les mots « risque », « danger », « peur ».
Mais un sous-amendement était proposé ! La présidence n’a été saisie d’aucun sous-amendement.
C’est le rouleau compresseur en marche ! Je mets aux voix l’article onze.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article onze.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cependant, si nous partageons le même objectif, nos moyens pour l’atteindre divergent.
Vous souhaitez aller plus loin en touchant aux cotisations vieillesse du régime de base.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
À défaut, je serai contraint de maintenir mon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
J’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Leur stéthoscope, c’est moins dangereux ! Il faut donc les y inciter.
Or, chaque fois que nous en avons fait la demande, nous avons essuyé un refus.
Ces amendements sont très importants.
Avec le RSI, on peut presque dire qu’une page s’est tournée.
Il faut aller un peu plus loin, madame la ministre, et faire confiance aux praticiens.
Ces pratiques sont très simples, puisque ce sont déjà celles des auto-entrepreneurs.
Pour chaque prélèvement, il y a une retenue.
Une fois payées les charges sociales, il ne reste que du revenu disponible.
» Trois raisons sont avancées.
Cette mesure répond donc en partie à vos préoccupations.
C’est une usine à gaz ! Absolument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour les soutenir.
Madame Firmin Le Bodo, retirez-vous ces amendements ? Non, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Madame la ministre, vous allez supprimer le RSI.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, car il est vraiment satisfait.
À défaut, avis défavorable, car la disposition proposée figure déjà dans le texte.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je vais vous faire confiance et retirer cet amendement.
L’opportunité de cette disposition me semble pouvoir être entendue par la majorité.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Après votre confession, je me ferai fort de porter la bonne parole à Monsieur Aubert.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Comme l’amendement numéro quarante et un, cet amendement a été défendu en commission.
Monsieur le rapporteur général – si vous voulez bien m’écouter –,… Pardonnez-moi, madame Battistel.
J’étudiais l’amendement.
…vous nous avez répondu en commission, sur cet amendement.
C’est en effet très complexe, car de nombreuses réformes successives sont intervenues.
Jusqu’au trente et un décembre deux mille quinze, s’appliquait l’article D.
Vous avez gagné votre troisième étoile ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La situation des moniteurs de ski stagiaires, que vous évoquez, est très précise.
Je propose donc que nous en discutions au ministère.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Je vous remercie, madame la ministre, de me proposer cette solution.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-cinq.
Pour cette raison, je propose l’extinction de ces régimes.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour un rappel au règlement.
Cet amendement sera examiné après l’article quarante-quatre.
J’espère que nous parviendrons à l’examiner au cours de la présente séance.
Nous nous situons donc plutôt dans une convergence progressive.
Nous nous retrouverons pour discuter des propositions du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
J’ai donc cru que le Gouvernement voulait réformer les régimes spéciaux par amendement.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Il s’agit d’un amendement d’équité, de justice fiscale et sociale.
Le présent amendement vise à rétablir la justice entre les salariés et les non-salariés.
En adoptant cet amendement, vous rendriez justice et équité aux travailleurs non salariés.
Je préférerais donc que cet amendement soit retiré, sinon l’avis du Gouvernement sera défavorable.
L’amendement est-il retiré, monsieur Laqhila ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Ce rapport serait de nature à les rassurer.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Des mesures correctives sont systématiquement appliquées, de façon que personne ne soit lésé.
Ceux-ci sont parfois très importants, nous en avons reçu des témoignages.
Aujourd’hui, le RSI apporte différentes aides, comme l’octroi de délais de paiement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article douze.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Comme vous, j’aimerais que les Français fument moins.
Actuellement, un quart des personnes de plus de quinze ans fument en Europe.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Je suis moi-même député d’une circonscription frontalière avec la Suisse et l’Allemagne.
Celles-ci ne feront qu’alimenter un peu plus encore le marché parallèle.
Il y a vingt-quatre mille buralistes en France, qui emploient quelque cent mille personnes.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le tabac est un poison qui provoque nombre de maladies graves.
Les grands producteurs de tabac enrichissent leurs actionnaires grâce aux addictions qu’ils suscitent.
Avec la prévention c’est sans doute l’accompagnement des fumeurs qui sera décisif.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
Ce plan renforcera considérablement les moyens des douaniers qui effectuent déjà un travail remarquable.
Madame la ministre, vos engagements sont forts et nous sommes convaincus qu’ils seront tenus.
C’est pourquoi la majorité votera en faveur de l’article douze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ces professionnels souffrent beaucoup des décisions que nous prenons au sein de cette assemblée.
J’entends que le Gouvernement les a écoutés et a pu dialoguer avec eux.
Bien souvent, quand le « tabac-journaux » disparaît, il ne reste plus rien.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Cet article visant à inciter les fumeurs à arrêter de fumer est insuffisant.
Mieux vaut prévenir que guérir.
Mettons tout en œuvre dans le domaine de la prévention du tabagisme chez les adolescents.
Il y a eu des progrès en la matière, mais ils semblent insuffisants.
L’achat de cinquante paquets permet une économie de cent euros.
Le tabagisme est une maladie difficile à combattre.
La parole est à Madame Michèle Peyron.
Mais la France détient un autre record européen : celui de la consommation de cannabis.
Il s’agit de la drogue la plus consommée en France.
Environ quarante pourcent des dix-huit-soixante-cinq ans ont consommé du cannabis au moins une fois.
Cependant, la consommation de cannabis augmente inexorablement.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Nous soutenons le Gouvernement dans sa lutte contre le tabagisme.
Nous partageons votre combat, madame la ministre.
Sur ce sujet, la population attend les réponses que nous devons lui apporter.
La parole est à Madame Marie Tamarelle-Verhaeghe.
Ce PLFSS prévoit trois hausses significativement élevées.
Le ministre Darmanin nous a renvoyé au collectif budgétaire : nous verrons bien.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
La Corse perçoit la TVA tabac, mais cette ressource, pour nous, est empoisonnée.
Nous venons de remplacer la dotation globale de fonctionnement régionale par une fraction de TVA.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
Le tabac provoque une hécatombe insidieuse, silencieuse, sournoise.
Pour autant, le tabagisme n’est pas une fatalité.
Voilà ce qu’il faut : un arsenal de mesures et du volontarisme, du courage politique.
Ce n’est pas assez ! L’accompagnement est là.
Je pense donc que vous rencontrerez quelque problème pour équilibrer votre budget.
La première : une lutte contre le trafic des cigarettes importées.
Madame la ministre, lutter contre le tabagisme est évidemment une bonne chose.
Vous ne rendrez donc service à personne.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Madame la ministre, mon propos sera peut-être un peu iconoclaste.
Je suis un député du vieux monde, je dirais même, d’un autre monde.
Et cette hypocrisie, qui ne date pas d’hier, est totale.
J’essaie donc de faire des efforts.
Enfin, trente pourcent des Français fument.
De temps en temps, j’entends des propos extrêmement stigmatisants.
Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La question du tabac est si grave qu’elle est devenue un marronnier du PLFSS.
Nous parlons de lui chaque année.
L’année dernière, nous avions débattu du paquet neutre.
C’est que la France n’est pas une île.
Pour être efficace, elle doit être brutale, importante et rapide.
Nous comptons donc sur vous pour militer dans ce sens, madame la ministre.
Évitons de nous bercer d’illusions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je soutiens évidemment la démarche du Gouvernement sur ce sujet important de santé publique.
Nous devons avoir ces données à l’esprit.
Je serai bref, puisque beaucoup de choses ont déjà été dites.
Il faut conjuguer les effets de la hausse du prix et ceux de la prévention.
Le deuxième sujet, c’est celui des buralistes.
Merci de conclure, cher collègue.
Si nous voulons maintenir ce tissu, il faut que nous trouvions un nouveau modèle économique.
Je tiens, pour finir, à saluer notre collègue Christian Hutin pour son intervention.
C’est de l’accompagnement des fumeurs eux-mêmes que je souhaiterais parler.
La dépendance, même lorsqu’on fume un paquet par jour, est essentiellement psychologique.
C’est là dessus qu’il faut le plus travailler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Personne n’a la solution miracle.
Mais personne ne l’a.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Alauzet.
En réalité, les fumeurs se fichent du prix.
La parole est à Madame la ministre.
Nous avons donc négocié avec eux avant de prendre cette décision.
Les femmes fument, quelle que soit leur catégorie socio-professionnelle.
Un fumeur sur deux aujourd’hui mourra du tabac.
Il s’agit donc d’un enjeu majeur.
Ce sera l’enjeu du « en même temps » de ce gouvernement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je vous ai d’ailleurs écrit le trois octobre dernier au sujet du tabac.
En revanche, votre stratégie n’est pas la bonne.
En Allemagne, où les prix ne se sont pas envolés, la prévalence est bien moindre.
On voit donc bien que ce n’est pas le prix qui joue sur tout.
Vous proposez dans l’article douze un paquet à dix euros.
Ma collègue Caroline Fiat a évoqué la même situation avec le Luxembourg.
C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Madame la ministre, le tabagisme est bien un fléau.
Il est également vrai qu’il coûte cher en termes de dépenses de santé.
Mais vous ne pouvez pas transposer tout simplement ce qui s’est fait alors.
La France est environnée par plusieurs pays étrangers.
En réalité, les effets sont contre-productifs.
L’étude que vous nous soumettez dans le bleu budgétaire n’est pas très convaincante.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Le tabac n’est pas un produit comme les autres.
Sa consommation constitue la première cause de mortalité évitable en France.
Toutefois, nous sommes à un tournant.
La priorité absolue, c’est de lutter réellement contre le trafic parallèle.
La seule façon de lutter contre le marché parallèle du tabac, c’est la traçabilité.
Il faut mettre en application la convention de l’OMS.
Ils ne sont pas des gens irresponsables.
L’article douze prévoit d’augmenter le prix du tabac.
Cette augmentation n’est pas la solution à privilégier pour lutter efficacement contre le tabagisme.
En effet, les buralistes ne peuvent faire face à la concurrence des autres pays européens.
Par ailleurs, augmenter le prix du tabac pénalise les catégories sociales défavorisées.
La seule augmentation des prix ne permet pas de faire disparaître soudainement une telle dépendance.
Il est également nécessaire de promouvoir l’éducation pour la santé.
En effet, deux cents personnes meurent chaque jour du tabac.
Quelle démagogie ! La lutte contre le tabac est multifactorielle.
Mais vous avez raison de souligner qu’il ne faut pas méconnaître les difficultés.
Il faut en sortir en accompagnant les buralistes.
Il faut faire vite, car il y a une urgence sanitaire.
Les cent cinquante euros dont on peut bénéficier actuellement sont insuffisants.
Il faudrait remédier à ce problème.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Donc bien entendu, monsieur Bazin, l’accompagnement sera au rendez-vous ! Avis défavorable.
Il s’est engagé auprès des buralistes à étudier spécifiquement cette question.
En l’état, je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Or ce problème va s’amplifier avec la hausse du prix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous mettons en place ce dispositif avec eux.
Cela soulève de vives inquiétudes parmi ses salariés.
La parole est à Madame la ministre.
Je n’ai pas du tout participé à ces travaux.
Ceci vous permettra de profiter pleinement de la dynamique de certains jeux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Vous comprendrez donc qu’en l’état, la commission y soit défavorable.
Cette taxe est donc, je le répète, absolument indispensable à une action globale de prévention.
Je suis donc défavorable à sa suppression.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Caroline Fiat, inscrite sur l’article.
Mais nous ne sommes pas complètement dupes : vos explications sur cet article sont décevantes.
Vous dites encourager l’achat de véhicules électriques ou hybrides.
C’est une pression fiscale supplémentaire de huit virgule neuf pourcent qui frappe le secteur.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Les amendements numéros quatre-vingt-un et huit cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Madame la ministre, le parc des flottes d’entreprises est dieselisé à quatre-vingt-dix pourcent.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
L’avis est donc forcément défavorable.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le barème que vous proposez, monsieur Bazin, est celui en vigueur aujourd’hui.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
C’est dire l’ampleur de l’évitement fiscal généré par la TVS.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La France Insoumise soutient évidemment la lutte contre la pollution atmosphérique et le réchauffement climatique.
Pour cette raison, la commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Les amendements numéros soixante-quinze et mille cent quarante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
On peut les comprendre.
Il est défendu.
Il l’est également.
En effet, ils posent plusieurs problèmes.
En second lieu, le verdissement du parc automobile est déjà bien entamé.
Par conséquent, la commission a donné un avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Absolument ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Ayant bien entendu les explications de Monsieur le rapporteur, nous retirons cet amendement.
Nous serons cependant vigilants lors de l’examen des amendements suivants.
Demain, les industriels ressentiront eux aussi une différence à travers la fiscalité.
La commission, qui l’a examiné, y a donné un avis favorable.
Elle pouvait effectivement être améliorée.
En commission, le rapporteur général a donc présenté un amendement qui proposait des seuils.
Il est difficile de s’opposer au principe de cette mesure.
Ces boissons sucrées sont responsables de cas d’obésité, en particulier chez les enfants.
Peut-être avez-vous lu cet article, chers collègues.
Monsieur le rapporteur général a évoqué une modification de son amendement.
Nous l’avons étudiée et avons décidé de faire le chemin ensemble.
Il faut conclure, cher collègue.
C’est important, monsieur le président.
Il est aussi important de respecter le temps de parole imparti.
Nous avons ainsi abouti à un amendement commun de nature à satisfaire tout le monde.
Je vous remercie de conclure très rapidement.
Monsieur le président, cela peut également vous intéresser.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique numéro mille quinze.
Cependant, et nonobstant l’heure tardive, je vous propose de faire preuve d’audace.
De beaucoup d’audace.
Il est défendu.
Il est défendu.
Des discussions complémentaires sur le niveau du barème pourraient donc intervenir dans le processus parlementaire.
Cela rejoint l’amendement proposé par le groupe MODEM concernant les eaux.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je ne vais pas faire l’unanimité.
Le précédent laitier est dans tous les esprits.
Il est surprenant que cette mesure ne fasse pas l’objet d’une discussion approfondie.
Enfin, cette nouvelle taxe aurait un impact important sur la compétitivité de la filière sucre.
Elle l’affaiblirait, alors que ses principaux concurrents, allemands notamment, n’y seraient pas soumis.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Madame la ministre, nous avons bien entendu votre avis de sagesse.
Il y a eu en commission un vote favorable, qui a fait l’unanimité.
Les Français consomment en moyenne vingt-cinq kilos de sucre par an.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Vous avez raison : il faut développer les actions de prévention et promouvoir la santé publique.
Il convient donc de réfléchir à des modes de financement.
La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille.
Les amendements numéros soixante-huit rectifié et mille soixante-dix-sept rectifié sont identiques.
(Rires.) Nous proposons en effet de supprimer la taxe sur les farines.
Les collectivités territoriales luttent ensemble contre ce fléau et pour revitaliser nos bourgs.
Dans ces bourgs, il y a des soldats : ce sont les boulangeries et les pâtisseries.
Je veux bien en discuter, mais je ne crois pas que le problème se pose.
Je ferai, aux questions que soulèvent ces amendements, une double réponse.
La concertation, à mon sens, doit d’abord aller à son terme.
Dans ces conditions, l’avis est plutôt défavorable.
Toutefois, elle finance la retraite complémentaire des agriculteurs à hauteur de soixante-dix millions d’euros.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.