La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je tiens à faire deux remarques.
La première a trait à la manière dont nos débats sont saucissonnés.
Nous devions commencer par l’article dix, et non pas par l’article premier.
Nous venons d’apprendre que l’ordre a été modifié.
Pourquoi pas, certes ? Mais le débat n’a plus d’ordre.
Je suis très surpris.
Le problème est que nous ne disposons de ce document que très tardivement.
Je vous remercie, madame la présidente.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article liminaire.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
Les hypothèses de recettes publiques ont été saluées par le Haut conseil des finances publiques.
Il faut, à cette fin, engager des réformes structurelles.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Le solde serait alors positif.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas cet article.
C’est regrettable car un tel rapport eût été une mesure de transparence.
C’est inquiétant pour l’économie.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille sept.
Les amendements numéros sept cent un et mille deux cent cinquante-deux sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
Nous avons déjà eu cette discussion hier soir dans le cadre du PLPFP.
Cet amendement vise à vous aider.
Or nous en sommes loin, puisqu’il ne s’élève qu’à zéro virgule un.
J’en ai l’habitude.
Nous y serons donc attentifs.
La Commission rendra mi-novembre un avis.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous sommes sur la bonne voie pour changer d’habitudes.
Madame de Montchalin, vous avez la vigueur des jeunes troupes.
Et moi, je n’ai pas changé de discours depuis vingt-cinq ans.
Bien sûr ! Je pourrais vous aligner les réformes structurelles à mener.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est vrai ! Ce n’est pas cela, une vraie réforme structurelle.
Toutes ces mesures ne constituent pas des réformes structurelles, madame de Montchalin.
Nous respectons les vôtres, mais laissez-nous au moins débattre et défendre nos points de vue.
C’est un amendement d’appel qui va faire plaisir à Madame de Montchalin.
Nous voulons donc vous accompagner sur la voie de la vertu et de la sincérité.
Cela nous permettrait de savoir très précisément si certaines d’entre elles sont sous-évaluées.
Très intéressant ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je pense que le président Migaud verrait cela d’un très bon œil.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
L’objectif est totalement partagé.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Cet objectif est louable, mais la réalité des territoires vous rattrape.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
La parole est à Monsieur Gilles Le Gendre.
Je souhaite réagir à l’intervention de Monsieur Dumont.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Vous rendez-vous compte ? C’est un dérapage complet.
C’est regrettable.
C’est un objectif que nous pouvons partager.
Nous aurons l’occasion d’en débattre dans les jours et les semaines qui viennent.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le soutenir.
Et à aucun moment il n’est question de l’efficience d’une dépense fiscale.
Il y a un trou dans la raquette.
Allez-y ! Mais je ne serai pas taquin et je vous répondrai sur le fond.
C’est donc déjà une réalité que votre amendement ne serait pas applicable.
Je ne doute pas que vous exercerez ce contrôle avec intérêt.
Elle peut par exemple remplacer simplement une baisse de fiscalité.
Force est de constater que ce n’est pas le cas aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je n’en suis pas d’accord.
Je trouve étrange qu’on n’en parle pas.
Il nous faut récupérer ces six milliards, nous en reparlerons je l’espère très bientôt.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous voterons contre cet article, si notre amendement de suppression n’est pas adopté.
L’article dix vise à doubler le plafonnement applicable aux autoentrepreneurs.
Ce n’est pas vrai ! Pour toutes ces raisons, l’article dix est absolument néfaste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
La parole est à Monsieur Damien Adam.
Quel plaisir de pouvoir dire ces quelques mots devant vous.
Cependant, cette mesure ne fait pas l’unanimité et doit être complétée.
La réflexion sur le régime de la micro-entreprise doit donc demeurer ouverte.
Pour ses nombreux utilisateurs, c’est un gage de simplicité.
C’est la promesse d’un quotidien simplifié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Xavier Roseren.
La concurrence est souvent bonne et ceux qui travaillent bien résistent par rapport aux autres.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Beaucoup de choses ayant déjà été dites, je vais les compléter.
C’est l’opportunité de se lancer, d’oser et de se tester.
Ce régime permet de se concentrer sur l’essentiel : développer sa structure.
Il donne davantage de chances pour s’accrocher et faire réussir son entreprise.
L’article dix permet l’augmentation des seuils des régimes d’imposition des micro-entreprises.
Notre droit étant trop complexe et trop instable, cet article est positif.
Pour ces raisons, nous soutenons l’article dix et saluons sa qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
C’est une des mesures phare du candidat Macron qui devient occasion manquée.
L’article dix prévoit une augmentation des seuils des régimes d’imposition des micro-entreprises.
Aussi les prélèvements sociaux et fiscaux doivent-ils être cohérents et justes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pour notre part, nous étions partagés.
Il fallait atténuer cette difficulté, et l’article dix y contribue.
Il fallait également ne pas modifier le seuil de fiscalité sur la TVA.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Ce sont les médias qui disent ça ! Un dérapage indéfendable.
On peut parfois n’avoir du travail qu’en adoptant le statut d’autoentrepreneur.
La même chose était déjà réalisée dans le collectif de travail.
Ainsi Alstom était plus stable quand elle avait sa filiale hydraulique GE Hydro.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
L’autoentreprise, c’est toujours mieux que l’autosatisfaction, monsieur Mélenchon.
C’est au moins un gage de liberté économique pour tout le monde.
Il ne touche notamment pas au plafond de la franchise de TVA.
Mais je crois aussi au principe de la concurrence loyale.
Vous allez organiser la concurrence parmi les TPE du bâtiment.
Je m’interroge sur les conséquences financières et sociales de cet article.
Et puis il y a effectivement la question de la concurrence déloyale.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Les choses évoluent, il faut avancer.
Il y a quand même là une opportunité de liberté et de déblocage des initiatives.
C’est vrai qu’il faut voyager léger, dans cette société.
Il ne fait en tout cas aucun doute que c’est mieux que le chômage.
Cela permet de répondre aux craintes exprimées par les artisans.
Quant au risque d’« ubérisation »… Merci, monsieur Alauzet, vous avez épuisé votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Didier Martin.
Les entreprises et les micro-entreprises nouent des accords, concluent des marchés.
Elles l’étaient, on le sait aujourd’hui : les faits sont là.
– Murmures sur les bancs du groupe FI.) Entre nous, nous discutons d’un micro-article.
Mes chers collègues, adoptons cet article ! Cela ne mange pas de pain.
Il est tout simple, tout petit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Notre objectif, Monsieur de Courson l’a rappelé, c’est de soutenir les indépendants.
Il aime l’insoumission.
Nous, nous assumons d’aimer l’indépendance.
C’est tout le sens de cet article.
La parole est à Madame Sylvia Pinel, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Oh ! Oh ! La CAPEB n’est pas du tout rassurée par vos propos.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Au-delà de sa philosophie, sur laquelle je reviendrai, cet article présente deux difficultés.
C’est une distorsion : on doit jouer sur les deux, ou sur aucun.
Un effet de seuil est toujours négatif, quelle que soit la politique menée.
Au-delà, la distorsion de concurrence est réelle.
Je trouve que toutes ces incohérences font un peu une politique de Gribouille.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Nous aussi, nous nous interrogeons sur la philosophie de la démarche.
Voilà la réalité ! Pour toutes ces raisons, cet article doit être supprimé.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
Il s’agit d’une opportunité pour se tester.
La question de l’intérêt du doublement du chiffre d’affaires se pose.
D’où cette proposition de supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
Monsieur le secrétaire d’État se préfère indépendant plutôt qu’insoumis.
Avec cet article et d’autres encore, vous nous proposez un retour au XIXe siècle.
Nous passerons ensuite au vote.
Je vais essayer de faire un peu de pédagogie.
Il n’y a pas de précarisation.
Du reste, les régimes « micro » ne sont pas forcément les plus avantageux.
C’est à nouveau la liberté qui prime.
La loi ne doit pas être un corset qui empêche.
Elle doit, au contraire, rendre les choses possibles et libérer.
C’est ce que fait ce texte.
Il faut le rappeler, le marteler, même, et faire œuvre de pédagogie.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour un rappel au règlement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous attendons le Gouvernement.
(Murmures sur divers bancs.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous remercie de prendre cet élément en considération.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Je souhaite objectiver le débat.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre présence parmi nous.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.
Monsieur Griveaux, qui vous a précédé sur ce banc, n’a pas su le dire.
Cet article me semble donc pertinent.
Oui ! J’ai lu Marx, certes beaucoup moins que Monsieur Mélenchon, j’imagine.
Or, pour Marx, le salariat est la forme d’aliénation propre au dix-neufieme siècle.
Oui, de précision sémantique.
Ce débat sémantique pourrait durer longtemps.
En tout cas, je ne suis pas sûr que votre amendement apporterait une grande clarté.
Je comprends votre logique, mais je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur Griveaux a indiqué un montant de vingt et un millions d’euros.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cela peut poser problème.
Certes, le dispositif est intéressant : il faut probablement relever les seuils.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je partage l’avis de Véronique Louwagie : ce n’est ni blanc ni noir.
Nécessairement des zones grises peuvent en résulter.
Il est normal que ce soit ce coût-là que l’on mette en avant.
Il est rédactionnel.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je demande la parole, madame la présidente.
Le vote est annoncé.
Je ne peux pas vous donner la parole.
L’actualisation des seuils du régime « micro » se fait par décret de codification.
Je préfère que nous évitions d’introduire dans le texte des précisions non juridiquement nécessaires.
C’est la seule raison pour laquelle le Gouvernement a un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Il s’agit là encore d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais avancer avec prudence.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Deux seuils sont cités dans l’article.
C’est un amendement purement rédactionnel.
Avis favorable, donc.
Les dispositions de l’article dix ne concernent pas les micro-entreprises agricoles.
Nous pourrons ainsi évaluer ce dispositif de façon objective, pour accompagner au mieux notre agriculture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Il serait juste de pouvoir bénéficier de cette transparence.
Vous vous êtes d’ailleurs engagé à être le plus transparent possible.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Il sera très bref.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous connaissez mon engagement quant à la transparence, et je tiens toujours mes engagements.
Ces comptes, nous les rendrons donc.
La parole est à Monsieur Charles de Courson qui me l’avait demandé.
La logique voudrait que l’on harmonise l’ensemble.
Cette réponse est aussi un peu dilatoire.
La grande volatilité des revenus agricoles justifie l’étalement sur trois ans.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Je ne développerai pas mon argumentation, puisqu’elle est identique à celle de Monsieur Vigier.
J’avais fait adopter, l’an dernier, une mesure similaire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ces amendements me paraissent très intéressants, car ils ouvrent un débat réel.
Elles rencontrent de vraies difficultés pour financer leurs besoins en fonds de roulement.
Ces amendements permettraient de leur apporter une réponse.
L’idée vaut aussi, d’ailleurs, pour ce que vous proposerez à propos du RSI.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze rectifié.
L’amendement tend à prolonger le dispositif d’amortissement applicable au secteur de la robotique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tous les robots acquis en deux mille dix-sept sans cet amortissement accéléré en bénéficieraient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaiterais revenir un instant sur les amendements précédents.
Les propos de Véronique Louwagie et Stéphane Le Foll sont très justes.
C’est l’instabilité des revenus agricoles qui justifie la DPA.
La DPA, Monsieur Le Foll l’a dit, est limitée dans le temps.
C’est aussi ce qui fait sa force et son intérêt.
Je ne suis donc pas fermé à la réflexion.
J’en reviens à l’amendement de Monsieur Abad.
Nous ne souhaitons donc pas prolonger ce dispositif.
Aussi, tout en comprenant la logique de cet amendement, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tous ces dispositifs exceptionnels d’amortissement ont échoué.
Vous dites, monsieur le ministre, qu’ils ont réussi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur de Courson, j’apprécie fréquemment vos interventions mais je trouve celle-ci inadmissible.
Je demande que vous retiriez vos propos.
Ils sont inacceptables alors que de nombreux jeunes sont aujourd’hui présents dans les tribunes.
Je vous rassure, cette assemblée n’est absolument pas sous l’emprise de drogues.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Je vais revenir sur notre addiction au suramortissement.
C’est en tout cas ce qui remonte de nombreux acteurs économiques sur le terrain.
S’agissant d’une prolongation, il conviendrait donc d’être extrêmement prudent.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je soutiens cet amendement car il est absolument nécessaire de soutenir l’investissement productif.
Nos industries attendent de l’outil de production qu’il soit toujours amélioré.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Nous avons là une opportunité de rattraper ce retard.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Plusieurs travaux ont montré l’urgente nécessité de revoir cette fiscalité.
De plus, il ne profite qu’à un petit nombre d’entreprises – environ cent cinquante.
Selon les estimations, le secteur pharmaceutique tirerait un grand bénéfice dudit dispositif.
Les évaluations montrent donc que ce dispositif n’est pas efficace.
J’en ai parfaitement conscience.
Je sais qu’une grande partie de cette activité peut s’effectuer à l’étranger.
Le suramortissement n’est pas une question négligeable.
Simplement, ne confondez pas les fiscalités.
Quant aux brevets, il s’agit d’un sujet très sensible.
Les brevets, très mobiles, peuvent être transférés d’un pays à l’autre.
Tout à fait ! La question se pose également de leur utilisation.
Dans ce contexte, l’environnement économique et d’innovation est important.
Nous devons y être très attentifs et faire preuve d’une grande prudence.
La parole est à Monsieur Stéphane Le Foll.
Sur les brevets, les amendements en discussion ont suscité un débat très utile.
Or nous avons intérêt à conserver sur notre territoire l’innovation liée aux brevets.
Voilà pourquoi je voterai la suppression du dispositif.
Au-delà de ce vote, il faudra poursuivre la réflexion sur ce point.
Je soutiens le point de vue du ministre.
Il faut comparer la France à la Grande-Bretagne s’agissant du nombre de brevets déposés.
Ne nous privons pas de ce levier.
Le ministre l’ayant fait à la perfection, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié.
Or ce dispositif a été instauré pour éviter les comportements d’optimisation.
Mon groupe ne s’est pas exprimé ! Il a raison ! Cela viendra.
Nous allons maintenant entendre l’avis du Gouvernement.
Je serai bref.
Madame la présidente, nous demandons une suspension de séance.
Aujourd’hui, le dispositif est réservé aux très petites entreprises.
En attendant, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La séance est reprise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je soutiens cet amendement.
De nombreux secteurs d’activité pâtissent de la désertification rurale.
Celui-ci est un appel au secours pour le monde rural.
À côté des métropoles qui se renforcent, des zones subissent une désertification progressive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
J’irai dans le même sens que mon collègue.
Cet amendement est très intéressant.
Mais vous ne pouvez pas rester laconiques et laisser cet amendement sans écho.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Nous avons bien écouté votre propos, monsieur le ministre.
J’y ai senti votre volonté d’évoluer, de progresser.
Nous devons bouger sur la question du monde rural, qui se sent le grand oublié.
Il n’y en a que pour les métropoles.
C’est pourquoi mes deux sous-amendements sont raisonnables.
En tout état de cause, c’est responsable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Vous dites que les territoires ruraux coûtent cher, mais cette affirmation me désole.
Ce n’est pas vrai.
Monsieur le ministre, vous avez l’occasion d’aider ces territoires ruraux fragiles.
C’est une question d’égalité, voire d’équité par rapport aux territoires urbains.
C’est une vraie réalité de terrain.
Tout à fait ! C’est une réalité.
C’est un élément essentiel.
Nous partageons les mêmes préoccupations vis-à-vis des zones rurales en voie de désertification.
Nous proposons donc de se rabattre sur ces amendements qui seront présentés plus tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous appartenez à un Gouvernement qui veut transformer le pays en profondeur.
La désertification médicale y est beaucoup plus prononcée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Nos besoins sont différents.
Nous voterons contre cet amendement.
Cela vous marque à vie.
Voilà pourquoi je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous cherchons tous les solutions les plus efficaces pour les territoires ruraux.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro mille trois cent soixante-sept.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.