La séance est ouverte.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cet amendement n’aura donc aucune conséquence sur les affaires maritimes.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Une telle politique réduira fortement ses capacités.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Une telle mesure est incohérente, en décalage patent avec le cinquième axe du plan climat.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Les amendements numéros cinq cent huit et cinq cent vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Cet amendement vise à transférer cinq millions d’euros sur les maisons de l’emploi.
J’ai lancé le débat en première lecture et je fais là une dernière tentative.
Cela permettrait aux maisons de l’emploi de rééquilibrer les prochains budgets.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Nous envisageons que cette prime s’étende à tout achat de vélo classique.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit et quatre cent quatre-vingts sont identiques.
L’article trente-neuf réduit à certaines zones l’éligibilité au dispositif Pinel.
Cela permettra aux opérations d’être réalisées dans de bonnes conditions.
J’émets donc un avis défavorable sur les amendements numéros cinquante-huit et cinquante-six.
Il est défendu.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-neuf et quatre cent quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent sept.
Nous proposons de maintenir le dispositif sous sa forme actuelle.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cents et quatre cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent un et quatre cent quatre-vingt-trois.
Amendement de coordination.
Il est identique à l’amendement numéro quatre cent un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il s’agit de supprimer un autre article introduit par le Sénat.
Même objet que le précédent amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Je présenterai en même temps les amendements numéros quatre cent dix et quatre cent onze.
L’amendement numéro quatre cent onze de Monsieur le rapporteur général vient d’être soutenu.
Absolument, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatorze et deux cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Je suis de l’avis du rapporteur général : avis favorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante et un bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Il est défavorable.
Il s’agit ici d’un amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Pour cette raison, celle-ci reverse chaque année la quasi-intégralité de la CVAE perçue.
Puisque nous sommes dans une assemblée politique, vous devez l’admettre.
Sinon, c’est que vous n’êtes pas honnêtes avec vous-mêmes.
Puisqu’elle exerce des compétences départementales, elle doit être traitée comme tous les départements.
Vous décidez d’accorder une dérogation pour des raisons politiques, ce qui est critiquable.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a donc aucun problème.
Ben voyons ! Cet amendement est tout à fait justifié.
Très bien ! Rendez-vous dans cinq ans ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je ne me permettrai pas de contredire Monsieur le ministre mais je corrigerai un point.
C’est un amendement qui vous convient et que nous avons besoin de faire passer.
» L’opposition, à l’époque, c’était vous.
Mais nous refuserons ainsi de nous laisser imposer de telles dispositions.
Je confirme en tout point ce que j’ai écrit dans le rapport.
Quoi qu’il en soit, je donne un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible aux arguments de Madame Rabault.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je partage entièrement l’opinion de Madame Rabault.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
C’est un sujet qui mérite de l’attention, du travail, de la clarté.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
S’il n’est pas retiré, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Le Sénat a voté cette mesure mais l’a enrichie avec le présent article.
Nous proposons donc la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Sur le plan technique, je m’en remets à l’analyse du Gouvernement.
J’émets un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-quatre sexies.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent vingt et deux cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour information, il n’existe pas de fichier centralisé des parcelles forestières.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est effectivement à peu près identique.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vérifierai si tel est bien le cas.
Il sera examiné après l’article soixante-huit bis.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il s’agit de compléter un amendement voté par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Les amendements numéros quatre cent trente-trois et soixante-douze rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Comme on peut fréquemment le constater, les centres-bourgs sont souvent en grande souffrance.
Je suis favorable à l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze rectifié.
Nous avions déposé cet amendement en première lecture, avec plusieurs objectifs.
Ce n’est pas une généralité mais c’est un phénomène répandu.
Or nous souhaitons plutôt prendre le chemin inverse.
Je précise néanmoins que tout le monde avait voulu cette réforme.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je retire mon amendement, en espérant qu’il nous inspirera dans les années à venir.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-cinq et quatre cent quatre-vingt-quatre.
Le présent amendement vise à fusionner ces deux documents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Les entreprises, notamment celles de proximité, ne doivent pas subir une double peine.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-neuf et cinq cent dix-huit.
Je laisse Monsieur Woerth le présenter pour en récolter la gloire.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, inscrit sur l’article quarante-six quater A.
Nous vous proposons donc de conserver cet article issu du Sénat.
Je serai un peu plus précis sur ce sujet.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-sept bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous aviez dit que vous envisagiez une baisse de cotisations patronales.
C’est tout à fait cela, monsieur de Courson.
Effectivement, le taux des cotisations patronales baissera.
Puisque c’est une obligation, nous pouvons dire que l’État compense.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Jusqu’où irons-nous ainsi ? Chaque fois, les fonctionnaires sont la variable d’ajustement.
Nous avons besoin de notre fonction publique, nous avons besoin de nos fonctionnaires.
Il faut cesser de taper dessus.
Le Sénat l’a aggravé en portant le nombre de jours de carence à trois.
Voilà pourquoi nous proposons cet amendement de suppression.
Elle est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne peux pas vous laisser tenir de tels propos, mes chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-huit bis.
Le Sénat a manifestement essayé de modifier les règles du financement des partis politiques.
Ce n’est pas la bonne méthode.
Il vaudrait mieux conduire une réflexion globale sur le financement de la vie politique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En effet, un parlementaire est l’élu de la nation.
Donc, vous modifiez les règles ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-neuf.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Stéphanie Do.
Le manque de rotation dans le parc social bloque l’accès à de nouveaux entrants.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Vous pouviez obtenir un accord historique tout simple.
Vous supprimez l’ISF.
Cela aurait été une mesure de bonne justice.
Je le répète, je n’arrive pas à le comprendre.
Monsieur le ministre, nous ne voterons pas l’article tel que vous le proposez.
Nous défendrons nos nombreux amendements, qui visent à réaliser cet accord historique.
Je suis saisie d’un amendement numéro cent cinquante-neuf, tendant à supprimer l’article cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour le soutenir.
Ainsi, la baisse des APL constitue également un handicap pour l’économie du bâtiment.
Une solution alternative, que notre collègue François Pupponi vient de détailler, a été proposée récemment.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Ce n’est pas possible ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’amendement numéro cinq cent quarante-trois vise donc à réécrire l’article cinquante-deux.
Je le répète ici, aucun allocataire ne sera perdant.
Il convient maintenant de transformer le secteur, comme nous le proposons.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je tiens à en remercier le Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Jolivet.
C’est vrai ! Il faut que nous changions cette logique.
J’interviendrai d’abord sur la forme.
Depuis mercredi, nous avons travaillé pour déposer des sous-amendements.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le ministre, que ce n’est pas très respectueux.
Nous avons beaucoup travaillé depuis mercredi, visiblement pour rien.
Votre amendement est mal rédigé.
Nous avions déposé des sous-amendements techniques pour éviter des bugs.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’est donc peut-être pas nécessaire de s’arrêter trop longuement sur la forme.
Non ! Je ne vous rappellerai pas l’historique de ce travail.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Le groupe MODEM le votera.
Merci ! La parole est à Madame Lise Magnier.
Pour autant, je rejoins les propos de Monsieur Pupponi quant à la forme.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Ils ont deux ans de plus ! Non, c’est terminé pour les logements neufs.
S’ils veulent acheter de l’ancien, ils le pourront, en effet.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Rappelons quelques faits.
Une personne qui devient propriétaire est une personne qui n’est plus allocataire à terme.
Voilà ! C’est un objectif et un parcours de logement.
Voilà où nous en sommes.
Revenons-en à la méthode employée.
Le Gouvernement nous a annoncé voici quelques mois une grande réforme du logement.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Permettez-moi de prendre de nouveau l’exemple de la société Adoma, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Monsieur Pupponi, je vous propose de les soutenir de façon groupée.
Volontiers, madame la présidente.
C’est un choix.
C’est anormal.
C’est anormal, je le répète.
J’y suis donc plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais être sûr de bien comprendre, monsieur Pupponi.
De ce point de vue, je peux saisir le lien avec l’IFI.
En revanche, je ne saisis pas celui avec le PFU.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai déposé trois sous-amendements.
Les trois sous-amendements vont dans le même sens.
C’est une forme de parallélisme des formes.
Cette mesure avait été adoptée pour les Français soumis à l’ISF.
Ce n’est pas normal.
Nous proposons par conséquent d’élargir le champ de cette disposition au-delà de l’IFI.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je ne comprends pas.
Prenons le cas d’un ménage enregistrant des revenus issus d’une assurance vie.
Ces gens ne sont pas forcément extrêmement riches, même s’ils sont soumis au PFU.
Je crois comprendre, monsieur Pupponi.
C’est un premier point.
L’idée n’est pas inintéressante mais elle me pose deux problèmes.
Nous y travaillerons en revanche dans le courant de l’année prochaine.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Mais, à mon avis, étendre le dispositif au PFU est trop compliqué.
La mesure me semble pertinente pour l’IFI, mais compliquée pour le PFU.
Nous manquons de recul sur ce sujet technique.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Ou un PEL ! Effectivement.
L’intention qui sous-tend votre sous-amendement numéro cinq cent vingt-cinq est tout à fait intéressante.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cette mesure crée une inégalité.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Jusqu’à présent, trois cent cinquante-trois mille contribuables payaient l’ISF.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-quatre.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-trois tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-quatre quater.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-quatre tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-quatre quinquies.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-cinq tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Je suis saisie d’un amendement numéro trente-cinq visant à supprimer l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Les amendements numéros quatre cent cinquante-huit et quatre cent quatre-vingt-cinq sont identiques.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
On nous propose à présent d’aller jusqu’à cent cinquante mille habitants...
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce sont elles que nous visons.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
On nous demande maintenant de passer à cent cinquante mille.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tout cela est un peu long.
Ce serait en effet une bonne chose.
Il est défendu.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
Les amendements numéros trois cent trente-quatre, quatre cent soixante-deux et deux cent trente-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Le Gouvernement l’a admis.
Le Président de la République s’est engagé à éviter ce dommage.
Merci de nous avoir entendus, monsieur le ministre, et d’avoir respecté l’engagement présidentiel.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Je le retire également, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Même chose que pour les précédents : je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Juste une question, monsieur le ministre.
Monsieur de Courson, nous sommes ici dans une logique différente.
Je l’ai dit à la direction générale des collectivités territoriales.
J’attends toujours.
Peut-être les recevrons-nous avant le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Cela dit, monsieur Pupponi, la DSU ne concerne pas seulement les communes de banlieue.
Un rapport est attendu sur la situation des communes touristiques.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Le Gouvernement nous avait répondu que, dans certains départements, il y avait trop de parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tous pourraient assister aux délibérations, et cinq seulement voteraient.
J’entends votre proposition.
Elle me semble seulement difficile à mettre en œuvre dans les gros départements.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Compte tenu de l’engagement de Monsieur le ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Le Sénat a supprimé l’article soixante quater.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Il est défendu.
Les amendements numéros quatre cent soixante-sept et deux cent quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Cela a été entendu et j’espère que, cette fois, cette mesure sera votée.
L’amendement numéro trois cent trente-cinq est défendu.
Cela dit, le Gouvernement accepte les amendements identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
Il s’agit de supprimer le rapport sur les plans nationaux de santé publique.
Le Sénat a supprimé l’article soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Le Gouvernement propose de synthétiser le travail des deux assemblées.
Le non-cumul des mandats affecte les présidents des exécutifs, notamment les plus importants.
À ce titre, bien sûr, elle sera soumise à l’impôt sur le revenu.
Il n’y aura pas de dépense publique supplémentaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La répartition concerne aussi ses adjoints, les conseillers délégués et les conseillers municipaux.
Par ailleurs, ces indemnités sont évidemment fiscalisées.
Vous dites, monsieur de Courson, que vous entendez d’ici les critiques.
Or, ce seuil n’existe pas dans le code général des collectivités territoriales.
J’espère avoir répondu à vos questions.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
L’amendement que propose le Gouvernement me paraît ainsi aller dans le bon sens.
Deuxièmement, il s’agit non pas d’une obligation mais d’une faculté.
Seuls ceux qui le voudront mettront en place cette majoration de quarante pourcent.
Les collectivités locales seront ainsi responsabilisées.
Que le débat ait lieu au sein de cet hémicycle ne me gêne pas.
Certains maires ont fait le choix de ne prendre qu’un ou deux adjoints.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
J’ai bien compris que l’enveloppe globale demeurait inchangée.
On passe aujourd’hui à quarante pourcent.
Les titulaires d’un exécutif local donnent plus de leur temps que les autres.
Il s’agit d’un sujet sensible dont il faut bien peser toutes les incidences.
On peut donc se demander si c’est vraiment nécessaire.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Pour ma part, j’ai des réserves sur la rédaction.
La parole est à Monsieur le ministre.
Elle est répartie dans la limite de plafonds.
Il est aussi possible de ne pas utiliser la totalité de l’enveloppe.
Le périmètre de l’enveloppe reste donc inchangé.
Prenons l’exemple de la métropole de Lyon, ou de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y aura alors une redistribution entre le président et les vice-présidents, par exemple.
Or, certaines collectivités ne versent pas le plafond.
Dans ce cas, la décision aura un coût.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ça arrive ! Cela arrive, mais c’est sans lien avec l’amendement.
La seconde délibération est de droit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Je demande donc une nouvelle délibération sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Samantha Cazebonne.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, naturellement, à l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il vise le même objectif que le précédent.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis saisi d’un amendement numéro trente-neuf visant à supprimer l’article trois bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je prends acte du fait que le Gouvernement a modifié la trajectoire des finances publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Naturellement défavorable à l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tel est bien le cas dans l’amendement du Gouvernement, madame Rabault.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur de Courson, vous ne m’avez peut-être pas bien entendue.
J’ai bien noté que l’amendement du Gouvernement mentionne les crédits d’impôt.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisie d’un amendement numéro quinze visant à supprimer l’article huit bis.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le soutenir.
Nous désapprouvons cette disposition, dont nous proposons la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Hors opérateurs, on en compte à peu près quatre cents.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il manquera donc treize milliards d’euros à nos collectivités territoriales sur cinq ans.
Or cet argent leur est nécessaire pour répondre aux besoins de la population.
C’est la raison pour laquelle nous ne devons pas les priver de leurs moyens.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous demandons donc la suppression de l’article dix.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Avec l’article dix, nous concluons le grand débat sur les collectivités territoriales.
Parce qu’elles augmentent ? Elles augmentent légèrement, tout dépend des collectivités.
En outre, moins de un pourcent des communes de France sont concernées par le dispositif.
Quant à calculer leur part de responsabilité dans la dette, cela me semble hasardeux.
Les dotations constituent ainsi une part de la dette de l’État.
Elles participent pour un cinquième environ à la dépense publique.
Les trois cent quarante collectivités dont le budget dépasse soixante millions d’euros sont concernées.
En vous présentant l’article dix, nous misons ainsi sur l’intelligence territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je voudrais vraiment comprendre, malgré l’heure tardive.
Vous dites aussi que les dotations n’évolueront pas au-delà de un virgule deux pourcent.
Le taux sera de un virgule sept pourcent.
On est d’accord.
Sur un sujet compliqué, exposons quelques idées simples, monsieur Roussel.
Il y a deux choses distinctes : les dotations et les dépenses.
Il n’y en a pas dans votre circonscription, que je crois connaître assez bien.
Sauf le département ! Évidemment ; ainsi que la région.
Nous croyons à l’intelligence territoriale.
De surcroît, elle ne verra pas les dotations de l’État baisser.
C’est, depuis sept ans, le budget le plus favorable aux collectivités locales.
Madame Rabault a posé deux questions importantes.
Il existe un mécanisme de correction ou de bonification en fonction des résultats obtenus.
Cela voudrait dire – avouez que cela nous embêterait – que Monsieur de Courson a raison.
Toutefois, nous croyons en l’intelligence territoriale.
Soit un virgule quatre quatre pourcent environ.
Tel est le dispositif proposé par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Dans l’attente, et pour ces raisons, je ne voterai pas cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement numéro quarante-huit, tendant à supprimer l’article vingt bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-quatre.
Je suis saisie d’un amendement numéro trente et un, visant à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet de nombreux sous-amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à préciser la deuxième partie du dispositif instauré par l’article dix.
L’article vingt-quatre ayant été supprimé, la règle d’or renforcée n’existe plus.
Nous proposons de rétablir l’article vingt-quatre dans une nouvelle rédaction.
Ce dernier objectif, je le précise, n’est pas contraignant.
Est notamment prévue, pour chaque critère, une limite maximale de zéro virgule un cinq point.
Les collectivités non signataires se verront appliquer des conditions particulières.
Des contreparties sont prévues en faveur de l’investissement local.
Un bilan sera partagé chaque année pour s’assurer que les objectifs sont collectivement atteints.
Nous en arrivons aux sous-amendements à l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-six.
Je vous propose donc, au travers de ce sous-amendement, de supprimer cette nouvelle contrainte.
Cela crée une vraie difficulté.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-six.
La solution la plus simple pour ce faire est de diminuer son niveau d’investissement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-sept.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-cinq.
C’est un sous-amendement de notre collègue François Pupponi.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Les trois autres sous-amendements, numéros quatre-vingts, soixante-dix-neuf et soixante-dix-huit, ont le même objet.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-six.
Il s’agit notamment de tenir compte de l’évolution des périmètres.
Toutefois, vous ne prenez pas du tout en compte les effets de la mutualisation.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante et un.
C’est le même sous-amendement, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-trois.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante.
Les sous-amendements numéros trente-cinq et cinquante-cinq peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-seize.
Nous en arrivons aux sous-amendements identiques numéros trente-quatre et cinquante-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-quatre.
Ces dépenses sont en effet subies par les collectivités parce qu’elles leur sont imposées.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-neuf.
Ce sous-amendement vise exactement le même objectif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-dix.
Le présent sous-amendement est un peu plus que rédactionnel.
La procédure indiquée n’est pas suffisamment précise.
Premièrement, à l’alinéa trente-trois, il est question d’une « reprise financière ».
Il faut appeler un chat un chat : c’est un prélèvement sur recettes.
C’est donc une imposition de toute nature.
De fait, l’État impose aux collectivités territoriales un prélèvement.
La notion de contrat entre l’État et les collectivités locales est déjà assez curieuse.
C’est un contrat innomé.
Un contrat lie deux personnes qui négocient librement des engagements réciproques.
En l’occurrence, il ne s’agit pas d’un vrai contrat.
Je pense même qu’il contrevient au principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu.
Nous en arrivons aux sous-amendements identiques numéros trente-deux, soixante-quatre et soixante-treize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-deux.
Ce prélèvement sera plafonné à trois pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-treize.
Tout a été dit.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-sept.
Il poursuit le même objectif que les trois sous-amendements précédents.
Nous en venons aux sous-amendements identiques numéros soixante-deux et soixante-quatorze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-deux.
Je l’ai défendu il y a un instant.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatorze.
Le sous-amendement vise donc à sonder le Gouvernement sur ce point.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quinze.
Je propose de supprimer les alinéas quarante et un à quarante-deux de l’amendement.
Vous vous heurtez là à une impossibilité constitutionnelle.
C’est pourquoi je propose la suppression de ces dispositions.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-neuf.
Monsieur de Courson, libre administration des collectivités territoriales ne signifie pas libre gouvernance.
Je crois, enfin, qu’il y a une petite incompréhension entre nous.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il me semble que c’est une imposition de toute nature.
Il n’y a donc pas de décalage dans le temps.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Je suis saisi d’un amendement numéro quarante-neuf visant à supprimer l’article vingt-cinq bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Je vais le défendre un peu plus longtemps que les précédents.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.