La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour le groupe Les Républicains.
Le Gouvernement tient à saluer son action déterminée au service de l’agriculture.
S’ils sont justifiés, les recouvrements se feront sur les paiements à venir.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
L’Allemagne, vous la connaissez, monsieur le ministre, vous l’aimez, comme nous.
Mais je souhaite aussi vous interroger sur l’avenir.
La France et l’Allemagne peuvent être, doivent être, le laboratoire du progrès européen.
Vous avez évoqué le très fort attachement de Jean-Marc Ayrault à l’action franco-allemande.
Demain, nous devrons faire face à la révolution de l’intelligence artificielle.
Mais les temps changent.
Le Gouvernement a fait adopter une réforme du cumul des mandats.
Au nom du Gouvernement, je pense qu’il s’agit d’une avancée majeure.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le député, je vous confirme la priorité qui a été accordée à la sécurité.
Nous avons recréé une direction de la formation, dont les policiers avaient grandement besoin.
La sécurité, vous le savez, c’est l’affaire quotidienne des Français.
Nous avons, avec notre majorité, pris toutes nos responsabilités dans ce domaine.
Elle accueille tous les ans en hivernage plus de cinquante mille oiseaux.
Je le défends également et partage vos inquiétudes et vos impatiences.
C’est la raison pour laquelle j’ai pris trois décisions.
Enfin, je me rendrai sur place à cette occasion afin d’annoncer des décisions définitives.
Ma question s’adresse à Jean-Marc Ayrault.
Vous avez le sens de l’État et de l’Histoire de France.
Il vous incombe de restaurer la dignité de nos compatriotes.
Dès lors, ma question est simple : … Merci, cher collègue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Bravo ! En outre, des liens humains et culturels très profonds rassemblent nos deux pays.
Dès deux mille douze, François Hollande s’est rendu en Algérie.
Depuis deux mille douze, beaucoup a été fait.
Les professionnels, qui savent que leur survie en dépend, mesurent leur responsabilité et agissent.
Ces contrôles, justement, se multiplient.
La France en bénéficie, puisqu’elle est le troisième pays pourvoyeur de salariés détachés.
Mais « liberté » ne signifie pas « fraude ».
Monsieur le député, nous agissons à l’échelle européenne, vous l’avez dit.
Ce combat est en bonne voie.
De même, nous avons inscrit dans la loi le principe de la suspension des chantiers.
On ne saurait mieux dire.
(Mêmes mouvements).
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous en connaissons les conséquences douloureuses dans le territoire que je représente, le Sambre-Avesnois.
Les salariés de Sambre-et-Meuse – Akers, Vallourec – en sont les dernières victimes.
Sachez que nous travaillerons dans ce sens jusqu’à la fin du quinquennat.
Des contrats de filière sont signés très régulièrement.
Voilà l’objectif qui a été fixé et suivi par le Gouvernement.
Monsieur le député, vous nous parlez de l’académie d’Aix-Marseille.
Le terrorisme frappait à nouveau le sol national.
Les cinq dernières années ont marqué la France à jamais.
Faire face, rester debout, résister implique une action énergique de l’État.
Chaque attentat déjoué est une grande victoire ; chaque échec est un traumatisme.
Dans le Val-de-Marne, où je suis élu, nous avons cent trente victimes ou blessés.
Plusieurs mineurs doivent être reconnus pupilles de la nation.
C’est une bonne nouvelle.
Vous venez d’annoncer sa pérennisation.
C’est ce que nous avons fait, au Gouvernement, depuis un an.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous avez mené à l’égard des entreprises une politique instable et incohérente.
À cela s’ajoutent vos échecs.
Ce quinquennat restera celui des freins aux entreprises et à l’emploi.
Plutôt que de libérer les forces vives, le Gouvernement les a cadenassées.
Mensonges, enfin, sur le niveau des déficits publics, loin de celui de deux mille douze.
Le bilan n’est pas bon.
Pour preuve, notre pays est toujours placé en procédure de déficit excessif.
Mensonges, encore, sur la dépense publique, qui est loin d’être maîtrisée.
Madame la députée, vous parlez de mensonges et d’explosion de la dette.
Madame la députée, vous parlez de matraquage.
Je parlerais plutôt de rattrapage.
Pourquoi ? Vous aviez laissé un déficit de plus de cinq pourcent du PIB.
Menteur ! Mon inquiétude ne vient pas des excès de vos propos.
Il faudrait une heure pour vous répondre.
Malgré vos propos excessifs, nous avons tenu chaque année nos objectifs de dépense.
Quatre ans plus tard, l’heure est au bilan.
À bien des égards, la montagne semble avoir accouché d’une souris.
Pour les particuliers, la simplification n’est souvent qu’une apparence.
Oui, la feuille de paie, par exemple, va être simplifiée.
Pour les entreprises aussi, le bilan est très mitigé.
Pour notre part, nous avons choisi la réforme progressive.
Oui, nous allons plus vite ; nous faisons plus clair, plus simple, plus lisible, plus rapide.
Cette décision est grave.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
La lecture définitive sera brève.
C’est dommage.
Je partage totalement cette vision des choses.
Des critiques ont été exprimées – encore ces jours-ci – sur la pertinence économique de ce texte.
Je les pense exagérées et, parfois, fausses.
Plus généralement – et je le dis très clairement – elle va honorer notre pays.
La France sera désormais à l’avant-garde dans ce domaine.
Nous pourrons, les uns et les autres, en être fiers.
Les réactions unanimes de la société civile ont permis de faire évoluer nos dispositifs législatifs.
La confrontation des points de vue a permis de faire progresser notre droit positif.
J’en remercie très sincèrement l’ensemble des acteurs.
Enfin, je profite de cette tribune pour prolonger mes remerciements au-delà de ce texte.
» Cela n’a pas pris une ride.
Je crois que l’Europe sera le berceau naturel où devra s’épanouir cette loi.
Je salue ce trio que nous avons formé dès deux mille douze,… Merci.
Ce texte a pour objectif de renforcer la responsabilité sociale des entreprises.
La démarche est profondément humaniste et, de ce fait, ne pouvait être que collective.
Pour la droite sénatoriale, l’éthique suffit.
Jamais nous ne protégerons assez nos salariés.
Plusieurs pays européens ont du reste pris conscience de cette nécessité.
Ce progrès social est également économique.
En aucun cas il ne mettra notre économie en péril.
Malgré ses insuffisances, le texte comporte des avancées significatives.
Nous demeurons convaincus, comme lui, qu’il sera demain nécessaire d’aller plus loin.
Le présent texte ressortit donc à une forme de moralisation de la vie politique.
J’en viens à nos arguments de fond.
Pour notre groupe, cela a toute son importance.
Il soupçonne plutôt que de faire confiance aux entreprises.
Ce texte est donc un texte anti-PME à l’étranger.
Or c’est de cela dont il est question.
De cela, il n’est évidemment pas question dans ce texte.
Beaucoup de mesures ont déjà été prises en France.
Nous sommes allés loin, très loin en matière de responsabilité sociale et environnementale des entreprises.
C’est exact.
D’énormes marges de progrès existent dans ce domaine.
C’est vrai.
Les marges de progrès sont immenses.
Il ne tient qu’à nous de les y aider.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez dit, monsieur le rapporteur, que ce texte était un premier pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
Je félicite à nouveau Monsieur Potier d’avoir pris cette initiative.
(Mêmes mouvements).
Le sujet dont nous avons discuté est fondamental.
La France, dans son histoire, a autrefois ouvert des chemins, écrit des récits.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Élisabeth Guigou.
La Russie, pour sa part, a démenti formellement.
Nous avons raison d’encourager ces efforts.
L’aide n’a pas pu être acheminée.
C’est pourquoi cet appel garde toute sa pertinence.
Tels sont, mes chers collègues, les éléments qui m’ont conduit à prendre cette initiative.
Il s’agit d’une transformation géopolitique de proportions véritablement historiques.
Reste donc la Russie.
L’action de l’Arabie Saoudite au Yémen, par exemple.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Aujourd’hui, ils ne seraient plus que trois cent mille et cinq cent mille respectivement.
Le chiffre ne cesse de croître au fil des années.
Les populations yézidies sont, elles aussi, victimes de persécutions.
S’agit-il de génocides, de crimes contre l’humanité, de crimes de guerre ? Certainement.
Faut-il déférer leurs auteurs devant la juridiction internationale ? Sans aucun doute.
C’est pour cela que nous conduisons l’opération Chammal en Irak et en Syrie.
Cela relève de notre responsabilité.
La Russie y a mis son veto.
En décembre dernier, le Sénat a adopté une résolution sur le sujet.
De très nombreux hôpitaux sont la cible de frappes aériennes depuis deux mille onze.
Le système de santé est très fragilisé.
Cette organisation est également un danger car elle dispose de moyens financiers considérables.
Quelques jours après, elle lançait l’opération Chammal.
Cependant Daech a poursuivi son emprise, accompagnée d’atrocités, jusqu’en Syrie.
Cette décision a reçu l’aval du Parlement.
À la suite des attentats meurtriers perpétrés sur notre territoire, cet effort s’est amplifié.
Bientôt, ce sera Mossoul qui tombera.
Là encore, la France n’a pas tardé à agir.
Quant aux pays européens, ils ont répondu à cette crise humanitaire en ordre dispersé.
Oui, le choix de militariser la révolte a bien été une responsabilité occidentale.
Il nous appartient à tous de faire en sorte qu’ils soient reconnus et jugés.
Face au danger fascisant que représente cette organisation, notre indignation ne peut être sélective.
La spirale de la haine qui anime ces bourreaux n’a, en définitive, aucune limite.
Bien que commune aux périodes de guerre, cette situation n’en est pas moins abominable.
« Quelle connerie la guerre », disait Jacques Prévert.
Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Je la soutiens.
Ces crimes, nous les connaissons.
D’autres acteurs, étatiques et non étatiques, portent aussi de lourdes responsabilités.
La France, pour ce qui la concerne, y était prête.
Ils se trompent et ne rendent pas service à notre pays.
Ah oui ? Je soutiens l’engagement de la France, sous la présidence de François Hollande.
Je salue nos forces sur place.
L’engagement de la France est nécessaire.
Il reste actuel.
Leur travail, en lien avec la commission d’enquête sur la Syrie, est précieux.
Dans cette folie, les hôpitaux et les convois humanitaires sont devenus des cibles.
Il y a le combat du droit, et pour le droit, à mener sans relâche.
Sur ce point, madame Guigou, nous sommes tous d’accord.
Aujourd’hui, vous en reprenez pour partie le contenu.
Très bien ! Vous ajoutez, disais-je, une dimension politique beaucoup plus forte.
Ce texte, symptomatique de certaines postures, est révélateur d’une vision qui me semble erronée.
Vous me permettrez, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir un peu le même sentiment.
Oui, je suis allé l’année dernière à trois reprises en Irak, avec Nicolas Dhuicq.
Il est trop facile de dire que les Russes ont bombardé et détruit la ville.
Cela a permis de mettre un terme aux affrontements.
Oui, tous ces événements sont dramatiques.
Oui, toutes ces morts sont inutiles.
Je pense que la France se serait grandie si elle avait fait un choix.
Je ne relèverai que deux erreurs majeures.
La première est de s’être trompé d’informateurs.
Une lamentable hémiplégie, qui vous entraîne à offrir une caution officielle à n’importe qui.
Là encore, j’illustrerai mon propos par deux exemples.
C’est toujours cette même hémiplégie qui sous-tend votre proposition de résolution.
Cette proposition de résolution aurait pu, aurait dû, être un signal envoyé à ces peuples.
Néanmoins, on le constate aisément, cela ne suffit plus.
Enfin, nous souhaitons que la France poursuive ses efforts en matière d’aide humanitaire.
L’impunité, chers collègues, n’est pas une option.
Le politique ne doit ni ne peut se substituer à l’historien et au juge.
Le conflit syrien recouvre trois couches de réalité.
Oui, il y va de notre salut que l’armée syrienne arabe gagne la guerre.
La France a abandonné ce grand peuple.
La France a abandonné la liberté.
Il suffirait pourtant de peu de chose.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Près de trois virgule trois millions d’Irakiens ont été obligés d’abandonner leur foyer.
En Syrie, la situation est encore plus dangereuse et plus complexe.
Le régime de Bachar Al-Assad a une responsabilité écrasante dans la situation du peuple syrien.
Malgré la fragile trêve entrée en vigueur, les violations du cessez-le-feu perdurent.
Et l’aide humanitaire ne parvient pas à Alep.
Ce travail relève de la justice, qu’elle soit nationale ou internationale.
Pour notre part, nous sommes engagés résolument pour dénoncer ces exactions.
Propagande ! L’action de la France est reconnue ; elle est réelle.
Premièrement, faire cesser ces crimes passe par une action militaire déterminée.
Comme le Qatar ! En Irak, la réconciliation nationale est une urgence et une nécessité.
Aucun État tiers ne participera directement à ces discussions.
Parmi eux, près de cinq millions de personnes vivent dans des zones difficiles d’accès.
Le veto russe a cependant empêché cette initiative d’aboutir.
Tel est le rôle de la France et des parlementaires français.
En Irak, la reconquête de Mossoul est une priorité pour la France.
Néanmoins, sept cent cinquante mille civils demeurent piégés dans la partie ouest de Mossoul.
Nous rappelons que la protection des civils est une obligation qui s’impose à tous.
Nous sommes mobilisés à plusieurs niveaux.
quatre cent onze-quatre du code pénal ! …en application de l’article L.
Les discussions sur ses termes de référence seront bientôt engagées.
La France y prend sa part en contribuant à hauteur de trente millions d’euros.
Elle en accueille.
La tradition d’asile de la France nous oblige.
Nous-mêmes et nos partenaires européens devons nous montrer à la hauteur de la situation.
C’est donc que vous avez finalement compris le sens de notre politique d’asile.
Il peut également être abondé par des contributions volontaires des collectivités territoriales.
Nous ne laisserons pas l’ignominie de l’impunité s’ajouter à celle des crimes.
La séance est levée.