La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Cependant, même notre départ n’a rien arrangé.
Très bien ! Nous ferons le maximum, monsieur Mélenchon.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous pouvons certes l’être sur le fond, mais jamais sur la procédure.
N’inversons pas les rôles.
Exactement ! Nous, nous avons à cœur de la rendre respectable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Nous vous avons entendu, monsieur Faure.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Pour le moment, cela n’a pas été le cas.
Mais nous allons continuer à participer au débat en souhaitant que cela soit possible.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous sommes assez lucides sur l’exercice qui est fait.
C’est le souk dans l’hémicycle ! La parole est à Monsieur Gilles Le Gendre.
Nous sommes probablement tous allés un peu loin cette nuit.
Certes, nous sommes nouveaux dans cette assemblée.
Je prends acte que nous devons profondément changer le cours de nos débats.
Nous aurons ainsi entendu tous les groupes.
Vous avez la parole, monsieur Jacob.
Le débat s’est déroulé de manière tout à fait correcte.
On a vu que cela n’était pas possible.
Le règlement permet qu’il puisse y avoir, à tout moment, une Conférence des présidents.
C’est cela que nous avons souhaité, mais cela nous a été refusé.
Nous aurions pu éviter tout cela.
Simplement, utilisons complètement la procédure : c’est ce que nous demandions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Il ne faut pas se défendre d’accusations qui n’ont pas été portées.
L’amendement numéro trois cent cinquante a été présenté cette nuit par son auteur.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Telle est la réalité.
Jusqu’à présent, leur présence se limitait à quatre parlementaires par département.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Pourquoi ? Tout d’abord parce que le système actuel est injuste.
Je souscris aux observations qui ont été faites jusqu’à présent.
Il lui sera utile de participer aux réflexions relatives à son territoire.
Tel est l’objectif poursuivi par cet amendement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Aujourd’hui, les députés sont élus sur des territoires.
Il existe donc bien un lien entre le député, un territoire et sa population.
La parole est à Monsieur David Habib, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
D’abord, il faut insister sur le fait que celle-ci ne délivre pas de subventions.
Tels sont les enjeux de la DETR.
Il s’agit de tout autre chose : faire des choix et accompagner la politique gouvernementale.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cette nouvelle donne est souhaitable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Voilà pourquoi je soutiens cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Cet amendement porte aussi sur les commissions départementales, mais il est légèrement différent des précédents.
À titre d’exemple, dans mon département, la DETR représente six millions d’euros.
Il est défendu.
Je ne pense pas que ce soit votre objectif.
Il me semble essentiel que les députés restent en liaison avec leurs territoires.
En revanche, les décisions individuelles sont prises par le préfet.
Le préfet rend compte de la répartition.
Ce système existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-six.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le sujet qui nous occupe est tout sauf technique.
Les amendements présentés participent de cela.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
C’est aussi une question d’équité entre les parlementaires d’un département.
Deuxième point : la situation actuelle.
Dans l’arrondissement dans lequel je vis, nous sommes deux députés.
Je fais miens les propos de Thierry Benoit.
Il faut donc trancher : nous ne pouvons rester dans un entre-deux ambigu.
Je veux aussi interroger chacune et chacun des membres de cette assemblée sur un point.
Merci, monsieur Jégo, chacun a compris votre propos.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il y a donc un double problème.
Je veux seulement souligner ici deux ou trois choses.
Cette personne, c’est François Loncle.
Si ! Cela permettrait peut-être d’apaiser les débats et d’avancer.
Merci de conclure.
C’est pourquoi, dans un esprit constructif, nous voterons contre les amendements en discussion.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Dans cette enceinte, nous votons des crédits et exerçons une mission de contrôle.
Thierry Benoit évoquait, par exemple, les réformes électorales envisagées.
Le redécoupage des circonscriptions pénalisera les territoires ruraux.
Ce projet de loi est le bon véhicule pour redéfinir le nouveau rôle du député.
La vérité est que vous invoquez des arguties juridiques, alors que l’enjeu est politique.
J’ajoute qu’il est souvent le partenaire des élus ruraux.
Bien sûr ! Ne les opposez donc pas car, souvent, nous parlons d’une seule voix.
On en a d’ailleurs bien besoin, y compris dans cet hémicycle.
Je développerai brièvement trois points.
Tout d’abord, la réserve parlementaire et la DETR sont deux sujets différents.
Sur ce point, mes chers collègues, je vous invite à examiner les critères.
Il y a donc peu de chances de voir les fonds intégralement consommés.
Ce débat sur la DETR montre la nécessité de faire évoluer le rôle des parlementaires.
Les motifs peuvent au demeurant être valables, mais pas toujours.
Aussi, un engagement ou un geste du Gouvernement serait très apprécié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Deux sujets sont évoqués ici.
Ce n’est pas la même chose.
Elle diffère cependant d’une capacité à agir sur les fonds distribués dans les territoires.
Par ailleurs, ma collègue l’a dit, il existe de nombreux fonds, outre la DETR.
Cela participe d’un travail que nous avons à faire, et que nous pouvons partager.
Quant au point dont nous débattons, quatre parlementaires participent déjà à la commission.
La question de la représentation de la ruralité ne se pose donc pas.
Chaque chose en son temps.
La question n’est pas aujourd’hui celle de la représentativité de la ruralité.
Je soutiens donc la position de la commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Chers collègues, je vous invite à ne pas voter ces amendements.
Il y a ensuite un obstacle technique que l’on ne peut pas escamoter.
La parole est à Madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette rectification ? Très favorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article quinze.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à faire respecter l’ordre public.
Cet amendement devrait être présenté en commission des affaires sociales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Nous pensons qu’il faudrait en faire un projet de vertu républicaine.
Le cumul des mandats des élus est fort légitimement encadré.
Celles-ci jouant un rôle important, cela entame la confiance des citoyens.
Aujourd’hui, un mandataire peut siéger, sans restriction, dans plusieurs sociétés.
Ménageant la chèvre et le chou, il peut préserver ses intérêts en fonction des situations.
Par ailleurs, nous proposons une limitation du cumul dans le temps.
C’est le même amendement.
C’est un lieu qui prête à la suspicion.
Cette suspicion est légitime.
Je considère que c’est un cavalier législatif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Au CAC quarante, quatre-vingt-dix-huit personnes représentent vingt-deux pourcent des administrateurs et quarante-trois pourcent des votes.
Il faudrait aussi, dans la foulée, songer aux emplois familiaux.
Voilà comment on voit Amélie Oudéa chez Lagardère ou Nicole Bouton chez Pernod-Ricard.
Le cavalier noir ! Je suis désolé que celui-ci vous effraie.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Et je pourrais multiplier les exemples à l’envi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, c’est un cavalier.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
J’ai beaucoup entendu parler de la représentativité de la société civile à l’Assemblée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce sont des responsabilités publiques.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Nous avons plusieurs amendements sur ce thème.
On pourrait citer d’autres exemples.
C’est ce que nous proposons de faire dans cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est sans objet par rapport au texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un cavalier législatif.
C’est un peu désobligeant ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
J’ai une proposition pour aller contre cette tendance.
On a voulu la parité de genre ; on devrait souhaiter aller vers une parité sociale.
Aussi, monsieur Ruffin, je vous demande de faire un effort en ce sens.
C’est aussi simple que cela.
La rémunération des dirigeants des grandes entreprises est un motif d’indignation très légitime.
Ce lissage permettrait d’augmenter l’assiette de référence… Veuillez conclure, monsieur Lecoq.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Madame la ministre, vous allez sans doute penser qu’il s’agit d’un cavalier.
Il faut agir sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un peu court ! La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Beaucoup plus tard ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous soutenons ces amendements.
Pour toutes ces raisons, nous voterons ces amendements.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
S’il s’agit d’un cavalier législatif, le Conseil constitutionnel tranchera.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Notre groupe soutient également ces deux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Ce que révèle L’Humanité, c’est d’abord un drame lié au pantouflage.
Personne, dans cette assemblée, ne peut y adhérer.
Je m’étonne d’entendre Monsieur Marleix citer L’Humanité.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Par ailleurs, le vote obligatoire réduit le rôle de l’argent dans les campagnes électorales.
Il est défendu.
Puisque vous le souhaitez, je vous répondrai en vous donnant nos arguments.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je ne peux donc pas être favorable à cette initiative.
Je ferai à ce propos trois observations.
C’est donc à ces règles que les dispositions que vous proposez devraient se rattacher.
Or il me semble que dans la plupart des cas, ce lien n’existe pas.
Je voudrais, au-delà de cette question purement procédurale, faire une deuxième observation.
Enfin, ma dernière observation porte sur la manière de faire la loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je voudrais répondre à ce que vient de dire Madame la ministre.
Ce projet de loi n’est qu’une petite rustine sur un pneu crevé.
Nous devons assumer notre part de responsabilité.
Je suis donc défavorable au vote obligatoire, mais favorable à la reconnaissance du vote blanc.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Je voudrais vous répondre, chers collègues de La France insoumise.
Les députés de La République en marche sont bien conscients de cette réalité.
Nous restons modestes par rapport à notre victoire, et au travail qui nous attend.
Il s’agit donc d’une démarche beaucoup plus large.
Nous sommes fraîchement élus pour la plupart, tout comme nombre d’entre vous, chers collègues.
Pardon, monsieur Lecoq, je ne vous avais pas vu.
Je rappelle que je ne donnerai la parole qu’à un orateur par groupe.
Un amendement a été proposé pour rendre le vote obligatoire.
Aucun intermédiaire ne doit s’octroyer le droit de choisir tel ou tel candidat.
Ce choix appartient au peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Delphine Batho.
Ce débat, sur le fond, peut dépasser les clivages politiques.
Cela nous permettra d’avancer.
La prise de parole est possible pour chaque groupe, mais elle n’est pas obligatoire.
Nous allons toutefois essayer d’accélérer le rythme.
Nous avons tous envie de finir, mais aussi d’être écoutés.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Le temps n’est plus aux rapports.
Je vous invite donc, monsieur le député, à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Un texte récent permet désormais de comptabiliser d’une manière particulière le vote blanc.
La parole est à Monsieur Bruno Questel.
Ce n’est pas par amendements que nous réformerons les institutions.
Je voterai contre cet amendement.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Notre amendement tend à faire reconnaître le vote blanc.
Plusieurs députés se sont exprimés et pourront donc le voter.
Celui qui vote blanc est à la fois contestataire et citoyen.
Son vote doit donc être reconnu comme un suffrage exprimé.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Compte tenu de ces réponses, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement propose d’instaurer le droit de vote à seize ans.
L’argument classique de l’immaturité politique des jeunes citoyens doit être manié avec précaution.
Si on est assez mature pour travailler, peut-être l’est-on aussi pour voter.
Or, aujourd’hui, personne ne peut remettre en cause ces acquis.
Nous croyons en l’intelligence du peuple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article trois de la Constitution lie majorité civile et majorité politique.
Votre proposition suppose des modifications importantes qu’il faut avoir en tête.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cet amendement devrait, à vos yeux, pleinement trouver sa place dans ce texte.
Nous proposons de moduler cette réduction en fonction du montant du don.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Cet amendement ne va pas dans le bon sens.
En outre, la plupart des personnes qui donnent de faibles sommes ne sont pas imposables.
Votre système raterait donc sa cible.
En tout cas, ce n’était pas le cas de celles qui m’ont donné.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Parce qu’il est midi ? La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Cet amendement vise à renforcer le caractère universel de l’impôt sur le revenu.
L’impôt sur le revenu fait pleinement partie du pacte national, du contrat social.
Cette pratique altère la confiance publique à l’égard de l’impôt.
Nous proposons de mettre en place la taxation différentielle.
Ce système n’est pas nouveau, les députés européens le connaissent.
Encore une fois, cet amendement me paraît rater sa cible.
Vous visez quelques cas emblématiques, alors que des millions de Français sont actuellement expatriés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Roland Lescure.
Nous avons cinq ans devant nous pour faire notre travail.
Nous aurons de nombreuses occasions de nous exprimer sur de nombreux sujets.
Un débat est prévu sur la Constitution pour revoir le système électoral.
Vous décidez, en quelques jours et nuits, de légiférer sur certains sujets seulement.
Cet amendement concerne le délit d’incitation à la fraude fiscale.
Ses auteurs préconisaient la création d’un délit d’incitation à la fraude fiscale.
Les artisans, les petits commerçants et les chefs des TPE-PME paient l’impôt.
Ils ne se lèvent pas chaque matin avec l’idée d’y échapper.
Or, chers collègues de la majorité, vous semblez vouloir les représenter avec beaucoup d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rapporte au nom de la commission des lois.
Il me semble que ce thème devrait être traité par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est très loin de l’objet du projet de loi.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Très bien ! Vous le savez, notre pays souffre d’un niveau de chômage particulièrement élevé.
Des millions de nos concitoyens sont concernés ou menacés par la précarité ou la pauvreté.
Chacun se rappelle qu’en deux mille seize, Carlos Ghosn, P.-D.G.
On pourrait citer d’autres cas, qui ont suscité un tollé ces dernières années.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Tous les rapports le montrent : les inégalités sociales explosent.
Mon collègue vient de rappeler certaines rémunérations indécentes.
La mesure proposée nous semble donc de raison et de bon sens.
Sur le plan économique, la mesure aura un effet vertueux.
S’il veut s’augmenter, le dirigeant devra aussi augmenter les salaires les plus bas.
J’ajoute que l’existence des très riches crée aussi des problèmes écologiques.
Je terminerai par une anecdote.
La mesure que nous vous proposons est par conséquent une mesure de bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
On a beaucoup cité L’Humanité ces derniers jours.
À juste titre, puisque c’est un excellent journal.
Je veux faire acte de salubrité publique.
Nous parlons de confiance et de moralisation de l’action publique.
À présent, je constate son aspect étriqué.
Je vous entends dire qu’aucune mesure ne peut y trouver sa place.
En soi, cela suffit déjà à scandaliser les gens.
Nous ne sommes pas en train de commenter l’actualité.
Je vous demande de revenir au sujet.
Alors, concentrez-vous sur ce sujet plutôt que sur des personnes.
Continuons ! Ce n’est pas possible, monsieur Jumel.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Il convient donc de le supprimer.
Tel est le sens de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un avis défavorable.
Nous sommes donc au cœur de nos débats.
Pour cela, ils doivent savoir qui possède quoi.
…et qui prouvent que nous, nous prenons ce travail au sérieux.
Je vous invite à consulter la commission des affaires culturelles.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Ce n’est pas vrai.
Quel rapport ? C’est la raison pour laquelle je ne voterai pas votre amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Pour notre part, nous prenons ce travail au sérieux.
Je rappelle que je suis moi-même journaliste.
Les médias sont un élément central de la vie publique.
Faites aujourd’hui un pas dans cette direction en abaissant les seuils de concentration.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, madame la présidente.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Comme Monsieur Ruffin, je suis journaliste.
Mais non ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
On vient d’évoquer la nocivité du lien entre la presse et la finance.
Il sera mis fin à leur mandat selon la même méthode.
Les prises de fonctions seront effectives entre quatre-vingt-dix et cent vingt jours après la nomination.
… de rendre un avis qui sera transmis aux commissions des deux chambres.
Je voterai contre cet amendement qui est très éloigné du champ du projet de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Les médias sont devenus un pouvoir de plus en plus important de notre société.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Son thème s’inscrit pourtant pleinement dans notre discussion.
Je voulais répondre à l’interpellation de Madame Thourot.
Dans le cas contraire, nous continuons l’examen des amendements.
Cayenne ! Peut-être pas Cayenne, mais des sanctions pénales.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il faut donner des raisons pour que la confiance dans l’action publique revienne.
Madame la ministre ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Le présent amendement s’inscrit dans la stricte continuité des précédents.
Ce combat pour la transparence est long, mes chers collègues.
Dans la précédente législature, des avancées ont été effectuées au niveau national.
Nul doute que l’adoption du présent amendement subirait le même sort.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Parle pour toi ! Ce décrochage va s’aggraver avec la proportionnelle.
On a aujourd’hui des élites économiques mondialisées, on aura des élites politiques déterritorialisées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
J’ai écouté les deux réponses.
C’est pourquoi je vais le retirer au nom de mon groupe.
Son hommage était extraordinaire.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Nous participerons à son élaboration, et espérons que tout le monde en fera autant.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Le volet citoyen du sujet me semble complètement écarté par ces deux projets de loi.
Nous avons été cosignataires d’un texte il y a quelque temps.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro seize.
Il existe une forte attente de modernisation de nos moyens d’élaboration de la loi.
Une telle consultation en ligne irait dans le bon sens.
Nous nous associons donc à cette réflexion.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je serai brève, mais nous en sommes à un point important du débat.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Cette absence de transparence, il faut y remédier ! Il s’agit d’un enjeu stratégique.
Cette opacité n’est pas acceptable et nous proposons d’y mettre un terme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement est trop éloigné du texte.
Lorsqu’on prend soin d’écouter les salariés, on mesure leur intelligence.
Les amendements numéros deux cent cinquante-cinq et cinq cent soixante-seize sont identiques.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Nous retirons donc notre amendement.
Nous en venons aux amendements identiques numéros deux cent cinquante-cinq et cinq cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Nous en tirons les conclusions.
Il s’agit d’accorder le titre au périmètre exact du projet de loi.
C’est ce mot de confiance que je retiendrai.
Je suis donc favorable à l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
D’abord, sur les garanties apportées à la décision publique.
Il s’agit, premièrement, de l’impartialité de la décision.
Cela a beaucoup nui à nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Il n’y a rien sur le Président de la République là-dedans ! Si.
Je le dis aussi à mes collègues de l’extrême gauche.
Il n’y a pas d’extrême gauche ici.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
(Sourires.) J’aimerais pouvoir en tirer quelque conclusion heureuse le cas échéant.
Je vais mettre les amendements aux voix.
Mais si elle souhaite vous répondre… Vous avez la parole, madame la ministre.
Je veux simplement faire une brève mise au point.
Je ne lui dis pas qu’il est d’extrême droite.
Nous ne sommes pas l’extrême gauche.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.