La séance est ouverte.
Je commencerai par la mission « Investissements d’avenir ».
Les facteurs clefs de réussite des PIA un et deux seront reconduits.
Ensuite, la sélection des projets sera professionnelle et objective.
L’approche de la notion d’investissement retenue sera large mais rigoureuse.
Enfin, une évaluation d’impact indépendante et systématique sera réalisée.
S’agissant des juridictions administratives, l’objectif principal reste la maîtrise des délais de jugement.
J’en viens maintenant à la mission « Direction de l’action du Gouvernement ».
Pour autant, la mission affiche des priorités fortes : la sécurité, tout d’abord.
Deuxième priorité : le renforcement des moyens affectés à la transformation numérique des administrations publiques.
Une attention particulière est portée aux besoins des plus petites AAI.
Cette progression très modérée est en continuité avec les lois de finances des années précédentes.
Ce renforcement de la CNDA est pour moi un motif de satisfaction.
Nous devons par conséquent simplifier le droit et veiller à son efficacité.
Cependant, des interrogations s’expriment quant au rôle du CESE dans l’avenir.
À sa demande, je vais donc vous présenter son analyse des crédits de cette mission.
De nouveaux progrès ont été réalisés au cours des précédentes législatures.
Il faut mettre fin aux surcoûts induits par la dissociation originelle.
Le Président accorde une attention toute particulière au budget de l’Élysée.
Il sera également procédé à une revue générale des missions des agents de la présidence.
À cet égard, je rappellerai ici plusieurs points soulignés dans mon rapport.
Il s’agit tout d’abord de la qualité des documents budgétaires.
Cela prouve que le PIA est aujourd’hui inadapté.
La situation de nos PME à l’international est largement perfectible.
Le dernier point concerne l’évaluation parlementaire du PIA.
Il est indispensable que le CGI développe une culture d’évaluation.
J’aimerais en conclusion, monsieur le secrétaire d’État, vous faire part de quelques recommandations.
Je donnerai néanmoins un avis favorable à l’adoption des crédits du PIA.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
C’est une très bonne chose.
Les autres programmes n’appellent pas de commentaire particulier.
Le groupe Nouvelle Gauche votera pour l’adoption des crédits de cette mission.
Ce constat appelle plusieurs questions.
Permettez-moi de relativiser un tout petit peu.
Je veux à l’inverse le remercier.
Aucun reproche à l’endroit de cette administration n’est, à mon sens, recevable.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Malheureusement, nos concitoyens les plus démunis n’échappent pas, eux, aux différentes économies budgétaires demandées.
Il faudrait au contraire envoyer un signal positif en lui donnant plus de moyens.
Votre temps de parole est bientôt écoulé, cher collègue.
Le programme cent vingt-six « Conseil économique, social et environnemental » pose, lui aussi, de vraies questions.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Le troisième angle que je voudrais aborder, c’est la préparation de l’avenir.
Et l’industrie quatre.0 a déjà commencé.
Ces entreprises étaient en position de leaders sur leurs marchés.
La parole est à Madame Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous soutenons pleinement ce renforcement cohérent de nos moyens de sécurité et de renseignement.
Les crédits de paiement seront votés chaque année, améliorant ainsi la transparence sur leur déploiement.
Il serait bon de s’interroger sur cette faible consommation des crédits des PIA antérieurs.
Gardons-nous des postures qui affaibliraient la représentation nationale.
Et travaillons tous ensemble à ce qui pourra restaurer la confiance légitime dans nos institutions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre.
Faute de quoi, […] l’institution disparaîtra.
Il s’agit plutôt d’une chambre en sommeil, sinon en coma.
On ne peut pas vraiment parler de burn out.
En deux mille quinze, le gouvernement Hollande en avait reporté l’entrée en vigueur.
Or ces dépenses servent précisément à valoriser les travaux du Conseil.
En la matière, je le rappelle, le Parlement reste souverain.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Par ailleurs, l’indépendance du Haut Conseil n’a jamais été mise en cause.
Cela n’enlève rien à la logique de votre démarche, monsieur Corbière.
Pour sa part, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Tout cela explique cette augmentation de trois pourcent.
Pour toutes ces raisons, Philippe Vigier a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
Je rappelle que cela a déjà été décidé certaines années.
Je note que la Présidence de la République actuelle ne va pas dans cette direction.
Il s’inscrit dans la continuité de l’amendement précédent.
Je le dis sans aucun esprit polémique.
L’avis est donc défavorable.
Je pense que ce message n’est pas le meilleur à faire passer.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Or c’est ce que nous attendons.
On voit bien qu’il y a deux poids, deux mesures.
Le pouvoir exécutif, le Président de la République le premier, ne montre pas l’exemple.
Ce serait tout de même un signal extrêmement fort.
Nous devons être attachés à l’indépendance du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour ces précisions.
Cependant, vous noterez comme moi qu’ils ne figurent pas dans le bleu budgétaire.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que ceux qui viennent d’être défendus.
Il dit que c’est pour renforcer sa sécurité, dont acte.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Je vous mets au défi de pouvoir le faire aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
En effet, le Gouvernement et sa majorité ont décidé de supprimer cette réserve parlementaire.
L’Assemblée ne pourra plus donner de petit coup de pouce au moment opportun.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux compléter la mémoire de Valérie Rabault, que je sais excellente.
Par conséquent, je n’ai jamais par ce biais financé d’associations de ce type.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-treize.
Autre problème réel qui nous occupe aujourd’hui : celui qui a trait au budget.
En effet, elles ne mentionnent que l’affectation de deux conseillers à Madame Macron.
Elle ne dispose pas de frais de représentation.
Elle ne dispose d’aucun budget propre.
Faute de quoi j’émettrai en son nom un avis défavorable.
Cela permettra d’y voir clair sur les moyens mis en place.
En outre, engagement est pris de rendre ses travaux publics et publiés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
C’est ce que nous voulons dire.
Ce que nous disons, c’est que le sujet n’est pas épuisé.
Le parallélisme avec l’embauche d’un collaborateur parlementaire ne me semble donc pas approprié.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Bref, c’est extrêmement compliqué.
Depuis, la presse s’est fait l’écho de ces difficultés.
Il propose de flécher dix millions d’euros à cette fin.
De ce fait, l’amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
Ma réponse restera toutefois formelle : le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais appuyer la demande de Madame Rabault.
Madame Rabault met l’accent sur un point essentiel.
Je voterai pour l’amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je ne peux pas accepter ces arguments.
Bravo ! La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Il y a là un malentendu notoire.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trois.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatorze.
Pourtant, ses moyens baissent.
Nous regrettons cela, et c’est pour y remédier que nous présentons cet amendement.
Le questionnement va donc dans le bon sens.
Comme Madame Dalloz l’a rappelé, l’opération Ségur permet de dégager de nouveaux moyens.
S’agissant du Défenseur des droits, la baisse des crédits n’est qu’apparente.
Il me semble que cela va dans le bon sens.
On peut considérer que ce n’est pas assez.
Sa demande est légitime, mais il faut que cela rentre dans un cadre budgétaire donné.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro mille sept.
Le rapport d’activité annuel peut contenir, vous l’imaginez bien, des informations classifiées.
Mais la DPR publie également un rapport annuel public destiné à l’ensemble des citoyens.
Aussi le Gouvernement suggère-t-il le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quinze.
Ce bilan établirait aussi le coût que cela représente pour les finances publiques.
Il est particulièrement inquiétant de voir ces autorités mises à la diète.
Pour le Défenseur des droits, les crédits sont même en baisse.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-seize.
Le Gouvernement semble sous-estimer la menace qui pèse sur notre souveraineté numérique.
Nos administrations sont des cibles particulièrement exposées et faciles à attaquer.
Notre pays ne peut rester passif plus longtemps.
Vous demandez un autre rapport sur les moyens humains et financiers de l’ANSSI.
L’augmentation doit se poursuivre dans les années à venir.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai très brève.
Votre amendement reflète une méconnaissance claire des impératifs liés à la confidentialité en cette matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur le fond.
Je ne voudrais pas qu’on laisse croire que d’autres usages en sont faits.
J’appelle les crédits de la mission « Investissements d’avenir », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
Nous le regrettons, car les enjeux sont immenses, tous ici le reconnaissent.
Le PIA trois ne prend pas assez la mesure de l’urgence.
C’est tout l’objet de cet amendement.
Il conviendra donc de faire le point dans un an.
Avis défavorable, car ce rapport ne serait qu’une réponse partielle.
L’Assemblée nationale dispose de toute une série de moyens dont vous pourriez user.
Une mission d’évaluation ou une commission d’enquête pourrait ainsi être créée.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-sept.
Donc, le cadre existe déjà.
La commission n’a pas examiné cet amendement, déposé après sa réunion.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Je suspends la séance pour deux minutes.
Un mot tout d’abord de nos priorités budgétaires en matière de recherche.
Nous amorcerons ainsi le retour vers une sélectivité qui ne sera plus totalement contre-productive.
Celui-ci doit remonter pour atteindre vingt pourcent.
La moyenne européenne est comprise entre vingt pourcent et vingt-cinq pourcent.
À cette fin, je présenterai plusieurs amendements aux articles non rattachés de notre budget.
Elle est notre avenir, et nous devons miser dessus.
Il permet notamment de dépasser la confrontation stérile de visions inconciliables.
J’évoquerai, pour finir, la vie étudiante et les aides accordées aux étudiants.
Ces mesures très significatives en faveur du pouvoir d’achat des étudiants doivent être saluées.
La hausse proposée par le projet de budget pour deux mille dix-huit est équilibrée.
Ce budget en forte progression constitue également une bonne nouvelle pour l’économie française.
De fait, l’investissement dans la recherche a un effet d’entraînement important.
Les crédits consacrés aux politiques d’innovation par la MIRES augmentent en deux mille dix-huit.
Pour l’ensemble de ces raisons, le soutien à la culture scientifique est fondamental.
Ces crédits sont également pour partie imputés dans d’autres programmes de recherche.
Veuillez conclure, je vous prie.
J’espère que ces questions trouveront réponse.
Leur progression sera, objectivement, substantielle.
Ce sont les seuls budgets thématiques qui augmenteront au sein du programme cent soixante-douze.
Facialement, les dotations destinées aux interventions des organismes stagneront, voire reculeront.
Mais nombre d’organismes de dimension plus modeste ont, aujourd’hui, atteint leurs limites.
Le résultat est écrit à l’avance.
Mais ces capacités s’expriment dans un contexte étonnamment contrarié.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Il faut investir massivement.
Avec cent quatre-vingt-quatorze millions d’euros supplémentaires, le compte n’y est décidément pas.
Passons à la recherche.
Pour conclure, j’aimerais revenir sur les conditions d’examen du budget en commission.
Vous n’en portez pas la responsabilité, madame la ministre.
Toutes les organisations syndicales, étudiantes ou enseignantes, l’affirment.
Pour y répondre, deux voies sont possibles.
Vous allez supprimer la plate-forme APB et le recours au tirage au sort.
Le dernier choix doit revenir au bachelier, car c’est son avenir qui se joue.
Ce gâchis humain est inacceptable et reproduit souvent les inégalités sociales.
C’est contre cette sélection que dix-sept organisations de jeunesse ont lancé hier un appel.
Enfin, le problème de la précarité étudiante n’est pas correctement traité.
Nous souhaitons également renforcer les moyens dédiés aux œuvres universitaires.
La parole est à Madame Cécile Rilhac, pour le groupe La République en marche.
Nous devons donner aux acteurs de terrain les moyens de relever ces défis.
Et ce budget en est le gage.
Malgré cette diminution, la France a réussi à se maintenir parmi les premières nations mondiales.
Cependant, sa position est de plus en plus fragile.
C’est un marqueur fort du soutien à notre système universitaire.
Je voudrais revenir sur le Plan Étudiants, présenté il y a quelques jours.
La réforme permettra de rendre les affectations des bacheliers plus justes et plus efficaces.
La finalité des cycles universitaires doit rester l’emploi.
Pour beaucoup, c’est une promesse, pour certains, moins armés, ce peut être une impasse.
Au-delà du renforcement des moyens budgétaires, le groupe Les Constructifs partage la vision du Gouvernement.
C’est l’ambition de Paris-Saclay comme pôle universitaire et de recherche d’excellence.
Ce serait une vitrine exceptionnelle pour la recherche et l’innovation française.
Madame la ministre, nous vous faisons confiance pour réussir aussi ce défi.
La séance est levée.