La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Elle sera mise à l’étude et nous vous donnerons réponse très rapidement.
Merci, madame la présidente.
La parole est à Madame Huguette Bello.
La crise de confiance atteint de tels sommets qu’elle interdit tout faux-semblant.
Le droit commun leur est souvent difficilement accessible, notamment en matière de licenciement.
Nous savons que l’inflation législative, loin de rassurer les citoyens, aggrave leur défiance.
Il faut conclure, chère collègue.
Ne l’oublions pas, il existe bien des défiances parfaitement saines pour notre démocratie.
Nous disposons actuellement d’un large éventail de leviers pour nous remobiliser en ce sens.
Ces textes n’en sont pas moins emblématiques et absolument nécessaires.
Et balayé les amendements ! Voici donc les combats que nous avons menés pour les enrichir.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
En cela, il s’agit de textes fondateurs, que nous ne pouvons adopter a minima.
On rappellera en quelques mots que cette exigence n’est pas nouvelle.
La loi ne suffit pas à rétablir la confiance, les attitudes comptent également.
Tout comme le président Nadal, je regrette la précipitation avec laquelle nous examinons ces textes.
On pouvait simplement prendre quelques semaines pour corédiger ce texte.
Enfin, rien n’est dit, ou si peu, sur le statut des élus locaux.
J’y reviendrai dans quelques instants.
Les avancées réalisées au Sénat ont été balayées en commission des lois.
Nous avons donc la forte impression qu’il y a deux poids, deux mesures.
Ce n’est pas cela, la confiance renouvelée ou renforcée.
Ainsi, vous supprimez la réserve parlementaire, sur laquelle vous vous faites de fausses idées.
Non, cette subvention n’est pas attribuée à la tête du client.
Concrètement, il s’agit d’une aide aux associations, aux petites collectivités.
Connaissez-vous la ruralité ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je n’en suis pas certain.
J’imagine que, depuis, certains d’entre vous ont pris des cours de rattrapage.
On nous dit que c’est de l’argent sale, qu’elle entretient le clientélisme.
Il faut les traiter en transformant dès à présent nos manières de faire.
J’insisterai plus particulièrement sur trois éléments.
La transparence fiscale, ensuite.
Enfin, la banque de la démocratie.
Cette structure, vous le savez, est nécessaire pour garantir le pluralisme politique.
Rétablir la confiance.
N’ayons pas peur de le dire : nos concitoyens ne nous font plus confiance.
Ils ne croient plus en la politique.
Eh bien non, mes chers collègues, ne laissons pas nos concitoyens penser cela.
Bien sûr, certaines mesures vont dans le bon sens.
Pour le moment, nous sommes entre les deux.
Vous ne résoudrez donc en aucune façon le problème.
Ceux qui parlent ainsi ne savent pas à quoi sert la réserve parlementaire.
Imaginons un cas qui ne se produit jamais : un député devient ministre.
Voilà ce que nous voulions vous dire de ces trois sujets emblématiques.
Nous sommes prêts à réformer mais pas n’importe comment.
Il peut au contraire être excellent.
À vouloir laver plus blanc que blanc, nous prenons le risque de nourrir l’antiparlementarisme.
Prenons garde à ne pas faire le lit de la vindicte populaire.
Mais nous espérons sincèrement qu’ils y participeront.
Sans elle, rien n’est possible ; avec elle, tout est à faire.
À nous, madame la garde des sceaux, d’en faire de grandes lois.
Permettez-moi quelques remarques d’ordre général.
Une incompréhension également quant à l’affichage de cette précipitation.
Le Conseil d’État lui-même dénonce une étude d’impact insuffisante.
Nous aurions pu refuser l’examen de ce texte en commission pour ce motif.
La confiance passe par la réponse effective et rapide aux problèmes rencontrés par nos concitoyens.
Cette vision est essentielle pour définir les justes règles de déontologie que nous devons adopter.
Ce critère de parenté est inédit.
Il s’impose parce que le soupçon est trop fort.
Oui au quitus fiscal.
Oui à l’extrait de casier judiciaire vierge nouvelle formule.
Non à la suppression de la réserve parlementaire.
Très bien ! Nous vous soumettrons des propositions sur ce sujet.
La désincarnation du parlementaire que vous nous proposez ne nous convient pas.
La réserve ministérielle n’obéit à aucune règle de transparence.
Eh oui ! Elle doit être réformée, pour ne pas dire abandonnée.
Suivez-nous au moins sur ce sujet, madame la garde des sceaux.
Le prochain scandale médiatique se nichera sans doute là.
Alors, sur ce point également, madame la garde des sceaux, suivez-nous.
De nombreux amendements seront discutés.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Il est urgent que la France prenne l’initiative de telles négociations.
Le Sénat l’avait admis en votant la suppression de cette possibilité.
Une fois encore, la délinquance en col blanc échappe au droit commun.
C’est l’affaire de chacun.
Il n’est donc pas question de prétendre que la loi crée la morale.
La démobilisation croissante des électeurs en est, entre autres, une preuve indiscutable.
Nous le ressentons depuis longtemps, et plus encore depuis quelques mois.
Nous devons y répondre.
Du reste, nous souscrivons complètement à cette double analyse.
De cela encore il faudra vous expliquer auprès de vos mandants.
Bravo ! Vous passez à côté des vrais sujets parce que votre texte est mal écrit.
C’est pour cela que nous en proposerons encore inlassablement cette semaine en séance publique.
Je vous prie de conclure.
Mais personne ne peut ignorer que cette confiance est profondément altérée.
Elle l’est notamment envers nous, femmes et hommes politiques, représentants du peuple.
Nous devons regagner la confiance des citoyennes et des citoyens.
Ces lois sont une pierre essentielle de l’édifice.
L’enjeu est simple.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.
Ce n’est pas non plus le priver de moyens d’agir.
Ce n’est pas, comme on a pu l’entendre, le mettre hors-sol.
Merci de conclure ! C’est ainsi que nous ferons taire les suspicions et les rumeurs.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous préférons tous le soleil à l’orage.
Posons-nous la bonne question.
Ce lien de confiance, qui devrait exister, a été distendu avant tout par ces échecs.
Ces projets de loi incarnent votre philosophie, votre monde.
Peu à peu, l’économie a pris le pas sur le politique.
Vous avez choisi de privilégier l’économique par rapport au politique.
Mais il fallait pour cela du courage.
La politique n’est pas un marché, la politique n’est pas une entreprise.
Ces lois affaibliront donc un peu plus le politique et vous reviendront comme des boomerangs.
En réalité, votre politique va aggraver la défiance.
Tout ce qui pouvait vivifier la démocratie est absent de ce texte.
Bref, il s’agit d’un pansement sur une jambe de marcheur.
Vous souhaitez un monde sans débat, sans imagination, sans confrontation, aseptisé et apolitique.
Votre projet est incohérent, insuffisant, aveugle et inopérant.
Vous allez aggraver le fossé entre les Français et la politique.
« L’essentiel est sans cesse menacé par l’insignifiant », écrivait René Char.
Nous y sommes.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Madame Aurore Bergé.
Et, comme toute citoyenne, j’étais tour à tour intéressée, intriguée ou désolée.
Mais la confiance ne se décrète pas ; elle s’acquiert par les actes.
Oui, nous devons mettre un terme aux emplois familiaux.
Oui, nous devons renforcer la lutte contre les conflits d’intérêts et les prévenir.
Oui, nous devons supprimer la réserve parlementaire.
Oui, nous devons élire des femmes et des hommes exemplaires.
Serment de servir le bien public.
Et que vous voulez sacrifier ! L’hôpital se moque beaucoup de la charité ce soir.
Ce n’est pas bien parti ! C’est finalement une histoire qu’il faut réécrire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Il y a donc un parcours qui se construit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ces principes doivent être respectés.
Et le verrou de Bercy ? Nous y viendrons le moment venu.
Monsieur Zumkeller a également parlé de simples lois d’ajustement.
Je ne pense pas que ce soit le cas.
Comme je vous l’ai dit, nous ne sommes pas dans la même position.
Je crois qu’il faut écarter les fantasmes.
Je poursuis mon explication.
Le Gouvernement donnera donc un avis favorable à la suppression de la réserve ministérielle.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM.
(Mêmes mouvements.) La nuit porte conseil ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article premier.
L’arroseur arrosé ! Aujourd’hui, « Confiance dans la vie publique ».
Au-delà des différences de vocabulaire, on parle exactement de la même chose.
Or de cela, malheureusement, le projet de loi ne dit mot.
Bien entendu, je voterai pour un meilleur contrôle des comptes des partis politiques.
Bien entendu, je voterai pour mettre fin aux conflits d’intérêts.
Bien entendu, je voterai pour plus de transparence concernant nos patrimoines.
Bien entendu, je voterai pour que nos attachés parlementaires ne soient pas des attachés familiaux.
Aider une association ou un projet d’une commune n’est pas condamnable en soi.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Rien de tout cela ne figure dans votre texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Le texte avait alors recueilli le soutien unanime des groupes politiques.
Mais, avouons-le, vous n’êtes pas parvenue à nous convaincre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Mais ce fut aussi, ironie du sort, la raison de sa sortie du Gouvernement.
Il est vrai que nous devons répondre aux attentes de transparence de l’opinion publique.
Nous sommes ambitieux sur ce sujet car chacun sait qu’il y a urgence.
Cela doit nous conduire à renforcer notre exigence en matière d’exemplarité.
Nous attendons des explications.
Madame la garde des sceaux, cet article va dans le bon sens, c’est indéniable.
Ils ne doivent pas être systématiquement suspectés de malhonnêteté potentielle.
Cependant, s’il est nécessaire d’édicter des règles, nous voudrions éviter la stigmatisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Mais revenons à l’essentiel.
Mais qu’importe.
C’est une blague, une injure collective que nous nous adressons.
L’exemplarité ne se décrète ni ne s’impose ; elle s’exerce au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le présent projet de loi apporte des réponses à cette attente.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Elle se crée naturellement par la transparence dans l’action des uns et des autres.
Dans cette perspective, le renforcement des règles de probité était nécessaire.
Néanmoins, la notion de probité ne peut se limiter au domaine financier.
C’est Erdogan dans l’hémicycle ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Et, comme toute peine, elle serait révisable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Pour ma part, je souhaiterais que celle-ci ne se limite pas aux questions financières.
S’agissant de l’IRFM, on ne peut évidemment pas être contre une certaine clarté.
Il faut donc voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Je crois que c’est plus raisonnable, au moins sur le plan constitutionnel.
Nous déposerons des amendements pour inclure les détournements de fonds privés.
Je ne vois pas en quoi ceux-ci sont moins répréhensibles.
Le dispositif est donc, en plus, inefficace.
Il est urgent de mettre ce sujet sur la table.
J’éprouve un certain malaise, renforcé par les deux interventions précédentes.
Ensuite, Monsieur Roussel a réitéré notre demande de suppression du verrou de Bercy.
Il se trouve que l’inconstitutionnalité de la disposition est effectivement avérée.
Il s’agit d’atteindre nos objectifs avec efficacité, et de façon pérenne.
C’est d’ailleurs une idée de bon sens, que notre peuple partage.
» Très bien ! J’insiste sur les mots : « de leurs vertus ».
On nous objecte les décisions du Conseil constitutionnel, que j’ai essayé de relire.
Je ne vois pas en quoi c’est attentatoire aux droits fondamentaux des êtres humains.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement.
Nous avons écouté toutes les forces politiques, ainsi que les associations auditionnées.
Le Gouvernement a donc souhaité aller plus loin que les dispositions actuelles.
Une telle mesure paraît simple et radicale.
Or le mécanisme imposant un Bdeux vierge peut être assimilé à une peine automatique.
On touche ici à une question de droit fondamentale.
Il s’agissait donc de viser essentiellement la probité financière.
La question s’est ensuite posée de l’extension de cette liste de délits.
Je salue cette initiative, pour les raisons que j’ai évoquées à l’instant.
Cet amendement propose aussi d’introduire un complément très circonscrit à la liste des délits.
Tel était le programme du futur Président de la République.
Non, je le répète, cette disposition supprime celle que nous avons adoptée en commission.
Exactement ! C’est ce que nous allons faire ! Ainsi, la liste pourrait s’allonger infiniment.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Entre la commission et la séance publique, le dispositif proposé est différent.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent trente-trois.
Je vous en prie.
Vous gardez la parole, madame Vichnievsky, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent trente-deux.
Je serai très brève.
Très bien ! Nous ne comprenons pas pourquoi cette circonstance a été prévue.
Je vous demanderai donc de rejeter ces amendements.
Je ne peux donc pas indéfiniment faire la girouette.
Cela dit, nous devons nous rappeler pourquoi nous discutons de cela ce soir.
Il n’y a donc pas de difficultés à ce sujet.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
C’est une aberration.
L’argument de l’automaticité de la peine ne tient donc pas non plus.
Je livre la question à la sagesse de cette assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Écoutez en cela notre collègue Vichnievsky, ancienne magistrate, qui a quelque expérience en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Elle est de droit ! Pardonnez-moi mai je ne vous avais pas entendu, mon cher collègue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour un rappel au règlement.
Nous avons déposé des sous-amendements à l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Mais vous restez souveraine, madame la présidente ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Avant de répondre à propos de mon sous-amendement, je ferai deux remarques.
Je suis un peu étonné de la tournure de nos débats.
Nous en avons largement débattu la semaine dernière en commission des lois.
Les risques d’inconstitutionnalité ont été soulevés, expliqués.
Or, ce soir, nous assistons à une sorte de volte-face.
Ensuite, nous verrons : chacun prendra ses responsabilités.
On nous avait déjà fait le coup en commission ; dont acte.
Ce petit jeu d’allers-retours fait tomber nos amendements.
Je trouve cela dommage et, pour tout dire, mesquin.
Je suis déjà allée bien au-delà de ce qu’impose le règlement.
J’en ai pour ma part défendu trois, qu’elle m’a demandé de retirer.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Nous allons maintenant passer aux scrutins.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
Elle est belle, la moralisation ! Franchement, délibérer dans de telles conditions est proprement ahurissant.
Tel était le sens de mon rappel au règlement, madame la présidente.
Je vais donc le mettre aux voix.
Vous me dites que vous ne partagez pas l’objectif du premier.
C’est le mot « partiellement » qui ne me satisfait pas.
La séance est levée.