La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Les inégalités sont un mal prospère.
Quatre chiffres, issus d’un rapport publié il y a quelques jours, le démontrent.
Cette hausse est encore plus criante aux États-Unis.
Les bas revenus s’effondrent ; en haut de l’échelle, les revenus flambent.
Vous nous emmenez sur une pente américaine.
Monsieur Jumel, on est toujours l’idéologue d’un autre.
Vous avez cité beaucoup de chiffres, monsieur le député.
Permettez-moi d’en citer aussi quelques-uns.
On peut donc parfaitement se livrer à une querelle de chiffres.
Mais l’objectif du Gouvernement est simple.
Nous assumons cette différence entre nous, monsieur le député.
Je suis certain de ne pas vous convaincre.
Ce phénomène concourt à la désertification croissante des cœurs de villes et de bourgs.
Telles sont les conditions préalables indispensables à la réussite d’opérations de cette envergure.
Mais toutes les villes moyennes ne sont pas dans sa situation.
Cette situation dégradée s’explique notamment par le choix de baisser les tarifs d’hospitalisation.
En clair, on demande aux hôpitaux de faire autant avec moins de ressources.
Plusieurs réformes ont été menées, notamment sur les territoires, avec les groupements hospitaliers de territoires.
Nous pouvons ainsi garantir aujourd’hui la qualité et la sécurité des soins des citoyens.
Par ailleurs, il est important de réfléchir au financement de nos hôpitaux publics.
Dès deux mille dix-neuf, il passera à deux cents euros.
Premièrement, son ennemi et l’ennemi de la France est Daech ; nous partageons cette position.
Deuxièmement, Bachar al-Assad est l’ennemi du peuple syrien ; nous partageons également cette position.
Troisièmement, il faut parler avec Bachar al-Assad.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
C’est trop optimiste ! Les forces françaises y ont pris toute leur part.
Raqqa, d’où les attentats contre la France avaient été préparés, a été reprise.
J’en viens à l’attitude à observer vis-à-vis de Bachar al-Assad.
Inclure, c’est la tâche difficile à laquelle nous devons nous atteler.
Le Gouvernement en a pris la mesure.
L’État doit être acteur de cette transition.
Monsieur le ministre, votre programme dans ce domaine est ambitieux et votre méthode est originale.
Mais cette société numérique devra être humaine.
C’est la condition du succès.
Les acteurs étudieront aussi la manière dont tout cela sera financé.
Ensuite, au deuxième trimestre deux mille dix-huit, il faudra trouver une déclinaison dans chaque département.
L’objectif est simple : faire du numérique une chance pour tous et partout.
Je suis sûr que nous saurons nous unir pour cela.
De nombreux lits ferment, tant en chirurgie qu’en médecine.
La mise en place des groupements hospitaliers de territoire se fait parfois dans la douleur.
Il pourrait même plus que doubler par rapport à l’année deux mille seize.
Tous les hôpitaux ne sont pas touchés de la même façon.
L’activité de certains d’entre eux diminue de ce fait.
Je précise qu’il ne s’agit pas d’un problème propre aux hôpitaux.
Il faudra ainsi mener une réforme de fond du financement de notre système de santé.
Je souhaite poursuivre cette dynamique de réorganisation sur le terrain.
Je les remercie pour leur engagement.
(Mêmes mouvements.) La majorité silencieuse n’en veut pas.
Aucun rapport ! Voilà un exemple d’obligation qui paraissait à l’époque totalement inopportun.
Et pourtant, petit à petit, cette mesure a sauvé des vies.
En quelques années, nous sommes passés de neuf mille morts à moins de cinq mille.
Ces ateliers ont dégagé des pistes, des solutions pour renforcer le don alimentaire.
Nous devons travailler avec elle en ce sens.
Le site de Cosne-sur-Loire emploie aujourd’hui cent trente-neuf salariés.
Je suis fils d’engagé et d’esclave.
Je suis Réunionnais et fier de l’être.
Je ne suis pas mendiant mais je suis un nègre, un résistant, un insoumis.
Sur ces sujets, il nous faut regarder le passé et en conserver les traces.
Vous pourrez en parler ensemble dans quelques instants.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Parmi les leviers dont nous disposons, la formation professionnelle est le principal.
Dans ce cadre, comme vous l’avez souligné, beaucoup de choses ont évolué.
La loi de mars deux mille quatorze a notamment transféré la compétence aux régions.
C’est, je le crois, un résultat extrêmement important.
Je suis par ailleurs certaine qu’il faut développer l’activité en prison.
Ma question s’adresse à Monsieur Bruno Le Maire.
En mille neuf cent soixante-seize, trois mille six cents personnes y travaillaient encore.
Après avoir accompagné la conciliation, l’État restera particulièrement attentif.
Je tiens à leur rendre hommage.
La France a un rôle à jouer pour la protection des populations civiles.
Nous agissons aussi au sein des Nations unies.
J’ai peur que ce ne soient les gouvernements européens qui aient changé.
Nous ne devons pas nous contenter des vagues promesses europhiles du nouveau chancelier.
Le gouvernement autrichien, présidé par le chancelier Kurz, a été investi lundi.
Il comprend six ministres issus du FPÖ, parti de l’extrême droite.
Mais nous ne sommes pas naïfs, monsieur Carvounas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des sports.
Nous devons nous tourner vers l’avenir avec résolution et confiance.
Le gouvernement auquel j’appartiens s’inscrit dans cette approche, dans cet état d’esprit.
Néanmoins, je construis mon action ministérielle pour qu’ils soient davantage.
Il vise deux objectifs principaux : un, respecter nos engagements ; deux, livrer les Jeux à temps.
Le projet de loi est composé de quatre titres.
Ce titre sera présenté par mon collègue Julien Denormandie, que je remercie.
Le titre quatre, en revanche, est une innovation dont nous pouvons être fiers.
Je vais vous faire une confidence : moi aussi.
C’est dans la sobriété que résidera la force du projet olympique : nous la garantissons.
C’est dans la transparence que résidera son acceptabilité : nous la garantissons.
Je compte vous associer pleinement à la préparation de ce texte.
Je terminerai en disant que ces Jeux dépassent les frontières et les clivages.
J’en veux pour preuve deux points, essentiels à mes yeux.
Le premier élément consiste à introduire une véritable innovation pour les autorisations d’urbanisme.
Le deuxième élément essentiel est relatif au volet inclusif, que j’évoquais précédemment.
Le pays a désormais six ans pour relever ce défi.
L’organisation comprendra trois structures.
Les retombées de ces JOP doivent bénéficier à tous, rayonner sur toute la France.
Je me contenterai de rappeler que nous les avons enrichies en commission.
Le titre trois contient des dispositions relatives à la sécurité.
Voilà, mes chers collègues, en quoi consiste ce projet de loi olympique.
Je pense notamment à celles relatives à l’affichage publicitaire.
Le plus bel héritage, assurément, sera éthique.
Dans mon rapport pour avis, j’ai souhaité insister sur deux points essentiels.
Le second point sur lequel je souhaiterais insister concerne l’héritage que laisseront les Jeux.
C’est un texte d’organisation, de préparation ou encore d’administration.
J’en viens aux six articles dont s’est saisie la commission des lois.
Je comprends ces réticences car, par « compromettre », on entend parfois « se compromettre ».
Mais il faut dissiper les craintes et faire preuve de raison et de pragmatisme.
Très bien ! Je pense que nous pouvons les applaudir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI, NG et GDR.).
Ce groupe sera coprésidé par Madame Amadou et Monsieur Juanico, que je salue.
Nous serons à vos côtés pour nous en saisir pleinement.
J’y ajouterai des défis éthiques et de transparence.
Nous pouvons les applaudir, car ils ont porté cette candidature.
La démesure et le gigantisme ne font manifestement plus recette, et c’est tant mieux.
Cela prouve l’urgence qu’il y a à inventer un nouveau modèle olympique.
Le projet de loi qui nous est présenté offre une première occasion de le faire.
Il y a manifestement là un risque de conflit d’intérêts fort regrettable.
Nous tâcherons également de faire progresser les dispositions relatives à l’éthique.
Un événement de cette nature serait impossible sans leur concours.
Pourtant, ils ne sont mentionnés nulle part dans le projet de loi.
Il nous paraît essentiel de corriger cet oubli.
Madame la ministre, nous voterons en faveur du projet de loi.
Nous vous en remercions.
Pour l’heure, ne gâchons pas le plaisir que nous procure ce premier pas.
Bien sûr, les temps ont bien changé depuis l’origine.
Surtout, le groupe MODEM et apparentés se félicite des articles ayant trait à l’éthique.
Nous sommes également favorables au plafonnement des rémunérations des membres du COJO.
Il finalise techniquement les engagements que nous avons collectivement pris lors de cette campagne victorieuse.
Cette unité, au-delà des clivages partisans et des égoïsmes territoriaux, nous a permis de gagner.
Elle doit nous en donner les moyens, de manière pragmatique et responsable.
Aucun retard ne nous est permis.
Aussi, pour ce projet exceptionnel, est-il nécessaire de prendre des mesures adaptées et dérogatoires.
Notre groupe soutiendra donc les amendements du Gouvernement qui vont dans ce sens.
Nous devrons tenir ces engagements pour optimiser l’impact économique et social des Jeux.
Les bénévoles représentent une force considérable sur laquelle notre pays pourra s’appuyer.
La réussite de ces Jeux suppose l’adoption de dispositions législatives et réglementaires.
Nous souhaitons tous des Jeux exemplaires.
Nous souhaitons tous des Jeux exemplaires sur le plan du développement durable.
Enfin, ces Jeux doivent être exemplaires en matière de transparence.
Sur le principe, nous ne sommes pas opposés aux Jeux olympiques et paralympiques.
Cette Allemagne qui vous sert de modèle économique nous interroge sur vos aptitudes démocratiques.
Vous souhaitez réduire les procédures de concertation et accélérer celles de l’expropriation.
Le grand bénéficiaire de votre projet, c’est le capitalisme triomphant.
Londres a dépensé quatorze milliards d’euros au lieu des six milliards prévus.
À Sotchi, ce furent trente-sept milliards d’euros au lieu de huit milliards d’euros.
À Pékin, on a dépensé douze fois le budget initial.
À Londres, les loyers ont été multipliés par cinq autour du village olympique.
Le risque d’une gentrification de certains quartiers est réel.
Nous veillerons, lors de nos débats, à vous aider à remédier à ce manque.
Enfin, nous suivrons de très près l’évolution des dépenses affectées à ces olympiades.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Très bien ! Des débats ont eu lieu.
Toutes ces interrogations sont admissibles.
Mais tout cela en est encore au stade de l’opportunité.
Ce sont ces six années-là qui comptent.
Le premier enjeu est le développement de la pratique sportive.
Les Jeux olympiques devraient également faire naître de nombreux aménagements urbains, en particulier en Île-de-France.
Cette loi n’est donc qu’une conséquence de l’obtention des Jeux.
Néanmoins, il convient de s’interroger sur les conditions d’attribution des grands événements sportifs.
Il faut que la France défende ce projet en Europe et à l’échelle internationale.
Le travail en commission a d’ailleurs permis de l’enrichir.
Je conclurai en insistant sur certains enjeux jusque-là peu évoqués.
Le premier est le recours au bénévolat pendant l’organisation des Jeux.
À cet effet, il faut une volonté politique, qui passera par des mesures concrètes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Grégory Galbadon.
L’accord de Lima représente les fondations sur lesquelles nous étions tenus de nous appuyer.
Ce postulat explique le caractère technique du présent projet de loi.
Si une première étape a été gagnée à Lima, il faut maintenant transformer l’essai.
Le projet de loi est structuré autour de quatre titres.
Le titre deux porte sur l’aménagement du territoire.
Il permet notamment de transposer en droit interne les principes du code mondial antidopage.
L’article seize prévoit une sanction pénale en cas de dévoiement des paris sportifs.
C’est pourquoi j’en viens à la question de l’héritage.
La gouvernance du sport profitera de ces avancées.
Nous bénéficierons tous de cet héritage législatif des Jeux.
Quant à l’héritage physique, je commence par le plus évident : les retombées touristiques.
La France accueillera plus de onze millions de spectateurs, venus du monde entier.
Le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
On gagne et on perd en équipe.
En réalité, elle est à la mesure des attentes que peut susciter un tel événement.
Le premier serait de penser que nous pouvons nous passer des Parisiens.
Je m’explique.
Comme vous, nous sommes fiers d’accueillir les Jeux.
Telle doit être notre ligne de conduite.
Afin de réussir cette formidable entreprise, nous devons nécessairement nous doter de moyens juridiques.
Nous devrons veiller à respecter deux engagements majeurs pris devant les Français.
Mais nous devrons voir plus grand, je crois.
Ces réformes, nous le savons, sont très attendues du grand public.
Le deuxième engagement concerne le coût des Jeux.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera ce premier texte.
La France est évidemment fière d’accueillir la plus grande compétition sportive internationale.
Mes chers collègues, les Jeux olympiques mettent en avant les États-nations.
Ces fiertés nationales sont belles et saines.
En France, les Jeux olympiques sont également très suivis.
Les Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre, c’est aussi le temps long en politique.
C’est la responsabilité du Gouvernement de rassurer les Français sur la trajectoire financière fixée.
La seconde porte sur la possible dénaturation de cette belle fête sportive.
» Les députés du Front national voteront ce texte.
La parole est à Monsieur Sébastien Cazenove.
Accueillir les Jeux est un formidable défi auquel nous devons faire face.
Le droit de l’urbanisme est donc le cœur battant de ce texte.
Ce sera aussi un héritage de cette loi « JO », très prometteur pour la suite.
En attendant, ce texte constitue la première transcription des engagements français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Patrick Vignal.
Les touches continueraient de résonner, encore aujourd’hui, dans ce bel hémicycle.
Nous nous devons de ne pas l’oublier et surtout de les soutenir.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre rectifié.
Cet amendement est symbolique, mais nous connaissons tous ici la portée des symboles.
Le Gouvernement compte bien faire respecter cet engagement.
Je vous demande donc, à regret, de retirer ces amendements identiques.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Maxime Minot.
Je maintiens mon amendement, d’autant que Madame la rapporteure a défendu un amendement identique.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Paris joue sa crédibilité sur ce budget : faisons confiance aux organisateurs pour le respecter.
Il convient selon nous de limiter le plus possible les dérogations.
La parole est à Monsieur Sébastien Nadot.
Sept ans, c’est très court dans ce domaine aussi.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine.
Il s’agit donc de déroger à l’article L.
Olympiade après olympiade, les revenus ne cessent d’enfler.
Pour la période deux mille neuf-deux mille douze, la tendance est à un nouveau record.
» Nous demandons donc la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Géraldine Bannier.
Nous sommes attachés à la production française.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Raphan, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il n’est donc pas raisonnable de réserver l’emploi de ces termes au CNOSF.
L’avis est favorable.
En effet, leur protection est essentielle à l’équilibre économique des Jeux.
Il est donc impératif que les partenaires sachent leur investissement garanti et leurs droits protégés.
La rédaction initiale du projet de loi me semblait remplir cet objectif.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Aude Amadou, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article deux.
La parole est à Madame Marie-Pierre Rixain, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il est temps en effet que ces dispositions puissent s’appliquer au CNOSF.
Pour autant, la loi olympique et paralympique n’est pas le bon vecteur législatif.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Madame Rixain, retirez-vous l’amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Puis-je considérer, madame Rixain, que l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf est défendu ? Oui, monsieur le président.
Par ailleurs, la rédaction de l’amendement pose différents problèmes d’ordre constitutionnel.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon.
Cet article, relatif au pavoisement des symboles olympiques, a suscité de vives réactions.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
Notre pays accueille en effet chaque année quatre-vingt-cinq millions de visiteurs étrangers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Tel sera le sens de nos amendements.
La parole est à Monsieur Belkhir Belhaddad.
Mon intervention porte à la fois sur les articles trois et quatre.
Il faut à mon sens distinguer deux choses.
Cette distinction est à mon sens capitale.
Celles-ci sont indispensables et requièrent en contrepartie une visibilité particulière.
J’interviens également sur les articles trois et quatre.
Notre groupe sera donc particulièrement attentif à la mise en œuvre concrète de cet article.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Bien sûr, un événement exceptionnel appelle un dispositif exceptionnel, exorbitant du droit commun.
Il est normal que le pavoisement en faveur des Jeux soit important.
Je suis saisi de deux amendements identiques de suppression, numéros quarante et cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cet amendement reprend ce que nous avons dit il y a quelques minutes.
Mais il faut désormais agir.
En dehors de ce cadre, le droit commun s’appliquera.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Les amendements numéros quarante et un et cinquante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Un délai de deux ans et demi pour assurer cette promotion nous paraît plus raisonnable.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
En la matière, l’urgence n’est donc absolument pas justifiée.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
L’article trois dont nous débattons souffre à mon sens de nombreuses lacunes.
L’alinéa premier précise que « les dispositifs et matériels mentionnés à l’article L.
La commission est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Oui, tout le monde attend ces Jeux.
Lorsque Paris a été désignée pour être la ville hôte, naturellement nous nous sommes réjouis.
Quelque mille six cent trente panneaux permettent déjà de procéder à une campagne publicitaire performante.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement identique numéro quarante-cinq.
Nous pensons qu’il est nécessaire de contenir de potentielles dérives.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit surtout du cas de la basilique de Saint-Denis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro six.
Demande de retrait.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Je ne le retirerai pas.
Elle sera donc décisionnaire.
Comme je l’ai dit, elle est juge et partie.
Il y a là pour moi une source d’étonnement.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Notre patrimoine est notre richesse, et cette richesse est inestimable pour nos territoires.
C’est pour notre pays un marqueur fort d’identité et une source d’attractivité.
Cette richesse, il nous appartient de la préserver et de la valoriser.
Or, en matière de conservation du patrimoine, la restauration est déjà un aveu d’échec.
Il convient de prévenir plutôt que de guérir.
Toutefois, pris dans l’effervescence qu’ils provoquent, les Jeux peuvent aussi entraîner certaines dérives.
J’émets un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Notre groupe est tout à fait favorable à cet amendement.
Je tenais néanmoins à le préciser au cours de la discussion.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
L’installation de matériels lumineux doit donc être clairement proscrite.
Du reste, la rédaction que vous proposez ne garantit rien.
C’est pourquoi je vous suggère le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, madame Kuster ? Il est maintenu, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon.
Comme je l’ai dit, la publicité s’inscrit dans un périmètre plus circonscrit.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
J’ai déjà eu l’occasion d’insister sur la notion d’héritage.
Il importe d’associer notre patrimoine à cet événement majeur.
Bien sûr, je l’ai dit, il faudra rester vigilant concernant la protection du patrimoine.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous avons déjà débattu de cette question.
Aussi, je ne prendrai pas la parole sur l’article mais sur les amendements.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Adieu esprit sportif, beauté de notre patrimoine, mise en valeur de l’excellence française.
Bonjour sponsors, panneaux publicitaires, règne du consumérisme.
C’est un moment fondamental pour notre pays, pour le sport.
La France, c’est une capacité d’accueil, une capacité d’organisation.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Cependant, un périmètre de cinq cents mètres est particulièrement vaste.
Ces éléments devraient nous permettre d’envisager la réduction de ce périmètre.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
L’un des grands écueils guettant ces Jeux est leur financiarisation à outrance.
Celles-ci ne seraient pas sans conséquence pour l’après-JO.
Telle n’est pas notre vision des Jeux olympiques.
Un autre milliard proviendra du CIO, donc, indirectement, de ces partenaires.
Pas de sponsors, pas de recettes ; pas de recettes, pas de JO.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Comme vous l’avez dit, madame la rapporteure, cela me paraît naturel.
Pour ce qui me concerne, j’y suis fortement défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Les organisateurs des Jeux prétendent en faire un événement écologique et responsable.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il vise également à limiter davantage le périmètre au sein duquel la publicité sera autorisée.
Certes, ces dérogations seront soumises à autorisation administrative.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Nous approuvons les propos qui viennent d’être tenus.
La logique qui sous-tend cette approche n’est pas tout à fait la nôtre.
La publicité n’y est visible qu’à l’extérieur des enceintes.
Ce qui intéresse les sponsors, c’est d’être visibles dans le champ des caméras.
Il est donc inscrit dans le contrat de ville hôte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
J’y veillerai, chère collègue ! La parole est à Monsieur Michel Larive.
Madame la rapporteure, vous interprétez mal mes propos.
C’est un amendement rédactionnel.
La séance est levée.