La séance est ouverte.
L’amendement numéro seize n’est pas défendu.
Deux appels de fonds pourront ainsi être effectués dans l’année.
L’avis de la commission est très favorable.
Je l’espère en tout cas.
Une loi inintelligible poserait problème.
J’ignore ainsi si la taxe d’habitation et la taxe foncière sont déductibles.
Qu’en est-il des prêts in fine ? Ils posaient problème à un moment donné.
De grands organismes ont pignon sur rue en France et dans le monde.
Je souhaite prolonger le propos du président de la commission des finances.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le ministre.
S’agissant des SIIC, les actionnaires sont effectivement dans l’assiette.
Nous travaillons à un dispositif allant en ce sens.
Je demande la parole, madame la présidente.
Madame Louwagie, nous sommes dans le cas exactement inverse de celui de ce matin.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a souhaité adopter une logique plus lisible.
De plus, la majorité propose des mesures correctrices concernant différents secteurs, dont celui des yachts.
C’est donc le patrimoine national français que vous risquez de remettre en cause.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
» Je ne veux pas faire du mauvais esprit,… C’est un peu le cas.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le ministre, je salue votre attachement aux œuvres d’art.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Les amendements numéros trois cent dix-neuf et mille deux cent soixante-seize sont identiques.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Permettez-moi de citer quelques chiffres pour étayer mon propos.
À travers cet amendement, c’est une idée simple que je soumets au débat.
C’est un vrai regret.
Il est défendu, madame la présidente.
Ces investisseurs constituent donc des acteurs économiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
L’intention du Gouvernement est d’exonérer l’investissement productif.
Vous ne pouvez pas balayer un tel amendement par votre indifférence.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a aucune indifférence de notre part.
Cet amendement rejoint celui qui vient d’être défendu par notre collègue Jean-Paul Mattei.
Pour l’illustrer, je vais vous raconter la situation d’une entreprise de ma circonscription.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je pense que vous êtes sensible à ce problème, monsieur Lurton.
Si c’est votre habitation principale, il entre dans le cadre de l’IFI.
Sinon, on ouvre la voie à toutes sortes de détournements de cet impôt.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce débat est évidemment intéressant.
Il montre que la création de l’IFI est très compliquée, et même trop compliquée.
Exactement ! Définir la ligne de partage n’est pas aussi simple que vous le dites.
Du reste, vous le dites en refusant, et créez ainsi une ligne de partage artificielle.
De nombreuses entreprises souhaitent externaliser leur immobilier, pour ne pas le porter.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je soutiendrai bien évidemment cet amendement.
Cet amendement me semble être de bon sens.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il prévoit donc de reprendre uniquement l’exploitation, le fonds de commerce.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
C’est la même règle qui s’applique ici.
C’est un avantage que nous avons ajouté.
Vous devriez donc être satisfaits de cette proposition.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
On voit bien, dans le débat de cet après-midi, les défauts de l’IFI.
Votre système est intenable et la frontière est très difficile à établir.
Il en résulte des difficultés pour l’exonération de tel ou tel élément.
Nous vous proposons donc tout simplement de supprimer cet impôt dans sa totalité.
Il vise en effet à exonérer la résidence principale de l’IFI.
Nous vous proposons donc d’exonérer de l’IFI la résidence principale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je ne vois pas comment vous pourrez évacuer cette difficulté.
Exactement ! La parole est à Madame Émilie Cariou.
Je suis assez surprise de ces amendements.
Un peu beaucoup ! C’est l’objet même de l’IFI.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, vous changez les règles, à commencer par celles de l’ISF.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
On garde les mêmes bases, s’agissant de l’immobilier, et les mêmes taux.
C’est pourquoi, d’ailleurs, j’avais proposé un amendement pour supprimer l’ISF.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Ce débat est fort intéressant.
Monsieur Woerth remarquait tout à l’heure que vous aviez ouvert la boîte.
C’est vrai, vous avez donné une main, mais ils veulent le bras.
C’est la logique incessante des cadeaux fiscaux aux plus riches.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je soutiens l’amendement de Monsieur Laqhila.
Les résultats étaient très intéressants.
C’est particulièrement vrai dans les métropoles et en région parisienne.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’incohérence est totale.
Je le répète, monsieur le ministre, vous placez des rustines sur des ballons crevés.
L’incohérence est manifeste, sans parler de la rupture d’égalité devant les charges publiques.
L’offre y est parfois extrêmement faible.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Je ne doute pas que nous puissions nous entendre sur ce compromis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement n° quatre cent vingt-sept.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
De nombreux propriétaires, de ce seul fait, sont tombés sous la coupe de l’ISF.
Cet amendement ne vise rien d’autre qu’à corriger cette injustice.
Sa valeur serait ainsi comprise entre un virgule six et un virgule sept million.
Or le patrimoine moyen des Français, immobilier compris, s’élève à cent cinquante mille euros.
Mon avis sera bien évidemment défavorable, y compris aux amendements de repli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Ce raisonnement me dérange.
Des articles le rappellent assez souvent.
Parallèlement, l’ancien P.-D.G.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Perrine Goulet.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela ne nous paraît pas attentatoire aux libertés publiques.
C’est une bonne chose qu’une famille fasse partie de son actionnariat.
Il n’y a pas en France un capitalisme familial suffisamment solide.
La nôtre est de renforcer l’investissement et, pour cela, alléger la fiscalité du capital.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-cinq.
Cet amendement concerne l’immobilier d’entreprise solidaire.
Neutralité et transparence absolues : c’est l’objet de cet amendement.
C’est pourquoi je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’ambition de votre amendement, monsieur Alauzet.
Ce n’est pas pour autant que nous allons abandonner un sujet qui est important.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
C’est bien la preuve que vous avez mis des rustines sur un ballon crevé.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Il est défendu.
Monsieur Abad, les dispositifs sont les mêmes.
Je voudrais aussi vous rassurer, madame Bonnivard.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Il y a évidemment la question de l’emploi.
Cela concerne tous les territoires d’outre-mer.
Cette série d’amendements était moins longue que je ne l’imaginais.
La discussion suivra donc un cours normal.
Il n’y a donc pas de rappel au règlement.
Je dois faire respecter les règles en vigueur dans cet hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Si le législateur n’en dispose plus, alors le débat n’a plus aucun sens.
Je demande la parole ! Je vais d’abord répondre, monsieur Corbière.
Je n’ai pas censuré les propos de Monsieur Ruffin.
Monsieur Corbière, vous avez la parole.
Nous allons entendre Monsieur Ruffin, puis je répondrai à tous.
Mes interventions ne se situent en rien dans une démarche d’obstruction.
Je sais sur quelle base il prend la parole.
Nous allons donc clore ce débat.
La parole est à Monsieur le ministre.
Notre discussion porte tout de même sur des privilèges.
Les amendements numéros sept cent cinquante-quatre et neuf cent quarante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
En tout cas, le Gouvernement doit nous donner un éclaircissement à ce sujet.
Monsieur le ministre, vous avez plusieurs fois évoqué le nouveau monde fiscal.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-sept.
L’IFI ne présente plus d’équivalent à l’ISF immobilier.
La parole est à, pour soutenir l’amendement n° quatre cent onze rectifié.
Si la conservation des titres n’est pas respectée, l’exonération est remise en cause.
Cette série d’amendements était moins longue que je ne l’imaginais.
La discussion peut donc suivre un cours normal.
Nous avons considéré que l’IFI ne pèserait plus sur les titres de PME.
Nous tenterons à cette occasion de régler les problèmes inhérents à l’ISF-PME.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
En revanche, il subsiste pour les droits de succession.
Notre majorité a décidé de regarder de près la question des transmissions d’entreprises familiales.
La dépense fiscale s’élevait à six cent vingt millions d’euros.
Il s’agissait donc d’une niche importante, offrant un avantage fiscal considérable.
Voilà un chemin que nous ne suivrons jamais ! Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Monsieur Forissier, vous avez évoqué la « tuyauterie » dont parlait Madame de Montchalin.
Je ne crois pas non plus que cela soit vrai.
Vous allez tarir une source très importante de financements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je suis très surpris de votre philosophie politique.
Vous, vous voulez rétablir des normes, des contrôles, du fléchage, des niches.
Je demande la parole, madame la présidente.
On ne peut jouer ainsi au ping-pong tout l’après-midi, monsieur Woerth.
Nous avons encore à examiner plus de huit cents amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-trois.
Il est rédactionnel.
Je la laisse en donner les détails.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est prévu dans l’article que les concubins notoires doivent faire une déclaration commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Il me paraissait nécessaire de le rappeler.
Dommage que vous n’ayez pas écouté mon intervention très attentivement, monsieur le ministre...
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est défendu.
Le problème est que nous sommes en première partie du PLF.
Tous, sans exception.
C’est bien la preuve qu’il ne fonctionnait pas correctement.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Pour ma part, je traduis : « on ne veut pas ».
En ce qui me concerne, je me souviens d’un autre Bruno Le Maire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous passerons ensuite au vote sur les deux amendements.
Je ne l’ai pas oubliée, et je n’ai pas changé.
(Sourires.) Je garde exactement les mêmes convictions.
Et c’est vrai aussi pour l’économie.
À l’échelle européenne, nous voulons réaliser l’union des marchés de capitaux.
Nous nuirions à l’attractivité de notre territoire en le gardant.
Proposer un monde alternatif, cela peut être le rôle de l’opposition.
Je termine par deux réponses plus techniques.
Nous allons maintenant procéder au vote sur ces amendements.
Madame la présidente, j’ai demandé à intervenir.
On m’a demandé si je souhaitais retirer mon amendement.
Excusez-moi, monsieur Forissier, je n’avais pas bien saisi cette proposition de la commission.
Souhaitez-vous retirer votre amendement ? Monsieur le ministre, j’adore les chiens.
Si vous enlevez sa niche à mon chien, il en cherchera une autre.
Je vous donne rendez-vous dans un an.
Je suis d’accord avec cette démarche.
Monsieur le rapporteur général, je sais que vous y veillerez.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Je retire également le mien.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Je n’en dis pas plus, pour permettre à Gilles Carrez de reprendre la parole.
J’y suis donc toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je trouve ça bien dommage.
C’est l’un des points les plus importants sur le plan économique.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
J’aimerais qu’un point de droit soit clarifié.
Prenons l’exemple suivant : un pacte Dutreil est signé en deux mille quinze.
Les signataires décident de sortir du pacte en deux mille dix-huit.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, qui souhaite intervenir sur cet amendement rédactionnel.
Tout ce que nous disons a une importance juridique.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-seize et mille cent quarante-quatre.
Cet amendement porte sur les dates des dons déductibles de l’IFI.
Je le retire, parce qu’il est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-neuf.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La précision apportée par Monsieur le président Fesneau nous paraît tout à fait opportune.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le dialogue avec le ministre n’est pas inintéressant.
Il est même plutôt plaisant, et je souhaite donc le poursuivre.
Monsieur le ministre, vous nous parlez de convergence des fiscalités.
Au contraire, ils augmentent.
Peu après, en mille neuf cent quatre-vingt-six, il diminue.
Deuxièmement, vous évoquez la taxe que vous prévoyez sur les GAFA.
J’y suis très favorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je remercie Monsieur le ministre et Monsieur le rapporteur général de leurs réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je sors du bois (Rires) pour répondre à nouveau à Monsieur Ruffin.
Je peux vous garantir que c’est un combat difficile.
De ce point de vue, l’Europe est à la croisée des chemins.
Nous en sommes exactement à ce point.
Et l’esprit de la loi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le ministre évoque la nécessité de la convergence des fiscalités.
Nous avons beaucoup légiféré depuis des décennies, et beaucoup moins contrôlé et évalué.
On sait très bien qu’avec cette mesure, nous sommes dans une logique de confiance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je propose donc d’écouter Madame de Montchalin sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Il nous a dit qu’on allait savoir si cette Europe était inutile ou non.
Bon nombre de Français le pensent, et s’en inquiètent.
Monsieur Abad ? Je retire l’amendement, madame la présidente.
Nous avons achevé l’examen des amendements sur l’article douze.
Nous en venons aux explications de vote sur l’article, si vous le souhaitez.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
J’ai cité volontairement les secteurs dans lesquels la douleur sociale est la plus grande.
Je pense, monsieur le ministre, que votre vision du capitalisme est totalement dépassée.
C’est la réalité du capitalisme de notre époque.
Ce bon sens n’existe pas ! Ou alors il est résiduel.
Ce sont là deux modèles économiques différents.
J’achève mon propos sur ce point.
Vous croyez, vous, à la convergence spontanée des intérêts particuliers vers l’intérêt général.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
Si vous cherchez du capital, je vais vous dire où vous pouvez en trouver.
Madame la présidente, j’avais presque terminé et vous parlez en même temps que moi.
Or je sais aussi me taire.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe les Républicains.
Or, aucun de ces amendements n’a été retenu.
Par cet article douze, vous instituez un impôt sur la fortune immobilière.
C’est là une faute grave.
Mais si, il existe une grosse différence.
Vous avez changé les règles puisque désormais les portefeuilles de valeurs mobilières seront exonérés.
Vous déséquilibrez donc complètement le dispositif existant.
Il y a là une réelle difficulté.
Le groupe Les Républicains n’a pas été entendu.
Le groupe Les Républicains votera majoritairement en faveur de l’article douze.
Je me réjouis par conséquent que nous puissions adopter cet article.
Il nous a semblé que le dispositif tel que prévu répondait parfaitement à cet objectif.
Deux choses, pour terminer.
C’est pourquoi notre groupe votera cet article douze.
Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Les exilés fiscaux ne représentent que zéro virgule deux pourcent des assujettis à l’ISF.
Vous clamez que les plus riches sont mal traités dans notre pays.
Je me félicite de la qualité du débat que nous avons eu.
Tout le monde titrait sur « la bataille de l’ISF ».
Cette suppression était un engagement de campagne du Président de la République, Emmanuel Macron.
L’engagement sera tenu.
Je voudrais maintenant m’adresser plus directement aux membres de notre majorité.
Notre promesse, ce n’est pas la suppression de l’ISF.
Notre promesse, c’est que cela aille mieux pour tous les Français.
Notre promesse, c’est que le chômage baisse.
Notre promesse, c’est que les entreprises redémarrent.
Notre promesse, c’est que la France retrouve la prospérité.
Un totem idéologique est tombé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement tend à rétablir un équilibre, ou à tout le moins une justice fiscale.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante.
Merci, monsieur Ferrand.
Voici donc un amendement qui, j’en suis sûr, ne pourra faire que l’unanimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Luc Carvounas.
J’ai lancé le vote, monsieur Ferrand.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Cet amendement découlait du débat que nous avions eu sur l’article douze.
Étant conséquents, nous le retirons.
Votre proposition créerait beaucoup de confusion dans notre droit fiscal.
Pour toutes ces raisons, la commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Madame la présidente, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
Ainsi l’État, tout en encourageant la construction, engrange des recettes fiscales.
L’avis de la commission sera cependant défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il faudrait que l’on m’explique la politique du Gouvernement.
Le choc d’offre est là ; il faut le faire perdurer.
Le Président de la République a même dit qu’il voulait l’amplifier.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Le gain est évident – j’en ai fait la démonstration avec mon exemple.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il serait plus judicieux de déposer cet amendement tout à fait pertinent en seconde partie.
Je vous suggère donc, madame Magnier, de le retirer pour l’heure.
Je vous garantis qu’il sera examiné de manière favorable en seconde partie.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur général et monsieur le ministre.
Nous retirons notre amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à suppléer le dispositif ISF-PME, qui n’existe plus.
Il serait donc là encore plus judicieux de le déposer en seconde partie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
Cette mesure permettrait de limiter l’enrichissement perpétuel et héréditaire de ces infiniment riches.
Des dynasties se constituent alors, qui concentrent des patrimoines immenses.
Le taux de cent pourcent étant largement supérieur à soixante-six pourcent, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je vois le scepticisme frapper ceux qui continuent à suivre le débat.
Eh bien oui, nous affirmons une philosophie.
Mais ce n’est pas notre avis.
D’abord, ces fortunes ne sont pas si stables qu’il y paraît.
Deuxièmement, elles ne peuvent qu’alimenter la sphère financière.
Il y a un plafond ; la société le décrète ; il est déjà très élevé.
Telle est la vision du monde que nous défendons.
À bas la très grande richesse ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Ainsi, de vos trente-trois millions, en deux ou trois coups, il ne reste plus rien.
Pour sauver la France des enracinés, il faut aussi venir en aide aux familles.
Car un patrimoine, quel qu’il soit, c’est une histoire de famille qui perdure.
Hériter, ce n’est pas voler : c’est s’inscrire dans une histoire, une lignée.
C’est aussi cette addition d’histoires familiales et patrimoniales qui fait la France.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
J’ai un peu de mal à comprendre cet amendement.
Il existe une solution beaucoup plus simple pour résoudre ce problème de transmission.
Aujourd’hui, cette transmission est peu accompagnée, ce qui la complique beaucoup.
Ainsi, l’investissement local à long terme est défavorisé au profit d’autres investissements.
Je propose de laisser Madame de Montchalin présenter cet amendement.
Madame de Montchalin, vous avez la parole.
En effet, madame la présidente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Le mécanisme n’est pas du tout le même.
Tout cela est bien cosmétique et ne rattrape pas grand-chose.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Ici, on réintroduit une taxe uniquement symbolique.
L’article L.
sept mille trois cent quarante-deux-deux du code du travail organise cette couverture en prévoyance.
La commission a donc émis un avis de sagesse sur cet amendement.
Même avis que le rapporteur général.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche suivra l’avis du rapporteur général.
Très bien ! Monsieur le ministre, levez-vous le gage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Cet amendement vise à limiter le plafond de l’assurance vie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
La parole est à Monsieur François Jolivet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-huit.
Je propose que nous étudiions votre proposition ultérieurement.
Monsieur Jolivet, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le secteur de l’immobilier de luxe est en bonne santé.
La lutte contre l’habitat insalubre représente un coût très lourd pour nos collectivités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Le mal-logement, les habitats indignes sont dans notre pays une préoccupation centrale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
J’espère que le Gouvernement mènera une action sur ce sujet.
Auriez-vous déjà des réponses à nous donner aujourd’hui ? Cet amendement en était une.
Il est regrettable qu’il ne soit pas adopté.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Seront imposés les biens mobiliers dont la valeur vénale nette unitaire dépasse dix mille euros.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas constitutionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article treize.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Nous ne nous défilerons pas et nous paierons les pots cassés.
Les signes avant-coureurs de la situation actuelle remontaient pourtant à deux mille quinze.
Bref, aucune provision n’a été faite sur ce dossier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Très bien ! Il faut le rappeler.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Cette solution est arrivée par un amendement, au dernier moment.
C’est vrai ! Elle a raison ! Bercy ouvre son tiroir et sort la liste.
De quel amendement parlez-vous ? Celui que vous avez présenté hier, monsieur le ministre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous sommes le premier pays d’Europe pour le montant des dividendes versés.
Nous n’avons en réalité pas d’autre choix que de voter cet article.
Cela montre aussi que les mesures dogmatiques – ou symboliques – ne sont pas de bonne politique.
Je m’associe à ceux qui, sur tous les bancs, sont scandalisés par cette situation.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est sur leurs épaules que pèse la responsabilité.
Vous aussi ! Je vais vous rappeler un certain nombre de choses, vous verrez.
Cinquante-cinq dossiers représentent les trois quarts des montants.
Je veux bien être humble : j’accepte notre part de responsabilité dans cette affaire.
Encore faut-il que chacun ait l’honnêteté de reconnaître sa propre part de responsabilité.
Il se trouve que cette personne est aujourd’hui Président de la République.
Cela nous aiderait à avoir des débats sereins.
Monsieur Faure, je vous remercie pour la sobriété de vos propos.
J’ai été directeur de cabinet d’un Premier ministre.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
L’article vise à supprimer cette contribution sans instituer aucun dispositif compensatoire.
Cet amendement vise, lui aussi, à supprimer l’article.
Vous entendez ainsi rayer d’un trait de plume cette taxe.
C’est vrai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Certains collègues appartenant à la majorité de l’époque partageaient ce point de vue.
Je tiens à dire à nos nouveaux collègues que l’Assemblée nationale doit exister.
De nombreux sujets méritent une analyse juridique approfondie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous ne pouvons qu’être d’accord avec vous, monsieur Carrez.
Monsieur le ministre, je partage votre vision républicaine de la responsabilité politique.
À condition, toutefois, de savoir.
Or vous ne nous dites rien sur ce point, monsieur le ministre.
Durant cinq ans, a-t-on su ou non ? Parce qu’on n’est pas tout seul.
En l’espèce, vous êtes politiquement comptable de la continuité de l’État.
Je le déplore, mais c’est une réalité.
Monsieur le ministre, je suis sûr que vous avez bien entendu ma question… Sans doute.
Il faut avancer.
Monsieur Faure, nous vous écoutons.
Je tiens également à revenir sur la question de la responsabilité.
La parole est à Monsieur le ministre.
La question que pose Monsieur Mélenchon est grave : je m’exprimerai donc avec gravité.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-huit.
Amendement de coordination, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Monsieur le ministre, vous nous informez d’une enquête au sein de Bercy.
L’amendement n’a donc pas de portée et est contraire au droit français.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
Monsieur Peu, je voudrais quand même remettre les choses à l’endroit.
Je viens de vous informer dans le détail de la procédure que nous allions suivre.
L’inspection générale des finances évaluera les responsabilités des uns et des autres.
Je vous ai également dit quelles étaient les options sur lesquelles je travaillais.
La deuxième option est celle d’une contribution exceptionnelle.
Je définis une solution, et c’est vous qui l’approuverez ou non.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’ai bien entendu les propos de Monsieur le ministre.
Très bien ! Bonne idée ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
L’article treize prévoit que l’État devra rembourser dix milliards.
En quatre années de collecte, nous pourrons rembourser ces dix milliards.
Bravo ! La parole est à Madame Stella Dupont.
Il est très important de garder cela en tête.
Je remercie Monsieur le ministre de sa proposition.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour la clarté de votre réponse.
Le budget de l’État pour deux mille dix-huit est le premier du quinquennat.
Je mets de côté nos divergences sur la manière de le construire.
Vous doublez ainsi l’effort conjoncturel que vous souhaitez réaliser.
Je ne sais pas comment nous pourrons nous sortir de là.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le soutenir.
Nous nous attendions à des explications de vote sur l’article treize, madame la présidente.
Est-ce bien cela, madame la présidente ? Oui.
C’est incontestable.
(Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.