La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
C’est vrai ! Votre budget, tout d’abord, pénalise les familles.
Dramatique ! Vous portez un coup dur aux classes moyennes qui élèvent des enfants.
Vous portez un coup dur aux classes moyennes retraitées.
Monsieur le député, il y a les discours et il y a les preuves.
Vous mentez aux Français ! Amusons-nous à comparer.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Le Gouvernement a donc présenté hier un Plan étudiants qui comporte trois volets.
A-t-on le droit de savoir ce que l’on veut faire à dix-huit ans ? Oui.
A-t-on le droit d’hésiter encore ? Toujours oui.
Avec les APL ! Rendez-nous les APL ! Ce plan, nous l’avons souhaité équilibré et juste.
S’agissant du tiers payant, nous attendions une décision politique et non une réponse technocratique.
Monsieur le député, nous avons déjà eu ce débat lors de la discussion du PLFSS.
Il s’agit non pas d’une décision technocratique, mais d’une décision pragmatique.
C’est lamentable ! Indigne ! Nous combattrons justement la démagogie par la pédagogie.
C’est vous la démagogue ! Telle est notre méthode.
Quand certains font de la politique, d’autres prennent leurs responsabilités.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Des « visites » ? C’est mignon.
Enfin, au cours des cinq prochaines années, nous allons engager mille cinq cents personnes supplémentaires.
Oui, nous allons protéger les Français.
» J’ai trouvé la formule belle.
J’ajouterai : la Nouvelle-Calédonie et la France doivent sortir la tête haute de ce référendum.
Chacun aura compris pourquoi.
L’arithmétique électorale en Nouvelle-Calédonie ne peut constituer à elle seule une solution politique.
Toute notre histoire en témoigne.
Monsieur le député, merci pour votre question.
Elle aura lieu évidemment, comme convenu.
Elle aura donc lieu l’année prochaine.
Il conviendra de choisir la question qui sera posée au corps électoral.
Il ne m’appartient pas de le faire aujourd’hui.
Il faut donc désigner, pour le scrutin, un corps électoral clair.
Vous le savez, des discussions techniques et politiques délicates sont engagées.
Elles ont commencé à Nouméa et se poursuivront, je l’espère, à Paris.
Il faut que le scrutin soit sincère, transparent mais aussi surveillé.
C’est une des données essentielles de sa bonne organisation.
C’est un remarquable défi.
C’est par là que je vais terminer.
Pardon si ma réponse est un peu longue.
Elle mérite de la concentration et un consensus national.
C’est la lutte contre l’insécurité et pour le développement économique.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour le groupe La République en marche.
Le réchauffement climatique et ses effets dramatiques ne sont aujourd’hui plus à prouver.
Il reste encore à trouver comment effectuer les deux autres tiers.
Nous assistons en spectateurs largement informés à l’élaboration de notre propre tragédie.
Nous entrons dans une phase décisive.
La résignation, c’est toujours tirer vers le bas.
De fait, la fenêtre pour éviter l’irréversibilité est de plus en plus étroite.
La France a commencé à le faire, mais nous devons aller beaucoup plus loin.
La France a toutes les compétences nécessaires.
La facture devient donc insoutenable pour le budget de l’État.
C’est dire à quel point le dérapage est incontrôlé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
Elles coûtent donc beaucoup plus cher à nos hôpitaux publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
J’ai donc toujours été favorable à une grande autonomie.
Nous y perdrions – et vous, et nous.
La police de sécurité du quotidien doit répondre à cet enjeu.
Des États généraux ! Elle se poursuivra jusqu’à la fin de l’année.
Nous, nous embauchons, quand vous avez débauché.
C’est comme cela, mesdames et messieurs, que nous aurons une France apaisée.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ce camp, financé par l’Union européenne, est conçu pour recevoir sept cents personnes.
Les conditions de vie et de sécurité y sont catastrophiques.
Cette situation est en totale contradiction avec le droit humanitaire international.
Sur la seule île de Samos, depuis septembre deux mille seize, cinquante-quatre enfants ont disparu.
En Grèce, mille cinq cents enfants attendent d’être pris en charge.
C’est ce que nous voulons faire : accueillir, mais dans de bonnes conditions.
Ses modalités seront fixées par voie conventionnelle.
Une médecine déshumanisée ! Aussi faut-il accélérer le processus.
Nous devons déployer la télémédecine.
L’assurance maladie et les médecins négocieront les tarifs de droit commun des différents actes.
Tel n’est pas le cas.
Joli tour de passe-passe financier du Gouvernement sur le dos des personnes handicapées.
Nous sommes loin des chiffres que vous avancez.
Enfin, environ quatre-vingt mille personnes bénéficieront d’une revalorisation partielle.
Ils attendent des autorités l’application du principe de précaution.
Aussi, ma question est double, madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur le député : cette épidémie est particulièrement inquiétante.
Lors des épidémies antérieures, aucun cas exporté n’a été recensé.
S’agissant du Français décédé à Madagascar, il y vivait et a refusé les soins.
En outre, le diagnostic à son sujet est encore douteux.
Les tests de confirmation menés par l’Institut Pasteur ne nous sont pas encore parvenus.
Plusieurs mesures ont été prises.
Bien entendu, l’agence régionale de santé océan Indien est très mobilisée.
Enfin, une fiche d’information a été transmise au personnel travaillant dans les aéroports concernés.
S’agissant du soutien logistique… Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame Josette Manin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Vous l’aurez compris, un engagement ferme de l’État est nécessaire.
Ce nouveau plateau technique a été mis en service opérationnel en janvier deux mille dix-sept.
Il a d’ores et déjà été mis en place.
Madame la ministre, nous connaissons tous votre sens de l’écoute et du dialogue.
Et des stock-options ! Madame la députée, l’enjeu est énorme, vous l’avez rappelé.
Nous sommes à un moment décisif.
La croissance repart.
Tous les jours, nous voyons des entrepreneurs qui cherchent des compétences.
Il y a des métiers en tension partout.
En tout état de cause, son image est entachée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Tout a été réduit à la seule dimension budgétaire.
Pourtant, depuis près de trente ans, cet esprit initial est dévoyé.
Très bien ! Elles sont une part du salaire, différée et socialisée.
Vous procédez ainsi à une atteinte directe au programme du Conseil national de la Résistance.
La cinquième puissance économique du monde peut faire bien mieux.
C’est pourquoi nous voterons contre ce projet de loi.
Eh oui ! Je vous en remercie.
Il ne s’agit que d’un rapport, mais sur un sujet majeur.
C’est ce que l’on pourrait appeler la politique de l’illusion.
Nous y avons décelé un autre trait de caractère persistant : la technique du couper-décaler.
Il n’y a décidément pas de suspense.
Les recettes sont à portée de main, mais vous préférez compresser les dépenses de santé.
Et vous n’avez jamais rien répondu face à cette situation.
C’est le budget de tous les Français.
Il confirme et accélère le retour à l’équilibre des branches de la Sécurité sociale.
C’est aussi cela, être à l’écoute du terrain.
Si ces combats nous rassemblent, c’est qu’ils sont justes pour les Français.
Mais la question des modes de garde ne concerne pas seulement les familles monoparentales.
Les Français attendent aussi cela de nous.
Ce projet de loi, pour finir, opère le virage de la prévention sanitaire.
Il ne votera donc pas votre texte.
Cependant il est urgent d’agir, vous l’avez dit et nous le disons également.
La maîtrise médicalisée est chiffrée au doigt mouillé.
Les retraités, de nombreux agriculteurs, les artisans et les fonctionnaires apprécieront.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il est ambitieux, juste et solidaire.
Ces avancées sont déterminantes.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiennent ce PLFSS.
Cela va continuer ! Ces mesures témoignent d’une confusion entre politique sociale et politique familiale.
Absolument ! Nous l’avons dit pendant les débats, notre position n’est pas dogmatique.
Nous soutenons aussi sans réserve cette réforme.
Madame la ministre, monsieur le ministre, nous entendons l’argument de la solidarité intergénérationnelle.
De renoncement ! Il ressemble encore un peu trop à ceux présentés par vos prédécesseurs.
Mais vous n’apportez pas que des bonnes réponses.
La suppression du régime social des indépendants était nécessaire, et nous nous en réjouissons.
Mais vous avez refusé chacune de nos propositions.
Il apparaît dès lors que celle-ci n’est pas la priorité de ce gouvernement.
Or, comme le disait le groupe IAM, madame la ministre : « Demain c’est loin ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Nous leur devons bien cela ! Cette mesure bénéficie à un million d’anciens combattants.
Cette mesure représente un coût budgétaire de six millions d’euros.
La seconde nouvelle mesure tend à améliorer les dispositifs de réparation en faveur des harkis.
Nos opérateurs historiques seront bien sûr accompagnés.
Le deuxième volet de la présente mission concerne la mémoire.
Le tourisme mémoriel continuera d’être accompagné, à hauteur de deux millions d’euros.
J’en viens au dernier volet de cette mission : la jeunesse.
Toutefois, certaines attentes très fortes resteront encore insatisfaites cette année.
Le coût de cette mesure pourrait être étalé sur plusieurs années.
Ces revendications sont portées très largement par les associations.
Vous comprendrez donc que les attentes des associations soient fortes aujourd’hui.
Vous pouvez, madame la secrétaire d’État, donner une instruction en ce sens.
Des crédits existent pour répondre à ces urgences sociales.
Beaucoup vivent dans la plus grande détresse, frappés par la pauvreté et la solitude.
Ce lien humain, indispensable, existe grâce à la présence des associations.
De nombreux amendements proposeront de remédier à ces inégalités.
Merci, monsieur Roussel.
Nos anciens combattants et leurs veuves vieillissent.
Le devoir de la nation à leur endroit ne doit pas faillir.
Leur examen en commission élargie a permis d’éclaircir un grand nombre de points.
Il est néanmoins important de revenir sur quelques points qui nous paraissent essentiels.
Soyez-en remerciée ! Un tel travail nous paraît primordial, tant certaines questions méritent d’être approfondies.
Certains souffrent horriblement, et leur souffrance rejaillit sur leur famille et leur vie quotidienne.
Il s’agit là d’un vrai défi pour nous.
Trop marginalisée, elle mérite plus de considération de notre part à tous.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Ses points saillants ont déjà été évoqués, notamment par le rapporteur spécial.
Ces faits sont connus, je le sais.
Voilà quelques années, Lionel Jospin, Premier ministre, sensible à cette question, les avait évoqués.
Les fleurs ne suffisent pas à élever les consciences.
Il existe encore d’autres injustices.
L’Institution nationale des Invalides symbolise cet engagement fort de l’État.
Nos blessés, nos invalides ont droit au respect et à la solidarité de la nation.
C’est d’abord à eux que je veux rendre hommage cet après-midi.
Le groupe Les Républicains soutient pleinement ces mesures.
Lorsque les crédits sont présents, ils ne sont pas consommés.
La mémoire, y compris la mémoire combattante, est en effet un préalable nécessaire.
Tout n’est pas coûteux au regard des vies données pour notre pays.
Enfin, aucun dispositif fiscal n’est remis en cause.
Il y a même des avancées, et nous nous en réjouissons.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Les amendements numéros soixante-dix-huit et quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Ce serait très fort de le faire juste avant les cérémonies de la semaine prochaine.
C’est pourquoi nous espérons que ces amendements seront accueillis favorablement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Ce sont donc vingt-quatre mille personnes qui seraient concernées.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Non ! C’est la raison pour laquelle la commission avait émis un avis défavorable.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Au nom des députés Les Constructifs, je soutiens l’ensemble de ces amendements.
Financièrement, nous saurions le faire.
Les combats auxquels ils ont participé ont tué de nombreux soldats.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un.
Je ne comprends pas les modalités de déroulement de nos travaux.
Nous discutons d’amendements qui portent sur le même sujet mais sont de natures différentes.
Ces gens-là, pourtant, ont pris des risques pour nous, dans des circonstances très particulières.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Notre groupe soutiendra l’ensemble de ces amendements.
Ce budget, hélas, ne va pas dans ce sens.
Le sujet est symbolique.
Il n’est pas normal que leur statut soit particulier.
Je souhaite dénoncer deux arguments qui me paraissent faux.
C’est une mesure de justice.
Il serait donc justice que la nation leur accorde la carte du combattant.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je souhaite m’adresser à vous, madame la secrétaire d’État.
C’est dramatique pour les personnes qui seront parties.
Je vous assure que tous les anciens combattants vous en seront extrêmement reconnaissants.
Vous les avez certainement entendus sur cette question dans vos circonscriptions.
J’ai bien compris ce que vous me demandiez au travers de vos amendements.
Je n’ignore pas les attentes de ce monde que je connais très bien.
Nous prenons une mesure nouvelle cette année, que vous avez tous saluée.
Cette disposition importante était très attendue.
Votre argument est un faux-fuyant.
Vous devez faire droit à cette demande tout de suite.
Mais à leur arrivée, pas de pancarte « Welcome », ni de « Je suis Harki ».
En les abandonnant, nous avons sali notre honneur.
Je rends par conséquent, à titre personnel, un avis défavorable.
Nous aurons l’occasion d’en reparler ensemble ici, à l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Nous pensions justement qu’une augmentation de cent euros n’était pas suffisante.
J’en viens à cet amendement.
Le service militaire ne manquait pas d’atouts ni d’utilité.
Il permettait à des hommes qui ne se seraient jamais rencontrés de se connaître.
Le service militaire était un véritable rite de passage.
On y devenait adulte ; on y devenait Français.
À titre personnel, je rends un avis défavorable.
Le financement du dispositif ne pose aucun problème.
Nous ne devons pas croire que cette journée est anodine et ne sert à rien.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement vise à étendre un droit à indemnisation.
Cet amendement tend à réparer cette inégalité qui perdure encore aujourd’hui.
Cette disposition étant tout à fait spécifique, je ne suis pas favorable à son extension.
Elle doit rester exceptionnelle.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Votre réponse, madame la secrétaire d’État, me semble extrêmement fermée.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Pendant des années, cette revalorisation n’a pas eu lieu.
La somme est modeste, mais elle permet de manifester concrètement notre reconnaissance envers les combattants.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission de la défense a repoussé un amendement identique.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ce n’est pas acceptable.
Exactement ! Pour toutes ces raisons, à titre personnel, je soutiens les deux amendements.
L’amendement numéro trois cent cinq est, d’après moi, sans objet.
J’y suis donc défavorable.
J’émets donc également un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je soutiens les amendements de ma collègue Valérie Rabault.
Pour la première fois cette année, les crédits de l’action sociale stagnent.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Votre ministère ne prend pas des circulaires par simple plaisir.
Cet amendement vise donc à corriger les disparités entre les territoires qui nous sont rapportées.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
D’une manière générale, les veuves sont trop souvent oubliées.
Nous vous en avons proposé un certain nombre.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis favorable sur les deux amendements.
Par ailleurs, les critères à remplir pour bénéficier des majorations ont été modifiés.
En clair, il y a eu quelques avancées.
Nous n’arrivons donc pas du tout au même montant.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Confirmez-vous ce chiffre ? La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Madame la secrétaire d’État, vos arguments ne nous ont pas convaincus.
Je soutiens ces deux amendements et remercie le rapporteur spécial pour son avis favorable.
Les veuves des grands invalides de guerre ont atteint un grand âge.
Leur santé est souvent précaire.
Leur nombre décroît.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je suis moi aussi surpris par votre réponse, madame la secrétaire d’État.
» Ces propos font écho à ceux de Monsieur de Courson.
Très juste ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-seize et cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Nous la leur devons par honneur et par considération pour eux.
Leur problème n’est pas réglé.
Ces personnes sont d’un âge avancé, ayant quatre-vingts ans en moyenne.
Leur santé est précaire.
Je conclurai d’un mot, mes chers collègues : Yes, we can.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
En effet, les harkis ne reçoivent pas tous le même traitement.
La parole est à Monsieur Olivier Damaisin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce jour-là, j’étais à Rivesaltes.
Excusez-moi ! La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
La disposition a été validée par le Conseil constitutionnel pour l’avenir.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Voilà qui mérite d’être considéré, aujourd’hui qu’il est secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
S’agissant de cet amendement, nous nous rangerons à l’avis du rapporteur spécial.
Je voudrais réagir à différents propos, notamment à ceux de Monsieur Aliot.
La guerre est finie.
Il faut employer un vocabulaire précis.
Prenez garde : si vous banalisez ce mot, vous arriverez à une forme de révisionnisme historique.
On peut discuter de tout cela.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante et un.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il en va de même, d’ailleurs, concernant d’autres conflits, comme celui en Indochine.
La demande de reconnaissance que nous évoquons aujourd’hui n’est pas nouvelle.
Vous avez demandé du temps, mais justement ces personnes n’en ont pas.
Mais la demande présente ne concerne que l’élaboration d’un rapport.
Merci, monsieur le rapporteur ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’ai bien entendu que des Présidents de la République avaient promis mais pas agi.
Nous n’irons pas dans le même sens.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ferai deux observations, sur le fond et sur le coût de la mesure envisagée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même raisonnement que pour l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Merci, madame la secrétaire d’État, de vouloir faire le job.
Si tel était le cas, nous serions prêts à retirer notre amendement.
Nous souhaiterions avoir cette petite précision, madame, pour vous aider à faire le job.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
On peut tout étudier et aligner les chiffres.
On va les aligner, d’ailleurs, et ils vont peut-être nous donner le vertige.
On peut avancer sur beaucoup de sujets.
Avec son président, nous verrons comment articuler notre collaboration.
Ce n’est pas très clair ! La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
On veut vous aider et participer.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Après mon collègue Patrice Verchère, je souhaiterais vous suggérer un complément de méthode.
Cela entraîne une inégalité majeure.
Nous aimerions savoir combien de veuves sont concernées en France.
Quelle est la proportion ? Elle n’est pas négligeable, madame la secrétaire d’État.
Il faut, effectivement, prendre une mesure pour réparer cette injustice.
Chaque groupe y sera représenté ; nous pourrons donc participer.
Pour cette raison, je ne soutiendrai pas cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
L’avis est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Pour les mêmes raisons que le précédent, je le retire, madame la présidente.
La séance est levée.