La séance est ouverte.
Il a été adopté à l’unanimité par la commission des finances.
Cette restriction ne va pas sans poser d’énormes difficultés dans le monde rural.
Cette restriction permettra d’éviter des mécanismes d’optimisation abusifs.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt.
Je remercie le rapporteur général qui a corrigé la rédaction de mon amendement initial.
Nous avons chiffré cette mesure à trois millions d’euros.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tout d’abord, ils visent la seule entreprise individuelle.
Ces deux réserves ayant été énoncées, nous voterons ces amendements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je confirme mon avis de sagesse.
Cela dit, compte tenu de l’unanimité qui semble se dégager, je lève le gage.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Il est défendu.
Plusieurs solutions existent.
Ce dispositif existe, il s’agit de la DPA – dotation pour aléas.
Malheureusement, il a été conçu par Bercy pour ne pas fonctionner.
Nous déposerons toute une série d’amendements à ce sujet.
Des toilettages tout à fait secondaires ont été effectués.
Il faut trouver un dispositif plus efficace.
Cet amendement s’y emploie en faisant confiance aux agriculteurs.
Mais non, le paiement est seulement différé dans le temps.
Les deux dernières années de ce point de vue ont été particulièrement soignées.
L’amendement repose sur une idée toute simple ; il est encadré et sérieux.
Si vous le votez, nous pourrions mettre fin à la DPA.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quinze.
Je partage les analyses de Marc Le Fur et Charles de Courson.
Je souhaite préciser la portée de l’amendement.
Mais cet amendement va trop loin et pas forcément dans la bonne direction.
La DPI ne répond pas plus aux attentes des agriculteurs.
En général, c’est Bercy qui bloque les tentatives de réforme.
Pour le moment, mon avis sur les amendements est défavorable.
Ce sujet m’intéresse évidemment.
Je voudrais à répondre à toutes les questions qui ont été posées.
C’est une mauvaise entrée en matière ! Cela peut être un sujet de débat.
C’est la raison pour laquelle la DPA ne fonctionne pas bien aujourd’hui.
Enfin, faites attention à ne pas tout faire reposer sur une assurance individuelle.
Compte tenu des aléas que nous connaissons, la solidarité nationale sera aussi nécessaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous retirons l’amendement numéro sept cent quarante-huit au bénéfice de l’engagement du ministre.
Cela fait maintenant vingt-trois ans que je défends la réserve spéciale d’autofinancement pour tous.
Nous en reparlerons, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cessons d’opposer les petites et les grosses exploitations agricoles.
Elles sont confrontées de la même manière aux difficultés.
La majoration de trente pourcent s’applique à tout le monde.
Ce n’est pas le sujet.
Il faut donc imaginer d’autres solutions.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réponse.
Le blocage venait de Bercy, dites-vous.
Aujourd’hui, Bercy, c’est vous, donc les choses devraient avancer.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-sept et mille trois cent sept sont identiques.
Quelles que soient les productions, les agriculteurs se trouvent aux abois.
Mais la DPA est surencadrée : c’est ceinture et bretelles.
Résultat : les agriculteurs ne peuvent pas l’utiliser.
Le second amendement, qui a été adopté par la commission, est un amendement de repli.
Cette solution ne se substitue pas à la nécessaire réforme de la fiscalité agricole.
Cet amendement vient d’être présenté par le président de la commission.
Il s’agit de lever un obstacle administratif, ce qui semble intéressant.
Tous ces amendements, y compris celui-ci, ne sont que des rustines.
La portée de la suppression du mot « sanitaire » est double.
Aujourd’hui, l’aléa économique est souvent bien plus important que l’aléa climatique.
Un quart des exploitations françaises est aujourd’hui en déficit.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-quatre.
Cet amendement porte lui aussi sur la déduction pour aléas.
C’est l’une des dépenses fiscales les plus faibles.
Le système ne marche pas ! On peut le penser, en effet.
Soit trois pourcent d’entre elles ! Le chiffre, pour le dire poliment, est peu élevé.
L’amendement tend à supprimer cette précision, source de difficultés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut toujours préciser ses engagements.
C’est juste ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Celui-ci vise à modifier le dispositif actuel en levant l’obstacle administratif.
On facilitera ainsi la procédure en attendant la grand-messe annoncée sur la fiscalité agricole.
Maintenez-vous l’amendement numéro mille vingt-quatre, madame Rabault ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La crise que connaît le monde agricole, d’une extrême gravité, est aussi très longue.
Il faut apporter des réponses aux agriculteurs.
La DPA ne fonctionne pas bien.
Elle n’est pas utilisée.
Madame Rabault a rappelé qu’elle représente un montant très faible.
C’est aujourd’hui qu’ils en ont besoin.
L’amendement de la commission permettra de répondre à leur attente.
La parole est à Monsieur Stéphane Le Foll.
L’épargne, c’est la part qui reste sur le revenu qu’on a dégagé.
Au groupe REM, nous rejoignons la position du rapporteur général et du ministre.
Il est nécessaire d’opérer une refonte complète de la fiscalité agricole.
Depuis des années, nous faisons un peu de DPA.
Monsieur le ministre a raison.
Il faut une réforme en profondeur de la fiscalité agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il faut envoyer un signal au monde agricole.
Chacun sait que les années deux mille seize et deux mille dix-sept ont été terribles.
C’est une position de sagesse.
Bien sûr ! Vous le savez très bien, monsieur Le Foll.
Non ! Alors, essayons d’avancer ensemble.
Vous connaissez parfaitement ces questions.
Justement ! Ce dispositif ne marche pas bien.
Autant dire qu’il ne couvre pas le périmètre.
Retrouvons-nous sur ce chemin médian : apportons une réponse immédiate et une réponse à moyen terme.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur Le Foll a été pendant cinq ans ministre de l’agriculture.
Par ailleurs, quand nous légiférons, nous le faisons pour les années à venir.
À présent on nous propose une sortie meilleure et plus simple, adoptons-la.
Il n’empêche que nous voulons un autre dispositif.
Le ministre veut bien nous entendre pour faire évoluer la DPA.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Moreau.
C’est vrai ! Les rustines, nous les connaissons depuis longtemps.
Aujourd’hui, il faut une véritable refonte de toute la fiscalité agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  La parole est à Monsieur le ministre.
Je maintiens mon avis défavorable sur l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Avis défavorable également sur l’amendement numéro mille vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur Le Fur l’a rappelé clairement : nous sommes en sortie de DPA.
La seule question est de savoir comment l’utiliser mieux.
Et puis, je fais confiance aux contribuables.
Si la grêle tombe à un endroit, il suffit de prendre des photos.
Il peut exister un aléa climatique ou sanitaire sur tel type de production.
Parfois, l’aléa concerne non l’ensemble d’un département, mais une seule commune.
Il peut aussi grêler sur une petite parcelle.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Et cela, on peut avoir besoin dès deux mille dix-sept.
Monsieur le ministre, cet amendement devrait répondre à votre attente.
Ce chantier est également urgent.
Il s’agit là de lui procurer un instrument de réaction supplémentaire.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est cela qu’il faut que vous entendiez.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche votera contre cet amendement.
Je prendrai un exemple très concret.
Telle est la réalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
C’est donc totalement hors de portée.
Très juste ! C’est de cela que je vous propose de discuter.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Dans son amendement Damien Abad insiste sur la question des bâtiments d’élevage.
Il est indispensable que nous progressions en ces domaines.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La question des bâtiments d’élevage est effectivement très importante.
Il faut pouvoir valoriser cet investissement.
Cela étant, compte tenu de ce qui a été dit, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
On demande d’ailleurs aux agriculteurs de développer des activités connexes sur le terrain.
Le monde change, et ces pratiques constituent de vraies réponses aux difficultés de la ruralité.
Véronique Louwagie a très bien défini les activités annexes ou connexes.
Bravo et merci, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Monsieur le ministre, levez-vous le gage ? Oui, madame la présidente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
D’autres pays comme l’Espagne retiennent le même seuil de cinq pourcent.
En conséquence, il me semble que le régime français est équilibré.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
Tout d’abord, j’aimerais rendre hommage aux collaborateurs de Bercy, on les critique suffisamment.
Mais la liberté et la confiance n’excluent évidemment pas le contrôle.
Cet amendement vise à rétablir un équilibre par rapport aux autres entrepreneurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur Laqhila, je suis embêtée par les amendements que vous déposez.
Je vous remercie.
Mon amendement vise à rétablir l’équité entre les très petites entreprises.
Le Président de la République s’est engagé à éviter toute concurrence déloyale.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingts.
Aujourd’hui, c’est connu, le capital est bien mieux rémunéré que le travail.
Ceux qui ne voteront pas notre amendement diront simplement : « Mon ami, c’est la finance.
» Ce n’est pas notre cas ici.
Il serait donc paradoxal de supprimer l’abattement de quarante pourcent « en même temps ».
Vous choisissez donc le forfait et bénéficiez de l’abattement de quarante pourcent.
Ce sont ces Français-là qui seraient privés de l’abattement de quarante pourcent.
C’est vous qui les opposez ! Ce n’est pas notre conception de la société.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini.
Je souhaiterais répondre à Monsieur Coquerel.
Corbière ! Pardonnez-moi pour cette confusion ; une habitude prise en commission des finances.
Je vous présente mes excuses.
La finance n’est pas notre amie.
C’est un problème, parce que cela traduit une différence d’accès au capital.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Monsieur le ministre, vous faites un pari assez hasardeux.
C’est donc une vue de l’esprit.
Vous faites sans cesse de l’incantation, monsieur Le Maire.
La politique antérieure a échoué.
Je trouve ce débat intéressant, et nous irons au fond du sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Tout cela va dans le bon sens.
Beaucoup de travaux sont en préparation.
Cette définition n’a donc pas de caractère juridique.
Pour toutes ces raisons, je suis au regret de vous opposer un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je voudrais néanmoins saluer l’effort du président de la commission des finances.
C’est profondément inéquitable.
Se pose par ailleurs une question d’efficacité.
Et l’enjeu dépasse de loin la France et l’Europe.
Cette solution a le mérite d’être pragmatique et immédiatement opérationnelle.
Des travaux sont menés à l’échelon européen.
Nos peuples, en termes de justice et d’équité fiscale, attendent des décisions.
Je ne peux qu’approuver les propos que vient de tenir Monsieur le ministre.
Nous pourrions éventuellement travailler avec les autorités américaines.
On peut se consoler en constatant que même les autorités américaines commencent à s’inquiéter.
Excellent ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cet amendement n’est pas fait pour être sympathique, monsieur de Courson.
Je vous invite à préciser vos propos.
Monsieur le ministre a raison : il faut arrêter de parler et commencer à décider.
J’entends bien qu’il faut prendre des décisions au niveau européen.
Je l’ai rappelé et je suis bien placé pour le savoir.
Le monde est prêt, chaque jour davantage.
Ces sujets sont étudiés depuis des années.
Pourquoi pas dans celui-là ? La parole est à Madame Valérie Rabault.
Cette discussion est un peu surréaliste.
Certes, on peut toujours changer d’avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
J’approuve ces propos et soutiens la démarche du président de la commission.
En outre, en matière fiscale, l’unanimité des États membres est requise.
Certains géants du numérique sont déjà dans le collimateur de la Commission européenne.
Il faudra avancer un peu plus vite.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Je serai donc brève, madame la présidente.
Nous ne résoudrons pas le problème seuls dans notre coin.
Comme l’a rappelé Monsieur le rapporteur général, il existe des conventions fiscales internationales.
Nous évoluons dans un cadre européen et mondial.
Si nous ne sommes pas parvenus à une définition aujourd’hui, nous y parviendrons demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut en tenir compte.
Je rencontrerai mon homologue irlandais très prochainement.
Je répète mon entière détermination non pas à discuter, mais à aboutir.
En l’occurrence, il n’existe aucun sabre de bois mais de nombreux sujets distincts.
Préciser la définition de l’établissement stable permet de localiser les activités.
Bien entendu, cela ne résout pas tout.
Je ne vois pas en quoi cela nous empêche de progresser par ailleurs.
Il n’existe aucun dispositif pérenne de préfinancement à taux zéro.
L’évolution du régime de défiscalisation fera perdre un avantage fiscal aux entreprises installées outre-mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur David Lorion.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je vous suggère donc de les déposer en seconde partie.
La parole est à Monsieur David Lorion.
Cela me paraît précipité et rend la politique fiscale outre-mer quelque peu incohérente.
C’est une incohérence de plus.
Je vous invite donc à le déposer en seconde partie.
Il convient donc d’aborder cette question en seconde partie.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Pourtant, il n’existe à l’heure actuelle aucun mécanisme de préfinancement.
Nous proposons donc de repousser à deux mille vingt-cinq l’extinction de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est résolument défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
J’associe Émilie Cariou à cet amendement.
À ce stade, je suis donc contraint d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, pour les mêmes motifs.
Votre préoccupation, légitime, est satisfaite par le code général des impôts.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Toutefois, je comprends son objet.
Monsieur Pellois, vous connaissez parfaitement le sujet et les problèmes de rentabilité dans ce secteur.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Je vais le retirer.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Cet amendement posait des questions intéressantes.
Très bien ! L’amendement ayant été retiré, le débat est clos sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Je rappelle à Madame Rabault que je ne préside pas une collectivité territoriale.
Et, par vos décisions, vous venez encore de coûter neuf milliards au pays.
Elles doivent à ce titre être soumises à l’impôt sur les sociétés.
Il heurterait toutes les modalités d’intervention de la puissance publique en matière économique.
Vous me voyez par conséquent au regret d’y être défavorable.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Cet amendement visait, je pense, à clarifier ce flou fiscal et juridique.
Vous avez pris l’exemple des remontées mécaniques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur Mattei a raison de souligner l’existence d’un flou juridique.
Toutefois, le problème posé par l’amendement est qu’il exonère toutes les régies.
La parole est à Monsieur François Jolivet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-un.
En effet, des régimes fiscaux différents s’appliquent aux trois structures créées.
Elle précise que le capital de ces sociétés est entièrement détenu par ALG.
Le ministre pourrait fournir des éléments d’explication complémentaires.
Monsieur Jolivet, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François Jolivet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise donc, lui aussi, à une clarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Action logement groupe possède un parc de quarante-trois mille logements intermédiaires.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Monsieur Jolivet, le retirez-vous ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
J’ai cosigné cet amendement de Marc Le Fur et je le défends avec enthousiasme.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Votre argumentaire, monsieur le rapporteur général, est un peu approximatif.
Ces amendements proposent que, par simplification, ce soit le cours du jour.
Il s’agit donc là d’une mesure de simplification.
C’est un amendement anti-optimisation fiscale des réseaux de la grande distribution.
C’est un problème que l’on retrouve dans de nombreux secteurs.
Il s’agit donc d’un dispositif anti-optimisation.
On avait alors objecté que mon amendement était inutile et que les dispositions existantes suffisaient.
Mais ce n’est pas exact.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’attendais l’argument de l’article cinquante-sept du CGI.
Elles me semblent aussi s’inscrire dans la stratégie du Gouvernement en faveur du logement.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable.
Et ça coûte combien ? La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, j’attends une précision.
J’approuve tout ce qui favorisera le choc d’offre en cours.
J’en viens à mes questions, monsieur le ministre.
En outre, vous évoquez un recentrage du dispositif sur les zones tendues.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de faire un petit commentaire sur la forme.
Cet amendement semble aller dans le sens du choc d’offre.
Nous y sommes donc plutôt favorables.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je souhaite également obtenir une précision.
Toute mesure tendant à accroître la production de logements est toujours la bienvenue.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, je souhaite également vous poser une question sur le dispositif Pinel.
Nous débattrons des questions relatives au logement, notamment au dispositif Pinel, dans un autre cadre.
Nous répondrons alors bien volontiers à vos questions.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Tel est le sens de l’élargissement du dispositif proposé par cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Pardonnez-moi, mais j’ai du mal à comprendre la logique du Gouvernement et du rapporteur.
Vous avez raison : nous l’avons fait et ça fonctionne.
Il n’est donc pas certain que l’augmentation proposée soit franchement opportune.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est une très mauvaise règle, du reste importée d’Allemagne.
Vous aviez fait adopter un amendement ! Bien sûr, pour essayer de réduire le désastre.
Cette mesure est une très mauvaise idée.
N’est-ce pas, madame l’ex-rapporteure générale ? Oui.
En deux mille douze, je confirme.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-un.
J’ai cru comprendre qu’on essayait de faire des économies sur les dépenses fiscales.
On a fait exploser de un virgule six milliard le plafond fixé par le Parlement.
Parmi ces niches fiscales, nous en avons extrait quelques-unes pour bien poser les problèmes.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Ce débat sur la niche Copé est légitime.
Il me semble cependant difficile de revenir aujourd’hui sur la niche Copé.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Votre explication, monsieur le ministre, précise bien le problème que nous rencontrons.
Votre réponse me semble donc bien indiquer les problèmes que pose la construction européenne.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ce maintien est fondamental pour les PME et les TPE.
En revanche, le régime ne sera pas étendu.
» Jusque-là, je souscris à vos propos.
L’amendement numéro mille vingt-trois vise à faire respecter cette position.
Les amendements numéros mille vingt et un et mille vingt-deux sont un peu plus généreux.
» Ensuite, le taux réduit en faveur des PME fait l’objet de critiques nourries.
Le CPO va jusqu’à préconiser la suppression pure et simple du taux réduit.
Je donne un avis défavorable sur les trois amendements.
C’est un geste très important en faveur des petites entreprises.
Cela fait cher l’optimisation fiscale ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
L’ancienne version était peu séduisante mais très raisonnable sur le plan budgétaire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je ne comprends pas trop car notre proposition est graduée.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Il faut être raisonnable.
Avec vos amendements, en revanche, cinq mille euros seulement sont en jeu.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous allons devoir siéger samedi.
Toutes ces questions se posent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cent quatre-vingt-deux et mille cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-deux.
L’État ne doit pas rester impuissant face à ces sociétés.
C’est une question de bon sens et de justice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela illustre combien le dispositif est peu incitatif.
Ce n’est pas pour autant qu’on ne doit pas la stimuler.
Nous soutenons certes unanimement le mécénat d’entreprise.
Mais crier l’amour ne suffit pas ; il faut parfois le prouver.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
C’est une vraie réponse pour nos exploitants agricoles pluriactifs.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
Cet amendement est très simple.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Cette proposition de mon collègue Lorion vise à renforcer l’attractivité des territoires d’outre-mer.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-quatre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix-sept et cinq cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Le crédit d’impôt famille bénéficie actuellement uniquement aux entreprises qui emploient des salariés.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai du mal à comprendre les avis défavorables du rapporteur général et du ministre.
Il s’agit de l’amendement Darmanin, monsieur le ministre.
Nous reprenons aujourd’hui cet amendement et je ne doute pas de votre avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je trouve très dommage que le Gouvernement ne soutienne pas une telle mesure.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Nous proposons donc une simplification en la matière.
La réponse au doublement consiste à dire que c’est trop cher.
Par ailleurs, il y a un risque d’accentuer la fraude.
Les amendements numéros sept cent dix-sept et mille deux cent soixante-treize sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je laisse le soin à son auteur, Madame Cariou, de le défendre.
La parole est donc à Madame Émilie Cariou.
Il est défendu.
Il est défendu.
Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je tiens à remercier les auteurs de ces trois amendements, ainsi que le Gouvernement.
Or la manière douce est toujours préférable.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Je salue les auteurs de ces amendements, qui ont très bien travaillé.
Les territoires ruraux grogneront moins ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cela signifie que nous allons créer une concurrence interne à l’intercommunalité.
Mais il faut que chacun soit conscient de la difficulté nouvelle qu’ils vont introduire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Or votre amendement fixe comme délai le trente et un décembre deux mille dix-neuf.
Il manque donc six mois.
Il n’y en a pas ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je suis favorable à cet amendement.
Absolument ! Mais le gouvernement socialiste de l’époque avait repoussé notre proposition.
C’est vrai ! Il s’agit d’un bon amendement, et nous le soutiendrons.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Sur le fond, je pense qu’il nous faudra définir un dispositif beaucoup plus efficace.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je voulais seulement rassurer Madame Dalloz.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Je ne doute pas que j’obtiendrai le même succès avec cet amendement.
Plus de trois millions de personnes peinent désormais à trouver un médecin traitant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je suis étonné que l’avis soit défavorable, car ce sujet est devenu extrêmement important.
Or cette disposition permettrait de le faire.
D’ailleurs, cette proposition est formulée également par un certain nombre d’organisations professionnelles.
Ce serait une mesure incitative : l’incitation est toujours préférable à la coercition.
Il est vraiment dommage que le Gouvernement réagisse comme il le fait aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Il est impératif de prendre des mesures incitatives.
Il serait judicieux d’expérimenter celle-ci.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Sur le fond, nous sommes confrontés à un problème général d’attractivité de certains territoires.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le sujet est extrêmement important.
Tout le monde a conscience du problème soulevé par Monsieur Abad.
Toutes sortes de solutions ont été envisagées.
Dès lors, leur création par arrêté ministériel serait immédiatement sanctionnée par le Conseil constitutionnel.
En l’état du droit, nous ne pouvons pas accepter cet amendement.
Il faut donc mener une réflexion plus globale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
(Murmures.) Avec leur voiture diesel ? Cela pourrait largement dépanner.
Près de chez moi vient de s’installer un cabinet éphémère.
Mes chers collègues, je vous prie de vous écouter les uns les autres.
Quant au relèvement du numerus clausus, il ne produira pas d’effets avant dix ans.
C’est vrai ! Il y a un vrai problème d’installation.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Or cela ne fonctionne pas : très peu de contrats ont été signés.
Excellent ! Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Le débat est intéressant.
Or les budgets des ARS sont de plus en plus contraints.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Selon moi, ce sont là des mesures de gribouille.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’en appelle à tous les députés élus dans les circonscriptions concernées par ce problème.
Votons cet amendement ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Pour notre part, nous proposons le remède suivant : augmenter considérablement le nombre de médecins.
C’est le numerus clausus ! Primo, cela coûte fort cher.
Très bien ! La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Je ne pense pas que cet amendement soit de nature à résoudre le problème.
Les jeunes médecins ne sont pas prêts à s’installer en province pour différentes raisons.
Évitons de créer de nouvelles niches fiscales.
De nombreuses villes manquent elles aussi de médecins.
À l’instant, nous venons de voter plusieurs dispositifs en faveur des zones rurales.
Nous répondons à la question, tout simplement.
Nous ne voterons donc pas cet amendement.
Il a raison ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Le problème de la démographie médicale ne se limite malheureusement pas aux territoires ruraux.
Il concerne aussi, par exemple, les quartiers difficiles prioritaires de la politique de la ville.
Cet amendement ne résoudra pas la question.
Après cela, je mettrai un terme à la discussion.
Je vous prie de limiter votre intervention à trente secondes chacun.
La parole est à Monsieur Didier Martin.
Par ailleurs, je tiens à dire que les propos tenus par Monsieur Mélenchon sont choquants.
Ce n’est pas admissible ; j’attends de lui qu’il revienne sur ses propos.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je tiens à souligner trois points.
Nous sommes tous d’accord là-dessus.
Mais nous mettons le pied à l’étrier, et nous refusons le statu quo.
Il faut expérimenter de nouvelles mesures.
Deuxièmement, je comprends les raisons développées par Monsieur le ministre, mais ce dispositif est expérimental.
Il n’a pas une vocation pérenne.
Nous devons essayer de l’appliquer, pour voir s’il marche ou non.
Certes, mais le surcoût de l’installation en zone rurale est bien réel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article onze.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous sommes les champions d’Europe des dividendes.
Le montant des actions des entreprises du CAC quarante bat un record européen.
Nous sommes le septième pays le plus attractif en matière d’investissements étrangers.
Vous nous dites que vous ferez en sorte que le profit serve à l’économie.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini.
Je crois que nous pouvons nous mettre d’accord sur deux constats.
Premièrement, la fiscalité de l’épargne, en France, est incroyablement complexe et très peu lisible.
Pourquoi a-t-on besoin d’investissement ? Parce que nos entreprises manquent de fonds propres.
Deuxième raison, sa cible : c’est un nouveau cadeau fait aux très très riches.
L’impôt payé par quelques-uns baissera donc très fortement.
Troisièmement, c’est une mesure génératrice d’inégalités.
La trajectoire est claire : alléger la fiscalité du capital.
Enfin, l’objectif de la réforme est totalement incertain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Dans le même temps, vous imposez l’austérité.
Mais, attention : ce n’est pas ce que souhaitent nos épargnants.
Il souhaite que cette épargne ne soit pas perdue.
En voulant faire courir un risque aux épargnants, vous les orientez vers des placements redoutables.
Une fois de plus, vous vous trompez sur notre pays.
Tous les Français n’ont pas vocation à créer des start-up.
Dans cette affaire, il y a malheureusement des perdants.
Ce sera la seule épargne à se retrouver dans ce cas.
L’épargne populaire, en particulier le plan épargne logement, est un autre perdant.
Pendant des années, le PEL a permis à des familles d’accéder à la propriété.
Or vous allez délibérément casser le dispositif.
Je vous propose de suspendre brièvement la séance afin de clarifier la situation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
C’était oublier que l’épargne, avant de se constituer, a été imposée.
Cette mesure revenait à créer une double peine fiscale.
En deux mille douze, il était à trente-six virgule cinq pourcent.
Chaque année, le taux ou l’assiette avait été modifié.
L’instabilité fiscale est l’ennemie de l’épargne.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Au demeurant, la hausse de la CSG représente un fléchage vers les prestations sociales.
Ces mesures vont dans le bon sens.
De plus, la stabilité fiscale est une donnée essentielle.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Voilà la philosophie du prélèvement forfaitaire unique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Nadia Hai.
Son programme présidentiel lui a permis de gagner les élections.
Fort heureusement, Monsieur Carrez est là pour les rectifier.
Le prélèvement unique s’applique à la quasi-totalité des produits d’épargne.
L’objectif est donc l’égalité fiscale mais aussi la liberté d’épargne.
Oh là là ! Nous avons été terrassés ! La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd.
Ce débat nous a longuement occupés en commission, et deux points me laissent encore perplexes.
Les logiques qui prévalent sont complètement différentes.
Il n’y a aucun intérêt à comparer des choux et des carottes.
Dans ce budget, des mesures sont également prises en faveur du travail.
Regardez chez nos voisins européens : sept États membres de l’Union européenne utilisent cet outil.
Le taux envisagé par le projet de loi correspond à la moyenne européenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Les circonstances me conduisent à revenir sur votre raisonnement, chers collègues.
Venons-en au fond de l’affaire.
La fonction de l’impôt est non pas d’imposer mais de redistribuer.
L’argent n’ira pas dans l’économie réelle.
C’est seulement une occasion de suraccumulation.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
Je finis d’un mot.
C’est bien pourquoi, d’ailleurs, vous le sortez de l’ISF.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Il était temps de réformer en profondeur notre fiscalité du capital.
Nous sommes heureux de le faire à vos côtés, monsieur le ministre.
Quant au niveau d’imposition, il est très au-dessus de celui des autres pays européens.
Bien sûr, on nous dira que nous taxons le travail plus que le capital.
Il vous proposera quelques amendements qui iront dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’article onze pose différentes questions.
La première d’entre elles porte sur la base et le taux.
Je voudrais vous parler d’un sujet qui concerne de nombreux Français.
Il existe, en France, cinquante-quatre millions de contrats d’assurance vie.
Tous les gens que nous rencontrons détiennent un contrat d’assurance vie.
Voilà la réalité.
L’article onze va favoriser l’épargne à court terme.
Demain, avec votre mesure, on paiera trente pourcent.
Vous n’allez pas encourager l’épargne à long terme.
En incitant à l’épargne à court terme, vous commettez une erreur.
Monsieur Darmanin me reprochait hier le coût des amendements que je présentais.
Nous avons besoin de stabilité fiscale.
La confiance, vous ne pouvez pas la décréter.
Aujourd’hui, vous mettez à mal la confiance des épargnants.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Absolument ! Qui plus est, les revenus de cette épargne sont taxés.
Il faut rappeler cet élément fondamental.
On nous rétorque qu’une partie du patrimoine provient de l’héritage.
Très bien, mais ayons alors une discussion sur les droits de succession.
Très juste ! Deuxième raison, il faut ouvrir nos fenêtres.
La troisième raison est donc politique.
C’est formidable pour le bien de notre pays.
Nous en parlerons car cela pose d’énormes problèmes.
Eh oui ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous partageons tous l’analyse sur les problèmes de financement dont souffrent les entreprises.
Chacun cherche comment flécher les fonds vers les entreprises.
C’est une vraie question.
Vous proposez l’outil du prélèvement forfaitaire unique.
Je pense que c’est une bonne chose, je vous le dis.
Mais des questions se posent.
Nous n’avons aucune certitude.
On peut regretter que certains placements soient soumis au prélèvement.
Des amendements porteront sur ce point.
Ils leur assurent une certaine tranquillité.
Le dispositif aurait ainsi été parfait.
Les dispositions proposées ne sont pas forcément adéquates et manquent de lisibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Maintenant, on sait que votre politique fiscale ne concerne que les très très riches.
Monsieur Mélenchon a demandé où irait le montant de ces cadeaux fiscaux.
Madame de Montchalin a présenté le PEL comme un produit toxique.
Je m’interroge aussi sur les écarts entre la taxation du travail et du capital.
Le plus important est que les articles onze et douze sont des préalables.
Merci, monsieur Bricout.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Celles-ci ont été mises en place sous diverses formes ces dernières années.
Il y a eu le bouclier fiscal et la loi TEPA de Monsieur Sarkozy.
Il y a eu le CICE de Monsieur Hollande.
Il y aura la disparition de l’ISF et la flat tax de Monsieur Macron.
Mais non ! Pour les finances publiques, le coût de ces mesures est énorme.
Les Français ne sont pas dupes.
Demain, si l’article est voté, elle tombera à trente pourcent.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Très juste ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Ce soir, il y a au moins un homme heureux.
C’est Bruno Lemaire, parce qu’il est cohérent.
Cela arrive en politique.
Lui, il est de droite.
Il est resté de droite.
La mesure aura un effet.
Ceux qui vivent des revenus du capital verront leur imposition divisée par deux.
Voilà la réalité.
Telle sera la conséquence de l’article onze.
C’est pourquoi, chers amis,… Merci, monsieur Faure.
Ce débat sur l’article onze anticipe celui que nous aurons sur l’article douze.
À gauche, nous essayons de lutter contre la reproduction des inégalités.
Pour toutes ces raisons, il ne faut pas voter l’article.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Il paie seulement les prélèvements sociaux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, j’ai dit clairement que je soutiens la réforme.
Ce qui est proposé ici, c’est un pari.
Je vais aller dans le sens de ce que vient de dire excellemment Damien Abad.
En effet, monsieur le ministre, je soutiens également cette mesure.
Tout cela pourra de surcroît être soumis à l’impôt sur la fortune immobilière.
Je ferai trois autres remarques sur le prélèvement forfaitaire unique.
Deuxièmement, la rentabilité de l’immobilier locatif est en train de baisser.
En effet, les travaux nécessaires ne seront pas accomplis.
Merci, monsieur Forissier.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) C’est une bonne chose.
Il est un point sur lequel je souhaiterais vous interroger, monsieur le ministre.
Je souhaiterais que vous y réfléchissiez, car cette dissymétrie ne me semble absolument pas logique.
La parole est à Monsieur le ministre.
« La justice sans la force est impuissante ; la force sans la justice est tyrannique.
Tel est le chemin que nous voulons tracer.
Ceux-là ne perdront pas avec la taxation du capital à trente pourcent.
S’agissant à présent des PEL, on nous fait un mauvais procès.
On nous reproche un peu tout et son contraire.
En effet, je ne veux pas d’effet d’aubaine pour les plus fortunés.
Ça, c’est vrai ! Les comparaisons avec les autres pays européens sont sans appel.
Monsieur Coquerel, vous préférez les banques aux épargnants français.
Enfin, nous avons libéré l’épargne pour les entreprises.
S’agissant de la flat tax, vous ne nous avez communiqué aucun chiffre.
Merci, monsieur Faure.
Ce n’était pas vraiment un rappel au règlement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.