La séance est ouverte.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est retiré.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Nous demandons, pour notre part, qu’il n’y ait pas de surcoût du tout.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet la suppression du mot « excessifs ».
» Nous souhaiterions savoir qui seront ces « autres consommateurs ».
Nous ne voulons pas, en effet, que les particuliers voient leurs factures de gaz augmenter.
Ceux-ci contribueront désormais au stockage, et les coûts seront adaptés en conséquence.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Madame Taurine, permettez-moi de rappeler quelques éléments de compréhension sur le stockage de gaz naturel.
Le dispositif en vigueur atteint ses limites.
Il est d’ailleurs contesté par certains acteurs gaziers ainsi que par la Commission européenne.
Je souhaite donc sa remise à plat.
La réforme envisagée vise ainsi à passer d’un système négocié à un système régulé.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Cet amendement vise à mettre fin à un paradoxe.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, permettez-moi un petit retour en arrière.
Je partage votre objectif, mais je considère qu’il est déjà satisfait.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cela doit leur assurer une meilleure visibilité que jusqu’à présent.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Conscient du sort que vous lui réservez, je préfère le retirer.
L’enjeu est de taille.
C’est pourquoi nous donnons un avis défavorable sur votre amendement.
C’est pourquoi nous sommes défavorables à votre amendement.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
J’aimerais savoir s’il s’agit de la vraie raison.
La parole est à Madame Huguette Tiegna.
Notre groupe ne soutiendra donc pas cet amendement.
Madame Tiegna, permettez-moi de réagir à ce que vous venez de dire.
Effectivement, nous discutons des amendements en commission.
Mais, dans cet hémicycle, nous ne sommes pas en commission.
(Monsieur Jimmy Pahun applaudit.
– Sourires.) Je ne vais pas vous faire plaisir, mon cher collègue.
Cela ne marche pas à tous les coups.
Le premier signataire de l’amendement numéro cent n’est pas présent.
À l’approche de l’hiver, cela pourrait poser problème.
Il convient donc de supprimer cet alinéa.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable sur votre amendement.
Je reviens à l’amendement numéro cent.
Si besoin, il clarifiera les sanctions applicables en cas de non-respect de cette obligation.
Compte tenu de ces précisions, vous comprendrez que nous vous demandions de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
La complexité de ce sujet a été évoquée.
L’interruptibilité concerne les industriels : elle permet d’effacer de la puissance nécessaire au réseau.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
De même, nous venons d’évoquer la situation des particuliers.
Je donne donc un avis défavorable sur votre amendement.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Si vous êtes d’accord avec cela, il ne serait pas mal de l’écrire.
Vous craignez une hausse de tarif liée à ces situations de délestage.
De ce fait, votre amendement n’a pas de fondement.
J’émettrai par conséquent un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Taurine, nous avons déjà discuté de cette question.
Je rappellerai néanmoins quelques éléments pour faciliter la compréhension.
Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
Les réseaux sont souvent le parent pauvre de la transition énergétique.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
J’ai bien noté que, selon vous, les particuliers ne devraient pas être affectés, etc.
Il aurait tout de même été souhaitable de l’écrire.
On verra bien.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cet amendement répond à une problématique calendaire.
Quoi qu’il en soit, nous sommes confrontés à un problème de cohérence calendaire.
Tel est le sens de notre amendement.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
L’objectif principal de votre amendement, auquel nous souscrivons, est donc satisfait.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Paul Christophe.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
Il est défendu.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article cinq vise précisément à protéger les consommateurs.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Nous nous en remettons donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Huguette Tiegna.
Notre groupe soutiendra l’amendement de Madame de Lavergne.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article cinq bis.
La parole est à Madame Bérangère Abba.
L’autoconsommation a tout récemment été traitée par la cour d’appel de Paris.
Je me permets néanmoins d’exprimer un regret.
Je veux, comme législatrice, dire ma perplexité concernant cette seconde disposition.
C’est la première fois qu’est avancée la notion de réseau intérieur privé.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Quant à l’autoconsommation résidentielle, elle est déjà prévue.
Voilà la précision que je souhaitais vous apporter.
Les amendements numéros cent vingt et un et cent vingt-deux sont rédactionnels.
N’est-ce pas, madame de Lavergne ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement de cohérence juridique.
Il est donc proposé de supprimer les mots « en Conseil d’État ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement améliore la rédaction du texte de loi.
La parole est à Madame Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
N’est-ce pas, madame de Lavergne ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Madame Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
C’est pourquoi je donnerai un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Merci pour votre réponse.
Nous allons retirer notre amendement puisque, de toute façon, il ne serait pas accepté.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Éric Girardin.
Les contrôles sont essentiels pour vérifier cette efficacité écologique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
L’article six constitue une réponse adaptée pour satisfaire aux exigences de durabilité des biocarburants.
C’est pourquoi nous le soutenons.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Nous avons effectivement déjà eu cette discussion.
Je partage vos préoccupations.
L’avis est donc défavorable à ce stade.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Nous y sommes donc défavorables.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je trouve que cet amendement est vraiment intéressant et qu’il mérite tout notre soutien.
J’ajoute que les biocarburants importés suscitent une pollution supplémentaire importante.
La parole est à Madame Huguette Tiegna, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Cet amendement a été préparé par Nathalie Sarles, qui n’est pas là ce soir.
Cette notion nous paraît juridiquement floue.
Je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Huguette Tiegna.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre d’État.
Je retire l’amendement.
Après avoir approuvé l’article six, nous voterons en toute logique l’article six bis.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi.
De fait, le CETA accentue le « déménagement du monde ».
Très bien ! C’était tout à fait pertinent ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je soutiens donc bien évidemment toute initiative permettant de fixer des caps.
Cet article sept doit être l’un des articles qui nous rassemble toutes et tous.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Je voulais réagir aux propos de notre collègue Loïc Prud’homme.
Or c’est désolant, puisque c’est la santé qui est en jeu.
Le vingtieme siècle a été celui de l’hygiène bactériologique.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
C’est pourquoi je vous demanderai de retirer votre amendement.
À défaut, nous émettrons un avis défavorable.
Le juge vérifie toujours la réalité et le caractère certain du préjudice invoqué.
soixante-dix-sept-dix-dix à L.
Je suis donc, madame la députée, au regret de me dire défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro un.
J’ai très envie de parler, madame la présidente.
Les zones géographiques concernées sont extrêmement vastes.
Tout à fait ! Les débats seraient définitivement clos.
Tel est l’objet de cet amendement.
D’autres députés, notamment de la majorité, y sont confrontés.
Vous demandez que la priorité puisse être donnée aux critères environnementaux.
Or, a priori, rien ne l’interdit dans la législation existante.
Cette faculté existe, et il nous semble inutile de l’inscrire dans la loi.
J’émets donc un avis défavorable.
Il y a sûrement de nombreuses bonnes pratiques à partager sur ces questions.
Nous parvenons à prendre en compte les enjeux environnementaux dans les appels d’offres.
Surtout en ce moment ! Eh oui ! Ce débat est hallucinant.
J’espère qu’il obtiendra votre soutien.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Les élus sont de bonne volonté ; il faudrait trouver les moyens de sécuriser leurs décisions.
J’émets donc un avis favorable.
En outre, il est exact qu’une clarification est nécessaire.
L’amendement précédent n’a pas été adopté, mais je suis favorable à celui-ci.
Nous envisagerons les étapes ultérieures en fonction des conclusions du rapport.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cette disposition très importante vise particulièrement le gaz naturel.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.
Jusque-là, je vous connaissais davantage sous vos nom et prénom, Nicolas Hulot.
Il en va exactement de même pour la mer.
Quant à l’uranium, il est implanté, malgré tous les dangers qu’il constitue.
Il connaît beaucoup de puissants.
Je ne peux pas bouder ce petit moment de plaisir ! (Sourires.
Voilà ! C’est bien résumé ! Je ne peux que souscrire à cette idée.
Tant que l’avenir nous appartient, n’hésitons pas.
Tel est d’ailleurs l’objet de la présente démarche.
Je vous remercie de vos encouragements, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement.
Vous pouvez m’applaudir ! (Sourires.
Il est important parce qu’il concerne, lui aussi, la qualité de l’air.
Tel est le sens de l’amendement du Gouvernement.
Il a déjà été défendu.
Qui plus est, je ne réussirais pas à recueillir autant d’applaudissements que Monsieur Saddier.
La France se croit continentale et européenne, alors qu’elle est mondiale et maritime.
Mais encore faut-il le protéger.
Il est donc essentiel de protéger notre domaine maritime, mais également de le valoriser.
Ce texte doit pouvoir ménager un certain nombre de perspectives pour l’avenir.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il conviendrait d’engager un grand programme de recherche fondamentale.
Nous devons reprendre les programmes de recherche fondamentale, que nous avons interrompus.
La parole est à Monsieur Olivier Damaisin.
Monsieur Lassalle, vous avez évoqué la recherche.
Nous devrons essayer de comprendre pourquoi nous n’arrivons pas à retenir cette créativité.
Or nous avons tout sous la main.
Si la foi ne se décrète pas, elle peut être suscitée.
(Sourires.) Je tiens à remercier tous les députés.
Des amendements de différents groupes ont été acceptés.
Vous venez d’évoquer la souveraineté énergétique de la France.
Nous pourrions ainsi atteindre une autonomie énergétique avec le niveau de consommation actuel.
Il me paraît important d’adopter cet amendement pour préserver l’avenir.
C’est incompréhensible.
Je suis contre l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Dans cet espace, il n’y a qu’une seule énergie, le gaz naturel.
Nous ne changerions rien, mais les voisins le feraient.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Cet amendement ne vise pas à autoriser d’une quelconque façon une exploitation.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.