La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Quelle bienveillance ! Vous avez fait des propositions ; vous avez été entendu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Comme vous, je suis républicain et démocrate.
Comme vous – élus locaux, parlementaires, citoyens – je rencontre tous les jours les héros du quotidien.
Ils méritent notre respect.
Aucun agent public ne verra sa rémunération baisser au mois de janvier.
Nous faisons face à une nouvelle crise sanitaire.
La nocivité de la molécule de glyphosate a été démontrée par l’OMS.
Lesquelles ? Il s’agit à présent de les mettre en place.
C’est à vous et à votre gouvernement d’intervenir et d’impulser ce changement.
En deux mille seize, la France a interdit un autre herbicide, le diméthoate.
La France a tout à fait les moyens d’enrayer cette crise sanitaire.
Le glyphosate entre dans la composition de cent soixante-dix-huit produits commercialisés en France.
Des interrogations ont été formulées sur son éventuelle dangerosité.
Que faites-vous des « Monsanto papers » ? Notre but est très simple.
Nous essaierons de traiter ce sujet dans sa globalité.
Les États généraux de l’alimentation offrent l’occasion de se poser ces questions.
Nous souffrons d’une couverture mobile désastreuse et d’un réseau internet déplorable.
J’appartiens à cette génération souvent nommée la génération Y.
Je me suis longuement entretenu avec des acteurs du secteur.
La fibre ne peut être l’unique solution pour bénéficier du haut débit.
L’État a pris un engagement vis-à-vis de Seine-Maritime Numérique.
J’ai fait campagne avec vous.
Les Français étaient nombreux à nous demander où étaient les barres.
D’ici deux mille vingt, nous voulons un haut débit satisfaisant, partout sur le territoire.
(Mêmes mouvements.) Le deuxième engagement concerne le réseau mobile.
Des engagements seront pris en ce domaine.
Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe Nouvelle Gauche, je veux vous féliciter.
Mais, c’est vrai, avec La République en Marche, tout va toujours plus vite.
Aujourd’hui, ce ne sont pas des fonctionnaires qui défilent.
Pendant quatre années, vous n’avez pas augmenté le point d’indice des fonctionnaires.
Il est encore vrai que le pouvoir d’achat de certains fonctionnaires doit être amélioré.
Pour notre part, nous ne faisons pas de promesses que nous ne pourrions pas financer.
Point de démagogie ici, monsieur le député.
Une gouvernance qui fait coexister trois poids lourds – région, métropole, Paris – ne peut pas fonctionner.
Je mesure les passions, les inquiétudes, les interrogations qu’il suscite.
Pour vous répondre, je partirai de trois constats.
C’est clair ! C’est d’ailleurs très intéressant.
C’est une meilleure méthode.
Ces aspirations sont souvent contradictoires, vous le savez, monsieur le député.
Deuxième point de méthode : éclairer.
Enfin, troisième point de méthode : décider.
Pour eux aussi, les fins de mois sont difficiles.
En conséquence, leur pension baissera sans aucune compensation.
Monsieur le député, votre question est importante.
Donc, soixante pourcent des résidents ne sont pas concernés par la hausse de la CSG.
Vous dites des bêtises ! Non, je ne dis pas de bêtises.
Ces établissements auront évidemment droit au dégrèvement s’ils le demandent aux services fiscaux.
Aucun retraité ne sera concerné par l’augmentation que vous évoquez.
Mais les temps ont changé.
Mais sa restauration ne peut pas se faire à n’importe quel prix.
Nous partageons évidemment votre priorité.
L’objectif, auquel nous parviendrons ensemble, est bien de dépolluer rapidement cet étang.
Or deux des dirigeants de cette société sont des personnalités que vous connaissez très bien.
Monsieur le député Favenne,… Favennec ! Peu importe.
Pour l’heure, nous ignorons encore l’issue de ces travaux.
C’est qui, le Gouvernement ? Cette échéance arrivera fin décembre.
La Moselle, c’est plus de un million d’habitants.
Aussi, madame la garde des sceaux, ma question est simple.
Nous travaillerons en ce sens.
Le résultat de la concertation nous donnera le schéma définitif.
Ces « œuvriers » du bien commun sont, chacune, chacun à leur façon, indispensables.
Ils devraient être la fierté de la République.
Pourtant, ce sont eux qui manifestent aujourd’hui, partout en France.
Ils veulent le déploiement du service public.
Nous allons donc remettre les choses à plat.
D’abord, monsieur le député, sans vouloir caricaturer vos propos, j’apporterai une précision.
Monsieur le député, on ne peut pas tout confondre.
Nous avons pris un certain nombre de dispositions extrêmement fortes contre la fraude fiscale.
« L’Europe ne se fera pas en un jour ni sans heurts.
Rien de durable ne s’accomplit dans la facilité.
Pourtant déjà elle est en marche », disait Robert Schuman.
La France doit porter un véritable projet européen, ambitieux et réaliste.
C’est pourquoi nous devons non seulement parler du budget, mais également de projet.
Ma question s’adresse au ministre de la cohésion des territoires.
La présence d’un seul opérateur suffit donc pour sortir de ce classement.
De plus, les mesures sont effectuées à l’extérieur des bâtiments.
De tels critères sont complètement déconnectés de la réalité.
Monsieur le député, vous avez entièrement raison.
J’ajouterai même qu’officiellement, quatre-vingt-dix-huit pourcent des Français sont connectés à la téléphonie mobile.
Quel scandale ! Or cela ne correspond ni au ressenti ni à la perception des Français.
Telle est notre unique boussole.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
C’est ainsi que l’ARCEP a publié des cartes de couverture réelle.
Comment cette qualité de service sera-t-elle définie ? Très simplement : au regard du facteur d’utilisation.
L’attentat de Marseille nous le rappelle, hélas, avec une particulière acuité.
L’opération Sentinelle a donc fait ses preuves.
Nous ne baissons pas la garde puisque les effectifs de Sentinelle ne sont pas modifiés.
Il ne s’agit donc pas de faire moins : il s’agit de faire mieux.
C’est très important aussi pour la protection de nos soldats.
Le combat pour l’égalité n’est plus seulement législatif, il est également culturel.
Au-delà des réponses institutionnelles, notre défi, votre défi, sera d’engager toute la société française.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Oh ! Il l’est assurément par sa portée.
Cela n’aura été possible que grâce au maître-mot de ce projet de loi : équilibre.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte avec enthousiasme.
C’est la raison pour laquelle nous avons soutenu ces amendements, qui nous rassurent.
Pour ma part, je soutiendrai le texte.
C’est ici tout le contraire.
Je sais que c’est ce que vous appelez de vos vœux.
J’espère qu’avec le temps, vous les lèverez.
C’est d’ailleurs là le véritable fil rouge de cette loi.
Elle ne se satisfera pas de demi-mesures.
Pour ces raisons nous nous abstiendrons lors du vote.
Nous partageons, bien entendu, les ambitions de ce texte.
Vous souhaitez par là envoyer un signal fort.
Votre texte souffre également d’un sérieux problème de cohérence.
Il est révélateur des contradictions gouvernementales, par-delà même le domaine de compétences de votre ministère.
Vous avez pris des engagements sur ce point : il sera décisif d’y être attentif.
En conséquence, nous nous abstiendrons sur le présent projet de loi.
Avec cette loi, aucun nouveau permis de recherche ne sera plus accordé.
Il est donc cohérent d’arrêter de chercher de nouvelles réserves à exploiter.
La France montre l’exemple en s’y engageant ; d’autres pays suivront inexorablement.
Probablement Monaco ! C’est le sens de l’histoire.
Nous avons fait un travail parlementaire de fond pour faire progresser le texte.
Nous avons porté et fait adopter en commission, puis en séance, des avancées majeures.
Et le pari de la modestie ? La question mérite que l’on dépasse les clivages.
Malgré cela, bien sûr, cette loi ne plaira pas à tout le monde.
Et les voitures avec chauffeur ? Bien sûr, il faudra aller plus loin.
Cette loi nous obligera à la cohérence, et c’est tant mieux.
Si on doublait la surface de l’hémicycle, on obtiendrait environ mille mètres carrés.
Merci pour votre participation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Oui, l’Europe est le déterminant majeur d’une politique globale.
Pour que la France fasse entendre sa voix, il nous faut un cap clair.
Le Président l’a fixé et vous avez entendu ses nombreuses propositions pour l’Europe.
Je veux souligner qu’elles s’ordonnent selon deux horizons temporels.
Pour autant, nos concitoyens n’ignorent pas l’Europe.
En outre, depuis quinze ans, des forces centrifuges traversent le continent.
C’est une communauté de destin qui nous unit aux peuples d’Europe.
Cette circonscription transnationale, ce sera l’occasion toute particulière d’une réponse européenne au Brexit.
Les objectifs qu’a affichés le Président de la République sont ambitieux.
Pour avancer, l’Allemagne, sera notre partenaire majeur.
L’unité de l’Europe doit aussi se manifester face à la crise migratoire.
L’unité de l’Europe passe également par une convergence sociale et fiscale accrue.
C’est ce que nous demandent nos concitoyens – je pense notamment au travail détaché.
Je sais que ce sujet mobilise l’attention et le travail du Parlement.
Plus généralement, nous devons faire de l’Europe une véritable puissance économique et monétaire.
Plus largement, nous devons refonder la politique commerciale européenne.
Les négociations commerciales ne peuvent plus être menées portes fermées ; elles doivent être transparentes.
Mais il doit se voir ajouter un instrument complémentaire, dans le domaine climatique en particulier.
Telle est la voie choisie par le Gouvernement.
Une fois négociés, ces accords doivent être pleinement respectés dans toutes leurs dimensions.
Une coordination européenne est indispensable sur ces questions dans le cadre du marché unique.
Nous devons et nous pouvons avancer avec elle sur ces sujets.
Notre objectif est qu’elles aboutissent au cours du premier semestre de deux mille dix-huit.
Il a proposé à la fois une vision et des projets concrets.
Cela m’amène à la troisième dimension de l’Europe souveraine : sa capacité de projection.
De même, elle doit agir pour le développement économique et humain, tout particulièrement en Afrique.
Mesdames, messieurs les députés, l’horizon de notre souveraineté est européen.
L’épuisement d’un cycle, d’abord.
Ajoutons à cela l’étalement de nos divisions dans l’affaire irakienne.
Aujourd’hui, l’Europe continue d’agacer, mais l’anti-Europe a cessé de séduire.
Il y a, enfin, la découverte progressive d’un inéluctable.
On a le droit de ne pas être d’accord ! Oui, c’est certain.
» Vous avez d’ailleurs clairement analysé cette situation, monsieur le ministre.
L’embarras de richesses, d’abord.
J’en donnerais deux exemples.
Ce serait aberrant.
C’est une rude tâche qui attend le Gouvernement et ses partenaires de l’Union.
Vous pouvez compter sur nous pour vous aider à l’accomplir.
L’Europe est une réalité.
La dimension européenne nous empêche de vivre seuls et enfermés dans nos frontières.
Les outils sont déterminants, mais ils ne font pas à eux seuls une politique nouvelle.
Les fractures sont de trois ordres.
L’identité joue un rôle significatif dans la façon dont les citoyens le perçoivent.
Il ne suffira donc pas d’affirmer pour convaincre.
Il ne suffira pas de communiquer.
Des projets qui parlent aux individus doivent être relancés.
La troisième fracture est celle de la non-perceptibilité des grandes politiques publiques européennes.
Cet objectif passe aussi par des services publics efficaces.
Je termine par une considération institutionnelle.
Il s’agit là d’un moment de réappropriation politique de l’Europe.
Il nous faut aller vers l’Europe pour mieux revenir vers notre pays.
Dans un monde en crise, celle-ci ne peut être une option.
Si on veut l’approfondir et la rendre plus solidaire, on ne peut l’abandonner.
En revanche, nous pouvons faire ce que nous voulons de l’avenir.
De ce point de vue, depuis deux mille cinq, tout est confus.
C’est donc une opération de clarification à laquelle je souscris.
J’ajoute que je partage le diagnostic du Président : on ne peut plus continuer ainsi.
Cela, j’y souscris.
Mais l’essentiel du discours du président Macron consiste en un basculement du paradigme européen.
Je suis en désaccord complet avec cette formule.
Et la légitimité de cette autorité sans partage, c’est la démocratie.
Voilà où est la souveraineté de la France : dans son peuple.
Et cette définition est celle de son histoire ; il n’en existe pas d’autre.
Il n’y a pas de lieu de la souveraineté.
Il ne faut pas confondre la souveraineté et la puissance.
La défense n’est pas un projet commun.
La défense, c’est l’Europe de la guerre.
Nous n’avons pas à nous organiser contre les Russes.
Voilà qui est embêtant.
On en pense ce qu’on veut, mais c’est l’arme ultime des Français.
La dissuasion nucléaire ne se partage pas.
La dissuasion nucléaire est tous azimuts.
Il avait raison.
Les traités européens interdisent l’harmonisation sociale, ils interdisent l’harmonisation fiscale.
Les Flamands en Belgique récriminent contre l’appartenance des Wallons au royaume.
Et la Catalogne s’agite sous nos yeux.
Il faut donc changer de cap.
Alors oui, évidemment, l’Europe telle qu’elle est construite n’est pas idéale.
Le Président de la République préconise des évolutions institutionnelles et politiques.
Veuillez conclure, madame Trisse.
Mais l’essentiel n’est pas là.
L’heure est venue de réinventer l’Europe, de la refonder.
D’autres, sur la scène politique française, comme ailleurs en Europe, ont porté cette volonté.
Incontestablement, nous ne pouvons plus continuer comme si de rien n’était.
Il ne m’est pas possible de les citer ni de les commenter toutes.
Essayons déjà de faire fonctionner correctement ce qui existe, n’aggravons pas la bureaucratie.
Que le Président de la République évoque la souveraineté européenne est intéressant et audacieux.
Je reprendrai ici deux des six clés de souveraineté qu’il a citées.
Commençons par celle de la défense.
Les députés Les Républicains sont disposés à avancer et à y réfléchir ensemble.
Bien entendu, la question de la légitimité démocratique d’une zone euro renforcée se pose.
Des exemples nous ont encore été donnés récemment.
Le Président de la République n’esquive pas ce sujet.
Tous les schémas, toutes les possibilités, toutes les idées sont sur la table.
C’est à cet objectif que nous vous appelons.
C’est d’ailleurs cette même question qui se pose aujourd’hui à nous.
Celle de considérer que l’Europe a rempli son œuvre.
Nous pourrions, avec nos concitoyens, instruire le procès de l’Europe.
C’est vrai.
Un acte dont nous serons comptables devant l’histoire et devant les hommes.
Pour cela, une seule voie, la refondation d’une Europe souveraine, unie et démocratique.
La volonté n’est pas d’imposer mais de proposer, de développer une méthode participative.
Mesdames et messieurs les ministres, les citoyens attendent de nous que nous soyons plus audacieux.
Expliquons, échangeons et partageons avec les indécis et les réfractaires.
Allons également vers les indécis.
Faisons œuvre de pédagogie, expliquons le sens de l’Europe.
La charte, acte solennel, formalisera les objectifs à atteindre.
Il s’agira d’un véritable engagement.
Il est grand temps d’inverser la tendance.
Malheureusement, avec vos déclarations successives, nous pouvons craindre le pire.
Vous l’aurez compris, les Républicains auront une position équilibrée.
Seul Monsieur Dumont a la parole.
Mes chers collègues, face aux « euro-phobiques » et aux « euro-phoriques », nous serons, à droite, « euro-réalistes ».
Merci de conclure, monsieur Dumont.
Je termine, j’ai été interrompu.
Je vous ai laissé vingt secondes supplémentaires.
…tant sur le plan économique ou climatique que migratoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, monsieur Dumont.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La destinée nous a placés au cœur de la Méditerranée.
L’Europe demeure un phare du monde.
Mais l’Europe est en crise d’identité.
Nous avons à quitter notre posture de gestionnaire pour retrouver le souffle du politique.
Nous avons donné un corps à l’Union.
Il nous reste maintenant à lui donner une âme.
Car l’Europe est un élément constitutif de notre nature, une dimension humaine majeure.
C’est un acquis considérable, bien sûr.
La paix était un objectif des pères fondateurs.
Il s’agit de reconnaître les nations sans État.
La réalité d’un peuple ne se mesure pas au nombre de ses habitants.
C’est cette Europe des peuples, enracinée mais ouverte, que nous appelons de nos vœux.
Il ne faut plus laisser s’installer le doute et la colère.
Elles seront alors l’âme de l’Europe.
Elles pourront en ouvrir le futur.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade.
Les Français vous l’ont rappelé avec force lors des dernières élections.
Cette évidence ne doit cependant pas nous aveugler.
Le combat en faveur de l’Europe est loin d’être terminé.
Ce que veulent nos concitoyens est clair.
Ils plébiscitent l’Europe, mais ne veulent pas la voir perdurer dans son fonctionnement actuel.
Cela signifie qu’il faut mettre en œuvre sans tarder des mesures concrètes.
Monsieur Mélenchon a remis en cause l’Union européenne de la défense.
À mes yeux, ce projet est nécessaire.
La priorité est donc de rationaliser nos dépenses militaires.
Mais ce n’est pas tout.
C’est pourquoi nous souhaitons établir des listes transnationales pour une véritable circonscription européenne.
Cela renforcera par ailleurs le Parlement européen, ce qui est nécessaire.
Cette volonté doit être entendue, cette chance doit être saisie, car l’enjeu est fondamental.
C’est bien cela qui compte.
…d’y souscrire, pour un avenir meilleur.
Une vision européenne est indispensable.
Par nos valeurs communes, nous portons cet héritage dans nos pratiques économiques, sociales et financières.
Aujourd’hui, il est essentiel de soutenir ces idées par une réglementation harmonisée.
Nos pratiques économiques ont évolué depuis le dix-huit avril mille neuf cent cinquante et un.
Protéger et faciliter sont les fers de lance des négociations européennes sur le travail.
L’Europe des peuples n’est pas uniquement économique ou financière.
Nous y tenons ! Ce n’est pas seulement la France que nous protégeons.
C’est une dynamique européenne du travail et il nous faut l’accompagner.
Très juste ! L’Europe ne doit plus être un projet flou, une idée abstraite.
C’est une Europe qui vise à réduire les inégalités sociales, économiques et territoriales.
Oui, une Europe qui protège et aide ses citoyens.
C’est une question d’équité et de concurrence loyale.
C’est dans le numérique que notre vieille Europe doit se repenser.
Il s’agit de créer un véritable écosystème numérique à dimension européenne.
Pour ce faire, des préalables demeurent nécessaires.
Il faut que nos start-up et nos entreprises sortent d’une réglementation européenne adamique.
Tout reste à définir de manière européenne.
Aidons nos entreprises en construisant un droit commun au service des enjeux de notre modernité.
À chaque époque, les sciences et les technologies ont été les moteurs de la prospérité.
Ce sujet a également été relevé par la Commission européenne.
La France doit le proposer en s’appuyant sur les conventions démocratiques.
Mais, chaque jour, je mesure aussi l’audace dont il faut faire preuve pour avancer.
Quand on nous dit « impossible », il faut démentir ceux qui doutent.
L’isolation des bâtiments est nécessaire : l’Union européenne la favorisera massivement.
Voilà l’écho européen de notre action.
C’est elle qui nous permettra de ne dépendre de personne.
Répondre au défi écologique est un formidable levier économique.
Sa création marque l’une des plus formidables réussites de l’Union.
Aujourd’hui, l’espace Schengen est composé de vingt-six pays européens.
Il procure des avantages considérables à plus de quatre cents millions de personnes.
Délibérément écartées à l’origine, les fonctions régaliennes sont restées du ressort des États.
L’irénisme qui a présidé notre destin européen le met aujourd’hui en danger.
Plus que jamais, il est temps de coopérer pour notre sécurité à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
C’est à nous, Européens convaincus, de porter cette Europe politique.
L’Europe ne peut être un projet unilatéral et doit être une volonté collective.
Nous ne pouvons ignorer les doutes qui agitent les parlements voisins.
Il nous faut donc convaincre.
Les futures conventions démocratiques doivent permettre de réconcilier les citoyens et leurs institutions.
Réconcilier, cela passe d’abord par une solidarité plus effective au cœur du projet européen.
Le marché commun a été le pilier central de notre Union européenne.
L’Europe doit être à la hauteur des enjeux de notre siècle.
Réconcilier, cela passe aussi par un processus démocratique plus clair et plus lisible.
Enfin, réconcilier, c’est assumer nos différences.
Ce socle, c’est la démocratie.
C’est alors que l’Union fait tomber les murs et crée de nouvelles passerelles.
Une fenêtre d’optimisme s’ouvre, dans laquelle le projet européen peut reprendre corps.
L’année deux mille dix-huit sera celle de l’Europe.
L’Europe, quand elle n’avance plus, se meurt.
Des années d’immobilisme ont réduit le projet européen à une question en suspens.
Pourtant, l’Europe est une réponse.
Ce discours, pour beaucoup d’entre nous, a été un grand moment.
Et de cela, beaucoup de Français, bien au-delà de cet hémicycle, doivent être fiers.
Trop longtemps, la construction européenne a été affaire d’experts et d’initiés.
C’est une œuvre juridique et humaine inédite et toujours en devenir.
C’est la preuve que les questions européennes sont consacrées au premier rang des priorités.
Je ne suis pas d’accord : nous avons un récit.
Le social est une valeur fondamentale de l’Europe.
Nous avons de quoi civiliser la mondialisation si nous voulons nous en donner la peine.
Toutefois, pour réussir, elle doit s’appuyer sur deux éléments : des ambitions et une méthode.
Le deuxième élément déterminant pour engager la refondation de l’Europe est la méthode.
Je souhaite que la commission des affaires européennes porte cette dynamique.
En plus de ses missions de contrôle, elle doit agir pour un dialogue interinstitutionnel modernisé.
La France est attendue en Europe et sa voix compte.
Mais, pour réussir, nous devons aussi nous ouvrir à d’autres points de vue.
Elles bousculent nos habitudes et nous invitent à penser autrement.
Elles sont ainsi sources d’innovation.
Les parlements nationaux ont une responsabilité majeure.
Le traité de Lisbonne leur donne une vraie légitimité pour agir.
Saisissons-la ! C’est à nous, députés français, d’amplifier cette dynamique.
Nous sommes le trait d’union entre l’échelon européen et les territoires.
Tout reste à écrire.
Soyez remerciés des uns et des autres car certaines critiques sont, à l’évidence, légitimes.
Oui, l’Union européenne est parfois trop bureaucratique et trop peu démocratique.
Ne réinventons pas le passé : nous partageons notre souveraineté depuis le début du projet européen.
Soyez assurés que nous le ferons également sans naïveté.
J’espère que ces indications répondront aux remarques formulées par Monsieur Mendes.
Plusieurs orateurs se sont exprimés – comme vous, madame la présidente Thillaye – sur les conventions démocratiques.
J’espère répondre ainsi à l’intervention de Madame Gomez-Bassac.
J’abonde dans votre sens.
Permettez-moi de dire quelques mots sur l’harmonisation du droit des affaires.
Monsieur Becht, vous avez questionné la dimension européenne de la lutte contre le terrorisme.
Notre place n’est nulle part ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Le débat est clos.
La séance est levée.