La séance est ouverte.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Je demande une suspension de séance.
L’heure, c’est l’heure ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Madame la députée, je vous ai remis ce questionnaire, où vous pourrez trouver ces dispositions.
Or ils ne sont pas concernés.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Madame la ministre des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Ceux-ci prennent une tournure de plus en plus publicitaire.
Elle est pourtant restée gravée dans la mémoire populaire.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Je souhaite lui répondre à mon tour.
Je suis très étonné par la réponse de la rapporteure.
On nous a promis des JO exemplaires d’un point de vue écologique et social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Je suis surpris par les propos que vient de tenir Brigitte Kuster.
Cher collègue, il me semble que vous avez loupé une partie du débat.
Il n’est pas question pour nous d’interdire quoi que ce soit.
Ce n’est pas le cas, et j’en fais part.
Et enfin, cette question, malheureusement, n’a jamais été abordée au Conseil de paris.
Ce n’est quand même pas rien ! Nous sommes ici au Parlement.
Le CIO parle de « cas par cas ».
Prenons le temps de regarder, car c’est lourd de conséquences.
C’est bien Paris qui a répondu au questionnaire.
Paris a répondu à ce questionnaire.
Il s’agit maintenant de concrétiser cela dans la loi.
Je comprends vos interrogations, mais votre amendement a été rejeté.
Vous aurez d’autres occasions, peut-être au Sénat, pour avancer sur ce sujet.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro un.
Mais nous avons tous souligné aussi que le travail législatif pouvait améliorer les choses.
Il faut réfléchir à une solution qui permettrait de nous rassurer sur ce point.
six cent vingt et un-vingt-neuf-huit du code du patrimoine.
Les fonds récoltés serviront à la restauration du monument, et notamment du Grand Palais.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Sommes-nous prêts aujourd’hui à dépenser de l’argent public à cette hauteur ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
L’article quatre me donne l’occasion d’insister sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Ce sont deux visions opposées, mais nous ne sommes pas pieds et poings liés.
Vous êtes dans la caricature.
Mais nous ne sommes pas une chambre d’enregistrement.
Nous sommes là dans notre rôle de parlementaires.
C’est possible en restreignant le périmètre.
Vous avez raison, madame Buffet, le vrai sujet est là.
À l’issue des débats, nous avons obtenu l’engagement de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
Il propose de renforcer la dimension obligatoire des dispositions de l’article quatre.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Ajouter la notion de devoir est donc inutile.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
cinq cent quatre-vingt-un-quatre et L.
cinq cent quatre-vingt-un-huit du code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Je reprends à mon compte ce qui vient d’être dit.
Il s’agit de protéger les monuments les plus prestigieux.
Je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Céline Calvez.
Je veux réagir à ce terme de « dénaturer ».
Ce sera contre-productif auprès de l’opinion publique.
Ce n’est absolument pas dans l’intérêt des publicitaires de « dénaturer ».
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
On pourrait envisager de faire du cas par cas en la matière.
Celui-ci demande à préciser cette question.
Si vous refusez, peut-être le Sénat pourra-t-il le faire.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Dans les deux cas, cela ne me rassure pas.
Cessez d’être aussi naïfs ! Ou alors, je ne comprends pas.
En écoutant Monsieur Coquerel, un souvenir me revient.
Quand je songe à ce qui s’est passé, je dis : halte-là.
Il y a de quoi être inquiet.
Ayez tous en tête ce « Bienvenue Neymar ».
Neymar était le bienvenu, mais pas obligatoirement sur la tour Eiffel.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait.
Il n’est donc nul besoin d’apprendre aux annonceurs à faire leur métier.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cela relance le débat sur le contenu de la mention made in France.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Nous vous demandons par conséquent de bien vouloir adopter cet amendement.
La taxe locale sur la publicité est définie à l’article L.
deux mille trois cent trente-trois-six du code général des collectivités territoriales.
Son montant varie selon les caractéristiques des supports publicitaires et la taille de la collectivité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La taxe existe, elle est facultative.
Nous voulons nous en servir.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Même avis, même vote.
L’amendement numéro cinquante-sept a été mis aux voix.
Nous n’avons pas entendu l’avis de la rapporteure ni de la ministre.
C’était le même avis, rejet.
Avons-nous voté ? Oui.
Nous n’avons pas voté officiellement les deux amendements précédents, qui étaient identiques.
Nous examinons à présent l’amendement numéro soixante-six, sur lequel chacun a pu s’exprimer.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Les amendements numéros quinze et quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-un.
Les Jeux olympiques de Paris deux mille vingt-quatre doivent être une manifestation populaire.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Ce n’est pas la question ! Je demande le retrait de ces amendements.
Aussi je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame la rapporteure, il faut distinguer deux sujets.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Tel est l’objet de ces amendements, que nous soutiendrons sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous soutiendrons pareillement ces amendements.
Pardonnez-moi de vous le dire, mais c’est un peu un test.
J’espère que vous allez changer d’avis et soutenir ces amendements.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
C’est pourquoi je vous demande de retirer vos amendements.
Nous pensons que le CIO ne doit pas pouvoir s’affranchir de la loi.
C’est pourquoi nous proposerons de supprimer cet article par notre amendement numéro quarante-huit.
Le numéro quarante-huit est donc défendu, monsieur Castellani ? Oui.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Ce principe est rappelé à l’article L.
quatre cent trente-deux-un du code des relations entre le public et l’administration.
Aussi demandons-nous la suppression de cet article.
Pour ma part, j’émettrai un avis défavorable.
Nous avons débattu de ce sujet en commission des lois.
La première question consiste à savoir si l’on peut déroger à ces articles.
La deuxième question consiste à savoir s’il faut déroger à ce principe.
Oui, il faut le faire.
Premièrement, c’est un engagement pris auprès du CIO.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, rapporteur pour avis.
Il était en effet important d’apporter cette précision.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent onze et cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Elle demeure une priorité des pouvoirs publics.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous avons en effet eu ce débat lors de nos travaux en commission.
Quel est l’avis de la commission sur cette rectification ? Favorable.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Je souhaite revenir sur le nombre de bénévoles, sujet qui vient d’être évoqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Je suis pour ces amendements.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit rectifié.
Je cède la parole à mes collègues sur ce sujet.
La parole est donc à Madame Ramlati Ali, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Une telle décision ne peut être prise sans concertation.
Je demande donc à leurs auteurs de les retirer.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Votre amendement est-il maintenu, madame Ali ? Je le retire également, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante rectifié.
Les Jeux olympiques rassemblent des épreuves sportives de très haut niveau.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Castellani ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? Parce que les droits sont perçus par le CIO.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Minot ? Non, je le retire.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement numéro trente et un, monsieur Minot.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Il met en œuvre le plan « Héritage Paris deux mille vingt-quatre » depuis deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Cela ne coûte rien, cela nous permettrait simplement de travailler ensemble.
Allez, c’est Noël ! (Sourires.) C’est Noël, alors écoutez-moi, monsieur Di Filippo.
Il peut s’emparer de ce type de sujets.
Vous ne m’avez pas écouté.
Je confirme donc la demande de retrait.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Il y va du rôle du Parlement… Oui ! …dans l’évaluation des politiques publiques.
Pourquoi demandons-nous un rapport ? En raison de la portée officielle de cette demande.
Mais il y a un moment où il nous faut être entendus.
Il s’agit d’un véritable enjeu, qui mérite le consensus.
Nous avons eu des échanges, madame la ministre, sur les textes précédents.
Nous jouons ainsi notre rôle.
Et il est ouvert à toutes les commissions.
Je vous encourage à vous saisir de ce nouvel outil.
La parole est à Madame la ministre.
Je peux en revanche soumettre la proposition à tous ces acteurs.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel avant l’article six.
Nous souhaitons donc, par cohérence, modifier en ce sens l’intitulé du titre deux.
La parole est à Madame Danielle Brulebois, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est dépourvu de portée normative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, l’amendement est sans portée normative.
La parole est à Madame Danielle Brulebois.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Ainsi, à l’enquête publique sera substituée, par mesure dérogatoire, une consultation électronique.
Cette procédure allégée permettra à tous les citoyens de déposer leurs observations et leurs propositions.
Elle durera trente jours et les pièces du dossier seront consultables par tous.
La parole est à Monsieur Jean François Mbaye.
Vous le voyez, le cadre est clair et précis.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Juanico ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Aude Amadou, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement répond à une préoccupation exposée en commission par Maud Petit.
J’espère qu’elle pourra prendre la parole sur ce sujet.
Je la lui donnerai, après avoir entendu l’avis du Gouvernement.
Nous avons en effet évoqué ce sujet en commission.
Je me souviens même d’avoir lu un article réglementaire pas suffisamment contraignant.
Je partage totalement l’intention de cet amendement.
Vous avez la parole, madame Petit.
Le titre six de l’article L.
cinq mille deux cent onze-neuf-deux.
Je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Juanico ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est rédactionnel.
Les lignes ferroviaires, les grands projets publics ne sont possibles que grâce à l’expropriation.
Aucun logement n’est concerné.
Sur le site du village olympique, les propriétaires concernés ne sont que des entreprises.
Il n’y a pas de particuliers visés dans cet article.
J’aimerais que Monsieur le secrétaire d’État éclaircisse un point.
À ma connaissance, il ne s’agit pas d’exproprier des personnes.
Ces mesures d’expropriation existent déjà dans notre droit.
Ce sont des mesures dérogatoires et d’intérêt général.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Ce débat a traversé la société française.
Cette mesure est donc à utiliser en cas de nécessité absolue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Certains sites ne sont pas encore précisément connus.
C’est donc possible ! C’est possible.
Mais je veux vous faire part de deux éléments.
C’est pour cela que je pose la question ! Vous avez tout à fait raison.
Nous serons évidemment plus que vigilants pour que ces expropriations ne touchent pas les personnes.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre, inscrit sur l’article.
Je tenais à saluer une telle ambition.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé.
Cet article va dans ce sens et je m’en réjouis.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon.
La parole est à Monsieur Pascal Bois.
Je rejoins mes collègues.
Mes chers collègues, avec ces dispositions, nous faisons preuve de notre volontarisme.
Toutes ces raisons me poussent à vous inviter à adopter cet article.
La parole est à Madame Maud Petit.
Les JO devraient servir à initier une vraie dynamique territoriale et sociale.
Félicitations pour cet article dix ter.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Je voudrais d’abord réagir aux propos de Monsieur Bournazel.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Avis défavorable à l’amendement numéro soixante-neuf.
Or il reste moins de sept ans avant les Jeux.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer quelques mots à l’article en question.
Elles ne sauraient viser à interdire le droit au recours devant le juge administratif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement.
Votre amendement est donc inapplicable : la commission y est défavorable.
Mon collègue Patrice Anato va compléter mes propos.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Enfin, je trouve votre comparaison avec le Qatar un peu douteuse.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
C’est un amendement d’appel.
Cela doit être l’un des axes de travail de ce groupe.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette charte est très importante, car elle permet de rendre ces Jeux olympiques plus inclusifs.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Jean François Mbaye, inscrit sur l’article.
Il permettra également aux organismes HLM mentionnés à l’article L.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question a déjà été évoquée en commission.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
S’agissant des logements sociaux, je vous ai rappelé les chiffres tout à l’heure.
Il me semble important, spécialement en Seine-Saint-Denis, de ne pas seulement construire des logements sociaux.
Nous en avons débattu en commission.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article treize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Je vais présenter une série d’amendements.
L’ordonnance de deux mille seize prévoit donc de tels cas.
C’est d’ailleurs le schéma classique de concession en France.
J’espère que mes propos ont été clairs.
Sous cette réserve, j’annonce par avance que l’avis sera favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez été vraiment très clair.
Je précise que je n’ai présenté, dans mon intervention, que l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
La loi qui a fixé les dispositions relatives au Charles-de-Gaulle Express prévoyait déjà ce schéma.
C’est pourquoi, après les retours d’expérience, la loi a instauré cette séparation.
(Sourires.) La même logique globale, voulais-je dire.
Certes, mais le diable est dans les détails.
Les tarifications seront, comme l’ensemble des règles d’exploitation, déterminées par le contrat lui-même.
Tel est l’objet de l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement est le dernier relatif au CDG Express.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Je promets que c’est l’ultime de la série.
(Sourires.) On passe du Charles-de-Gaulle Express à la Société du Grand Paris.
Cet amendement vise à sécuriser le schéma contre tout risque de contentieux à ce sujet.
Je suis favorable à cet objectif.
Je vous remercie donc de votre engagement comme des précisions que vous nous avez apportées.
La commission est par conséquent favorable à cet amendement.
Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, inscrit sur l’article.
Je m’empresse de dire que la sécurité publique est pour nous une priorité absolue.
Seule la mise en place de voies olympiques réservées permettra d’atteindre un tel objectif.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Le Gouvernement devrait d’ores et déjà avoir des idées assez précises à ce sujet.
Je vous demande donc, cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Elles n’ont pas de base légale pour être pérennisées.
Une telle mention est donc inutile, à mon sens.
Je demande le retrait de l’amendement.
Il sera bien évidemment supprimé à leur terme.
Je demande moi aussi le retrait de l’amendement.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
L’article ne précise pas s’il s’agira de deux voies distinctes.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Cet amendement participe du même esprit que le précédent.
Il n’est pas possible, pour le législateur, de fixer ses propres critères d’accréditation.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La précision que vous proposez paraît donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Je pense donc qu’il est nécessaire d’inscrire cela dans la loi.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre, inscrit sur l’article.
Cependant, certains manquements de la France ont été relevés par l’AMA.
Cette autorité administrative indépendante renforcera la lutte contre le dopage en France.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il faut avoir un peu de mémoire et savoir apprendre du passé.
Pour éviter que de tels scandales ne se reproduisent, nous devons renforcer les dispositions existantes.
C’est ce que nous vous proposons de faire, via cet amendement.
Ce n’est pas au législateur français d’en fixer les règles.
L’amendement est donc satisfait par les règles du CIO.
Je vous demande de le retirer.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, rapporteur pour avis.
Quelques mots pour préciser les choses.
Or celle-ci prend du temps.
Je me devais de le préciser.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
On s’en satisfait au nom de la beauté du sport.
Pour ce qui me concerne, ce n’est pas ainsi que je la conçois.
Je suis donc effaré par ce type de réponse.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement : c’est une question de principe.
Nous devons proclamer notre aversion envers la corruption.
Très bien ! La parole est à Monsieur Benoit Simian.
Nous croyons tous aux valeurs de l’olympisme.
Reste qu’il existe des procédures prévues par le code pénal.
Sur ce point, j’abonde dans le sens de Madame la ministre.
Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article seize.
L’amendement numéro quatre-vingt-douze fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Nous voulons tous des Jeux exemplaires en matière d’intégrité sportive.
Après avoir refusé, il a reçu des menaces dirigées contre lui et ses enfants.
Si cela est arrivé en Suède, cela peut arriver en France.
Il n’en est rien, d’où ma proposition.
L’un a parié sur sa propre défaite, mais a gagné le match.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trente-quatre.
Je soutiens naturellement l’amendement de Maxime Minot, qui est similaire au mien.
Aussi je vous demande de retirer ces amendements, ainsi que le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Mais c’est finalement bien joué, car un tel pari contribue à démobiliser l’adversaire.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Aussi, monsieur Juanico, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cela semble apporter des garanties sérieuses quant à la transparence de la gouvernance des Jeux.
Si votre amendement est pertinent, madame Kuster, je souhaite donc que nous allions plus loin.
Je maintiens donc mon amendement, tout en vous remerciant de votre écoute.
Nous nous retrouverons pour voter l’amendement du Gouvernement à l’article dix-huit.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Aussi je ne doute pas de l’assentiment qui sera donné à cet amendement.
Les membres du conseil d’administration ne disposeront pas de responsabilités propres justifiant cette mesure.
Telles sont donc les conditions requises pour être reconnu comme GESI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Nous souhaitons contribuer au renforcement des garanties d’impartialité et de transparence.
En matière de Jeux olympiques, les conflits d’intérêts sont multiples.
Quant aux scandales de corruption, ils sont innombrables.
Compte tenu de cette éventualité, la HATVP doit intervenir.
Il ne porte pas sur les sponsors, dont les intérêts sont exclusivement privés.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Le retrait me semble donc, en effet, s’imposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Confirmez-vous le retrait de votre amendement, monsieur Juanico ? Oui, monsieur le président.
Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Les rémunérations des membres du COJO soulèvent certaines questions.
Cet amendement va dans le sens de l’éthique et de la transparence.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, rapporteur pour avis.
Il constitue en effet l’épure la plus appropriée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent trente-cinq ? Avis favorable.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
J’aimerais aborder une question de forme.
Nous sommes quelques-uns, sur ces bancs, à ne pas comprendre exactement ce qui se passe.
Ce matin, en commission, Madame la rapporteure a présenté deux amendements « à l’arrache ».
Les motifs qui vous ont conduite à ce retrait ne sont pas très clairs.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
J’espère donc que cet amendement sera accueilli favorablement.
Les amendements numéros cinquante-trois et soixante-dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement me tient à cœur.
L’évaluation ex post des grands événements sportifs internationaux fait partie de ses missions traditionnelles.
Elle y a récemment procédé à l’issue de l’Euro deux mille seize.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-dix-sept.
Sur ces deux amendements identiques, l’avis est donc favorable.
Il convient de capitaliser sur cette expertise.
Je vous remercie donc, monsieur Juanico, de retirer votre amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Je souhaite faire mon mea culpa.
Ces dispositions constitueraient donc un doublon si ces amendements venaient à être adoptés.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cinquante-trois et soixante-dix-sept.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article dix-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Géraldine Bannier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Madame Olga Givernet.
Je crains une confusion entre les jeux en ligne et le sport.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Olga Givernet vient de dire l’essentiel.
Cessons de demander des rapports au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Autant, donc, utiliser le droit dont nous disposons s’agissant de ce type de demandes.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Je veux compléter les propos de Madame Obono.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Ces Jeux n’auront aucune incidence sur la situation sociale en Seine-Saint-Denis, c’est certain.
En résumé, tout le monde est favorable à la gentrification, à laquelle nous nous opposons.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Nous n’avions rien choisi, et les Français non plus.
Vous voulez déroger au droit et nous devrions l’accepter.
La méthode avec laquelle vous avez mené nos débats est effarante.
Vous interprétez nos propos pour pouvoir mieux justifier votre passage en force.
Nous ne pouvons pas débattre avec vous car vous ne l’acceptez pas.
De toute manière, votre attitude lénifiante coupe court à toute discussion.
C’est une attitude gravissime qui ne respecte pas les droits de l’opposition.
Les méthodes de bulldozer que vous adoptez appelleront une opposition beaucoup plus systématique.
L’hémicycle ne sera pas une chambre d’enregistrement.
Vous vous promettez une législature très sportive.
Nous voterons donc contre ce texte, pour toutes les raisons que je viens d’évoquer.
Tout cela a terni l’olympisme.
La France est tout à fait capable de relever ce défi.
Je l’ai indiqué dans la discussion générale, ce texte est une première étape.
Mais il n’est qu’une première étape.
Nos marges de manœuvre étaient relativement limitées, il faut le reconnaître.
L’exercice relevait plus de la transposition que de l’élaboration d’une loi.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera le projet de loi.
Le groupe Les Républicains regrette de ne pas avoir été entendu sur plusieurs sujets.
Sur nombre d’amendements, l’écoute nous a, en effet, semblé limitée.
Je sais, madame la ministre, que vous aurez à cœur de traiter ces sujets.
La séance est levée.