La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, rapporteur de la commission des affaires sociales.
La reconnaissance existe depuis longtemps pour les aidants familiaux des personnes en situation de handicap.
Nous devrons ainsi inventer des outils de communication plus efficaces et mieux partagés.
C’est à cette grandeur, monsieur le rapporteur, que votre proposition de loi fait appel.
Je pense aussi au répit en établissement, dans les hôpitaux de jour.
Son dispositif se caractérise par sa grande simplicité et son caractère opérationnel.
Car il est clair que l’enjeu d’une telle adaptation est encore devant nous.
Elle atteint aujourd’hui soixante-dix-neuf ans pour les hommes et quatre-vingt-cinq ans pour les femmes.
La question d’un risque lié à la dépendance n’était logiquement pas envisagée.
Cette question et cette problématique sont plus grandes que nous.
Les aidants sont au nombre de huit millions.
Je veux leur rendre hommage.
La prévalence de ces sentiments s’accroît bien sûr avec l’intensité de l’aide.
Il faut aller plus loin.
C’est un peu dommage, monsieur le rapporteur.
Certes, le Gouvernement entend proposer une réforme des retraites.
J’évoquais la dimension philosophique de cette proposition de loi il y a un instant.
À voir la réalité, le texte de nos collègues y répond de façon adéquate.
Beaucoup parmi nous ne manquent pas ce matin d’y faire référence.
Cela souligne l’étroite imbrication entre la vision philosophique et la portée politique.
Votre proposition de loi constitue une invitation à poursuivre la réflexion.
Dans vingt-trois pourcent des cas, cette aide est renforcée par celle d’un professionnel.
Le salarié peut même fractionner ses congés de façon à travailler à mi-temps.
Nous devons saluer, évidemment, cette avancée, ce que je fais ici.
Puis le président Hollande est arrivé.
Des bouleversements considérables au sein des familles s’annoncent.
Il nous faudra y faire face avec force, lucidité et responsabilité.
Cela est inacceptable.
C’est pourquoi il faut se serrer les coudes et trouver des solutions tous ensemble.
Notre vote dépendra en partie du sort qui leur sera réservé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Dans la vie d’une famille, cela vient souvent bousculer les plans.
La question n’est pas tout à fait nouvelle.
Cela est remarquable.
Le vieillissement est un enjeu majeur pour les temps qui viennent.
Mais pour établir un droit, il faut s’en donner les moyens.
Il n’est pas si facile de voir s’éloigner quelqu’un.
Nous devons garantir le droit pour chacune et chacun de vieillir dignement.
Tout cela représente une somme considérable de travail gratuit.
Sur tous les bancs de cette assemblée, la conscience de cet enjeu est présente.
Ce droit n’est pas facultatif.
Il y a beaucoup à inventer.
La commission des affaires sociales a décidé d’une « mission flash » sur cette question.
Elles réalisent un travail social et humain précieux à l’échelle de la société.
L’aspiration à rester chez soi doit être entendue autant que possible.
Il nous faut une politique nationale offensive et coordonnée de l’autonomie.
Nous devons inventer une réponse sociale à la hauteur de l’enjeu.
Notre débat d’aujourd’hui ne clôturera donc pas le sujet.
Elle concerne les activités de la vie quotidienne, les gestes simples qui peuvent devenir insurmontables.
Nous comprenons alors aisément l’épuisement qui peut être le leur.
Ce texte répond de plus à une promesse de campagne de notre président.
Il repose sur l’anonymat et le volontariat.
J’en viens tout d’abord aux raisons d’ordre pragmatique.
Un salarié aidant est un atout pour son entreprise.
Il faut aussi – ce sera mon dernier point – prendre en compte la communauté de soin.
Les aidants, les familles, les proches, sont eux aussi incontournables.
Être aidant, c’est donner de son temps aux autres, à ses proches.
C’est un enjeu humain de solidarité, mais également un enjeu économique.
Or leurs obligations vis-à-vis de leurs proches emportent des conséquences non négligeables.
Le fait d’être aidant constituerait la première cause d’absentéisme.
Cela représenterait jusqu’à quarante jours de non-productivité par an.
Il s’agit notamment de mieux valoriser leurs droits à la retraite.
Or ils ne devraient pas être pénalisés par ce choix.
La première vise à trouver des solutions pour soutenir financièrement les aidants.
Nous espérons vivement que ces deux amendements pourront être adoptés aujourd’hui par notre assemblée.
Les députés du groupe La République en marche ont ces préoccupations à cœur au quotidien.
De plus, une « mission flash » sur la question des aidants familiaux sera bientôt lancée.
La problématique des adultes handicapés ne saurait être éludée de la sorte.
La priorité de ce quinquennat, c’est aussi de leur apporter une réponse.
Avec l’ensemble du groupe Les Républicains, je veux encourager ce mouvement.
Nous soutiendrons et voterons cette proposition de loi.
Nous avons le devoir de les accompagner.
Le groupe Les Républicains votera cette proposition de loi.
Il est donc urgent d’apporter des réponses concrètes pour préparer leur futur, notre futur.
Ces personnes courageuses représentent en moyenne, dans les entreprises, un salarié sur six.
Du point de vue de l’entreprise, cela n’est pas sans conséquence.
Et pourtant, seuls deux pourcent des salariés aidants se sentent accompagnés par leur entreprise.
Parfois même, ils se sentent victimes d’une certaine forme de discrimination.
Un bémol néanmoins.
Bien évidemment, je la voterai.
La parole est à Madame Fiona Lazaar.
Nous connaissons toutes et tous une personne qui assume ce rôle.
Ici même, certains d’entre nous vivent personnellement cette situation.
Comme l’ont déjà expliqué nos collègues, un salarié sur cinq est aidant.
Or nous savons que la population française est vieillissante.
Il est très fréquent que les aidants familiaux souffrent d’épuisement professionnel et mental.
Nous devons travailler plus pour eux : nous le leur devons.
Ils favorisent en effet le maintien à domicile de leurs proches dépendants.
Il est donc essentiel pour eux de se rendre disponibles à tout moment.
Cette plateforme est à la fois physique, numérique et téléphonique.
Sont ensuite proposées des activités adaptées ainsi qu’un soutien psychologique.
Dans ce cadre, une expérimentation sera mise en place pendant trois ans.
C’est pourquoi je voterai cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous l’avez compris, à travers ce texte, je vise plusieurs objectifs.
Le dernier objectif est de nous rassembler autour de la question des proches aidants.
Je crois que cet objectif est atteint, et je vous en remercie.
Mes chers collègues, le diagnostic et les intentions de cette proposition de loi sont bons.
On se dit que, naturellement, les aidants familiaux méritent des jours de congé supplémentaires.
L’idée est donc bonne, mais le dispositif introduit une régression sociale potentielle.
C’est pourquoi nous nous y opposons.
Le dispositif repose sur la solidarité entre les salariés.
C’est tout l’intérêt d’adopter cet article.
Je voudrais préciser un certain nombre de points.
Cela va dans le sens des observations faites sur tous les bancs.
En outre, il s’agirait d’un don bénévole, anonyme et sans contrepartie.
Il existe aussi des accords d’entreprise sur le sujet.
La présente proposition de loi sécurise juridiquement le dispositif et encourage la solidarité.
Elle traduit ainsi l’une des trois grandes valeurs de notre République : la fraternité.
C’est pourquoi je vous invite tous à l’adopter, et à repousser l’amendement.
Il me semble que cet amendement tombe à côté.
Je ne comprends pas le sens de cet amendement.
Nous ne le soutiendrons pas.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir le sous-amendement numéro dix-huit.
Nous sommes, quant à nous, pour que tous les salariés puissent prendre leurs congés payés.
Cette solidarité horizontale peut en outre avoir des effets malsains sur les relations de travail.
Le droit au repos ne doit pas être facultatif.
» Telle était la formule utilisée.
Le don de congés payés n’était donc pas programmé.
C’est une contradiction qui pourrait peut-être vous amener à amender le texte.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour soutenir le sous-amendement numéro seize.
Cette proposition de loi est un premier pas.
J’y suis défavorable, pour deux raisons.
S’agissant du sous-amendement numéro seize, je suis favorable à son principe.
En résumé, je suis favorable au sous-amendement numéro seize et défavorable au sous-amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Le sous-amendement numéro seize est évidemment plein de bons sentiments, et je le voterai.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
D’autre part, je veux pousser plus avant sur les questions de principe.
C’est cela qui, de mon point de vue, est critiquable.
Prise isolément, la disposition que vous proposez me pose donc certains problèmes.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Enfin, la réversibilité du don remettrait en cause le principe de l’anonymat.
L’avis est donc défavorable, et je suggère plutôt le retrait.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
En ce cas, il ne peut opérer la restitution que je propose, c’est évident.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il faudra s’y pencher à l’avenir.
trois mille cent quarante-deux-seize, donc a posteriori.
On pouvait aussi être d’accord avec le sous-amendement numéro dix-huit de Monsieur Dharréville.
Deux choses doivent être distinguées.
Laissons les aidants choisir ce qui leur convient le mieux.
Là encore, faisons confiance à un dispositif fondé sur la solidarité entre salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela me semble préférable à un système plus restreint.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Pour alimenter nos débats, je veux revenir sur un point.
Cela part d’un très bon sentiment, je vous en donne acte, monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Il n’y a donc aucune contradiction.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article premier.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un « patchwork » de mesures n’irait pas dans le sens de la lisibilité.
De nombreux travaux et rapports seront prochainement publiés.
Il est évident que nous traiterons à nouveau de la question des aidants.
Je vous demande de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Madame Elimas, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il me semble donc inadapté de faire reposer ce financement sur les entreprises.
Mais cela doit rester une démarche volontaire.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro douze.
trois mille cent quarante-deux-vingt-six du code du travail.
L’aide à un proche n’a pas à constituer un sacrifice professionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Nos échanges ont montré que cette proposition de loi seule ne pouvait suffire.
Les propos liminaires ont souligné combien les aidants demandaient à être reconnus par la société.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Au défaut de reconnaissance de la société s’ajoute ainsi une injustice sociale.
Avis défavorable sur l’amendement numéro huit.
Nous devons trouver le bon curseur pour corriger les injustices de la situation actuelle.
J’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je rejoins mes collègues : l’appel à la solidarité des salariés peut faire débat.
Une fois encore, il convient de trouver un équilibre, avec le rôle des pouvoirs publics.
Des réflexions pourront être menées sur d’autres thématiques.
Le chemin est balisé et je sais que vous serez acteur sur cette question.
Ce rapport sera remis au Gouvernement en mars deux mille dix-huit et communiqué au Parlement.
Cette demande est donc satisfaite.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement rédactionnel tend à préciser les termes du titre de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour soutenir le sous-amendement numéro dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous en arrivons au terme de l’examen de cette proposition de loi.
Reconnaissons au rapporteur Paul Christophe le mérite d’avoir ouvert le chemin.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Elle n’est qu’un premier pas.
Je lui exprime ma confiance pour explorer d’autres pistes.
Nous devons avancer ensemble pour consolider cette première pierre de l’édifice.
Il est probable que nous serons, un jour, cinq cent soixante-dix-sept aidés.
Aidons donc les cinq cent soixante-dix-sept aidants que nous pourrions être aujourd’hui.
Nous prenons acte de ce premier pas, mais nous restons vigilants.
Nous nous abstiendrons.
Nous saluons et nous encourageons ce premier pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je vous ai écoutés attentivement, chers collègues.
Ce n’est pas ainsi que j’entends la démocratie.
Notre groupe votera sans réserve la proposition de loi défendue par Paul Christophe.
Ce texte est un point de départ.
Des rapports seront rendus, des travaux seront menés.
Nous y prendrons part et nous serons attentifs à leur réalisation.
Notre groupe votera ce texte.
Il appelle d’autres mesures complémentaires, à commencer par la « mission flash ».
Nous devons trouver une solution équilibrée.
Nous voterons ce texte, en espérant que nous pourrons aller plus loin.
On entre au contraire dans un cycle beaucoup plus long.
De nombreux salariés risquent d’être confrontés à cette situation du temps long.
Nous la saluons, mais elle soulèvera d’autres problèmes.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Nous avons de nombreuses propositions à vous soumettre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En préambule, je tiens à récuser un quelconque « effet Neymar ».
Cela prouve que le sujet mérite un débat.
Je le fais, quant à moi, depuis quinze ans que je suis député.
Mais, aujourd’hui, les unes et les autres ne peuvent plus le faire.
Faute de pouvoir compter sur les communes, les petits clubs font appel à des sponsors.
Tel est le point de départ de cette proposition de loi.
Un fossé risque de se creuser entre le sport professionnel et le sport amateur.
Nous avons également entendu les ligues professionnelles ainsi que des petits clubs.
Telle n’est pas notre volonté, puisque nous apprécions le sport.
La taxe a été créée et n’a rien tué.
Heureusement, elle n’a pas attendu et n’a pas tenu ce raisonnement-là.
Notre logique est la même avec cette proposition de loi.
Mais nous pensons que le sport amateur a besoin d’aide.
Le Président de la République est très actif au niveau européen.
Cette proposition de loi n’est pas anti-européenne.
C’est ainsi, ce n’est pas grave.
Mais ne dites pas que le monde a changé, car il n’en est rien.
Trois amendements – pas cinquante – ont été déposés.
Pour trois amendements, vous allez défendre une motion de rejet préalable.
C’en est presque risible quant au fonctionnement de notre assemblée.
Nous sommes là pour débattre.
Je serai très heureux d’entendre les différents avis.
Nous sommes tous des élus et nous côtoyons tous des petites associations.
Eh bien, voilà ! Je vais vous expliquer mes raisons.
Le football professionnel français n’a pas toujours été aussi florissant.
Nous pouvons nous en féliciter.
Mais il importe d’aller plus loin dans l’analyse.
Néanmoins, la répartition géographique des transferts montre une forte asymétrie entre les différents championnats européens.
Vous le voyez, la France reste derrière ses homologues européens en termes de dépenses.
De surcroît, celles-ci sont concentrées entre quelques clubs.
Par ailleurs, le football est un écosystème.
D’ailleurs, cinquante-neufpourcent des collectivités estiment que les clubs sont un vecteur de développement économique.
Ces clubs sont aussi des acteurs majeurs de l’économie sociale.
Voilà qui est extrêmement courageux.
J’entends bien la portée de la question que vous soulevez.
Vous l’avez dit, c’est celui de la taxe Buffet.
Au niveau intergalactique, même ! Mesdames et messieurs les députés, je n’attendrai pas cinq ans.
Le sport est aussi une expression moderne des grandes traditions culturelles de notre passé.
Le sport peut être représenté comme un système pyramidal.
La financiarisation du sport semble être un processus irréversible.
Le bon niveau de régulation et d’action est européen.
À cet égard, permettez-moi de faire une proposition.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je voudrais vous en parler autrement, humainement.
(Monsieur Ruffin retire son pull-over, dévoilant le maillot d’une équipe de football.
C’était le club de mon ami Antoine.
Avec Antoine, on s’était réfugiés dans la cuisine, derrière la buvette, près du président.
Je venais pour élucider le mystère du miracle des maillots pliés.
Le week-end d’après, on les retrouvait donc lavés, pliés, rangés dans l’ordre.
Vérifiez plutôt si le ballon est gonflé, m’ont-ils conseillé.
Il avait quarante ans, travaillait chez DAR, un fabricant de vérandas à Poix-de-Picardie.
Parfois, il partait livrer en Normandie, comme ce jeudi, à Cherbourg.
Lui veut que les gamins soient heureux, mais ces heures de bonheur, ça se mérite.
Justement, je rebondis : « Les maillots, vous les lavez comment ? » « Ben, à la machine », il répond.
Le président paie son kir, déplie un billet de dix de son porte-monnaie.
» « Oh, on en perd, oui ! », se révolte la présidente.
Pour les gamins.
Pour être ensemble aussi.
C’est ça, l’humanité ! J’étais avec Annie à Abbeville.
Elle me détaillait ses soucis financiers.
« J’ai un cahier de comptes avec toutes mes factures.
J’ai soixante-quatre virgule neuf cinq euros de gaz et d’électricité par mois.
J’ai calculé qu’il nous restait vingt euros par jour pour six personnes.
« Oui, elle me confirme.
Donc, des loisirs, il n’y en a pas.
Les jumeaux auraient bien aimé faire du football, mais c’est plus possible.
C’était que vingt-cinq euros.
» Pour moi, chers collègues, le football, c’est le bonheur de l’enfance.
Chez eux, la résignation a déjà fait son nid, un gigantesque « à quoi bon ? ».
Le sport, parfois, peut combattre ça.
Cette fierté rejaillira sur le reste.
Ou d’une trompette, parce qu’il jouera dans la fanfare de la ville.
Mais il faut trouver.
Voilà, madame la ministre, après quelle médaille d’or nous devons courir.
Nous en sommes loin, très loin.
Avec sa proposition, notre collègue Michel Zumkeller poursuit aujourd’hui ce chemin.
Comme ça, il n’y aura plus que du foot amateur.
« Tout le monde est remplaçable », dit-on.
Je ne le crois pas.
Le club tourne, mais pas de la même façon.
La séance est levée.