La séance est ouverte.
Il a été roué de coups avec une brutalité effrayante.
Très grièvement blessé, il demeure aujourd’hui dans un état critique.
Son pronostic vital est engagé.
Je suis sûr que vous vous associerez tous à cette déclaration.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Cette dégradation est préoccupante.
Il est temps de redonner la liberté, le souffle indispensables à notre pays.
Les chiffres pour deux mille seize, vous avez raison, ne sont pas bons.
C’est un des succès de notre diplomatie économique.
Merci, monsieur le président, pour ces mots chaleureux à l’égard du courageux Monsieur Gaudin.
Il est appelé au secours d’Areva pour deux virgule sept milliards d’euros.
La situation est donc plus équilibrée que vous ne le laissez entendre.
Celle-ci représentera quatre milliards d’euros, dont trois milliards apportés par l’État.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, votre question renvoie à la construction européenne.
Deuxièmement, il est impératif d’avoir des mécanismes de résolution des crises bancaires.
Ils représentent aujourd’hui une garantie considérable.
Il faut, troisièmement, davantage d’harmonisation sociale et fiscale : vous l’avez dit.
Nous y travaillons.
Enfin, il faut multiplier les initiatives pour la croissance.
Il faut faire monter ce plan en puissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Monsieur le député, vos questions sont toujours un moment absolument irremplaçable de délice.
Elle en a toujours eu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ainsi, les entreprises classiques sont de plus en plus concurrencées sur internet.
(Exclamations et applaudissements sur divers bancs.) Je vous remercie, monsieur le président.
Absolument ! La réflexion et l’action du Gouvernement sont guidées par trois principes.
Tout d’abord, il ne faut pas s’opposer au développement.
Deuxième principe : l’équité.
Or l’on voit tous les jours les difficultés que cela a pu poser.
Par rapport à ces trois principes, le Gouvernement a agi.
Monsieur le Premier ministre, vous arrivez à la fin de cette législature.
Votre question, monsieur le député, est une véritable œuvre d’art.
Le premier point sur lequel je vous répondrai est la situation de l’économie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous êtes d’ailleurs, madame la ministre, venue dans le Pas-de-Calais pour présenter ce plan.
Naturellement, la Garantie jeunes y contribue aussi.
C’est réussi ! C’est le sens de chacune des réformes que nous avons adoptées.
Nous avons, en effet, mis le paquet.
Face au terrorisme, les missions et les dangers sont les mêmes.
Seuls cent hélicoptères décollent au quotidien, pour un contrat opérationnel de cent-quarante-neuf machines.
Monsieur Vitel, nous connaissons, l’un et l’autre, très bien le sujet.
Vous avez exposé les causes de la situation actuelle.
La deuxième raison est leur forte sollicitation dans des milieux extrêmement hostiles.
Le taux de disponibilité n’est donc pas bon.
Les mesures que j’avais prises antérieurement ne suffisaient donc pas.
Or les hélicoptères sont un outil indispensable au combat moderne.
J’ajouterai un dernier point.
Une des raisons des difficultés actuelles, c’est la diversité du parc.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la fonction publique.
Or, à ce jour, il n’a toujours pas été établi.
Madame la ministre, j’ai trois questions à vous poser.
Les procédures de référencement en vigueur expirent courant deux mille dix-sept.
Les différents ministères ont mis en œuvre ces dispositifs dans le respect de la réglementation.
Vous évoquez deux procédures en particulier.
Il y aura une convention par ministère, avec une participation financière distincte pour chacun.
Les organismes avaient jusqu’au vingt-trois janvier dernier pour candidater.
La décision n’a pas été prise.
Deux candidats se sont présentés.
Le choix s’est porté sur la Mutuelle des affaires étrangères et européennes.
Pour la première fois, les partenaires sociaux ont été tenus informés.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, vous êtes un remarquable illusionniste.
Et c’est vrai ! Mes chers collègues, il y a pire encore.
Parce qu’elles sont au cœur de notre démocratie, cela est plus qu’un problème.
Votre question est très audacieuse, monsieur le député.
Cependant, la vague devient une déferlante.
Comme en Bergeracois, de nombreuses collectivités mettent en place leur projet alimentaire territorial.
Au fond, nous avons fait bouger les choses ensemble.
Mais, partout, on doit avoir les mêmes droits, on doit pouvoir bénéficier des mêmes services.
Ce n’est pas accepté ; ce n’est pas acceptable.
Quant au numérique, il est la chance des territoires pour permettre leur renaissance.
Le Gouvernement avait promis de soutenir les agriculteurs.
Le résultat, aujourd’hui, est particulièrement édifiant.
Sur le plan humain, cela se traduit par de nombreux drames, des faillites nombreuses.
Je vous rappellerai simplement les crises que nous avons traversées.
Vous avez évoqué la crise du lait, dont nous pouvons tout à fait discuter.
Je suis parfaitement conscient que ces aides ne compensent pas la baisse de prix.
Je donnerai à la représentation nationale les chiffres du ministère.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Nous échangeons régulièrement avec ses responsables pour vérifier leur activité dans ce domaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
La parole est à Monsieur Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes.
Au sujet de l’activité des juridictions, je veux citer quelques éléments.
Elle demande à être amplifiée et doit concerner tous les domaines de l’action publique.
Plusieurs éléments conduisent néanmoins à relativiser la portée des progrès enregistrés, qui demeurent fragiles.
Ensuite, la maîtrise apparemment accrue de nos dépenses publiques doit être mise en perspective.
En dernier lieu, le niveau de notre dette publique est toujours préoccupant.
Or les prévisions actuelles ne semblent pas assez prudentes.
Elles comportent une évaluation optimiste des recettes publiques.
Les pouvoirs publics ne sont pas restés inactifs face au défi de la modernisation.
C’est mon deuxième message.
Je citerai rapidement deux exemples.
Les exemples sont divers.
C’est le cas, par exemple, de la politique d’hébergement des personnes sans domicile.
Ceux-ci ont parfois dévoyé ou limité les effets des réformes nécessaires.
Dans certains cas, ils les ont tout à fait empêchées d’advenir.
C’est l’objet de mon troisième et dernier message.
À cet égard, l’exemple des travaux portant sur le stationnement urbain est particulièrement significatif.
La politique de soutien aux débitants de tabac en est un exemple révélateur.
Ce constat apparaît nettement dans le chapitre consacré à l’écotaxe poids lourds.
Tout d’abord, les projets réussis sont les projets bien préparés.
Cela requiert enfin de renforcer considérablement le contenu des études d’impact.
La qualité de la préparation d’une réforme est cruciale.
Le deuxième message, c’est qu’une modernisation effective de notre action publique est possible.
Elle doit se systématiser en prenant en compte les meilleures pratiques.
Puisque nous sommes en fin de législature, je vous livre rapidement quelques chiffres.
Plutôt que de les citer, vous me permettrez de prendre un seul exemple.
Très bien ! À mes yeux, cette affaire engage notre responsabilité collective.
Cet exemple plaide à nouveau en faveur des études d’impact.
Mieux vaut prendre un peu plus de temps avant de décider.
Je voudrais maintenant évoquer la situation de nos finances publiques.
Cet excès de dépense publique et de réglementations conduit à un décrochage sur la croissance.
Depuis cinquante ans, nos deux pays ont toujours évolué de manière à peu près parallèle.
Ce n’est plus possible : nous devons absolument prendre les mesures de redressement nécessaires.
Celles-ci passent nécessairement par la maîtrise de la dépense publique.
Nous savons bien que nous ne pouvons plus continuer à augmenter les prélèvements obligatoires.
Comme la Cour des comptes, je suis inquiet.
Le déficit a baissé, je suis le premier à le reconnaître.
Mais il était de trois virgule cinq points en deux mille quinze.
Il faut absolument qu’il y ait un sursaut.
Ne nous leurrons pas : nous savons tous que les recettes ont été un peu surestimées.
C’est d’ailleurs ce qu’estime le Haut Conseil des finances publiques.
Certes non ! Au contraire, la dépense fiscale continue de progresser.
C’est cela qu’il nous faut éviter.
» Je ne voudrais pas que la France s’abandonne.
Pour aborder ce rapport, je souhaiterais privilégier trois thèmes.
Pour ma part, je souhaiterais insister sur trois points.
Cela n’a pas toujours été le cas.
J’aborderai ici certaines de ces analyses.
Vos observations sont extrêmement documentées et précises.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article six ter.
L’amendement numéro cent treize rectifié est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, rapporteur.
Cet amendement étant déjà satisfait, j’émets un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, rapporteur.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Le Gouvernement a le même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
L’amendement numéro quatre-vingt-douze est rédactionnel, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre-vingt-treize est rédactionnel.
L’amendement numéro quatre-vingt-quatorze est un amendement de précision.
Nous en venons aux amendements à l’article huit.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Le Sénat a étendu ce périmètre aux « abords immédiats » de l’établissement.
La commission des lois de notre assemblée a supprimé cette précision, pourtant très opportune.
C’est pourquoi cet amendement a reçu un avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aimerais convaincre Monsieur Goujon de retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je souscris aux propos de Monsieur le rapporteur et de Monsieur le ministre.
Adopter cet amendement serait une grosse erreur.
J’invite donc mon collègue à retirer son amendement.
À défaut, j’appellerai à son rejet.
Il faut toujours penser aux conséquences.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Les arguments qui viennent d’être développés sont opportuns.
Percutants ! La situation est compliquée s’agissant du périmètre autour des prisons.
Je le comprends parfaitement, et n’y vois rien à redire.
S’agissant du présent amendement, il pose problème en termes de parallélisme des formes.
Tel qu’il est conçu, l’amendement est donc disproportionné.
Pour ces raisons, le Gouvernement a émis un avis défavorable.
Les mesures prises sont donc déclinées à raison de la dangerosité des détenus.
C’est la raison pour laquelle j’émettrai un avis défavorable.
Pour ces détenus, nous avons essayé de bâtir une doctrine.
Elle vise dans un premier temps à évaluer la dangerosité du détenu.
Six quartiers seront créés pour les détenus violents.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Les détenus à l’isolement relèvent du droit commun.
Sa mise en œuvre est donc longue.
Il sera intéressant de les évaluer.
Au demeurant, on ne peut pas les généraliser.
Je rappelle que le droit positif pénitentiaire impose d’individualiser l’exécution des peines.
Il faut donc procéder très progressivement.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
La situation a évolué depuis lors.
On y trouve des prosélytes, qu’il faut en effet isoler.
Tel est le sens de la nouvelle expérimentation évoquée par Monsieur le garde des sceaux.
Je rappellerai enfin deux choses.
Il y a là un véritable enjeu.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
C’est pourquoi je suis surpris que vous ne lui fassiez pas droit.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je réponds bien volontiers à Georges Fenech.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je le conçois ; vous avez d’ailleurs prévu de construire des places de prison.
Nous attendrons donc son évaluation.
Je retire l’amendement.
Il est de précision.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Amendement de coordination.
Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis sensible à votre amendement, cher collègue.
Il faut conserver des mesures éducatives particulièrement serrées et savoir ce qu’ils deviennent.
Hors de ce cadre, le parquet n’a en effet pas sa place.
Pertinent ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je vous remercie de ces éclaircissements, monsieur le ministre.
Vous avez compris l’esprit constructif de l’amendement.
En tout état de cause, l’alinéa deux mentionne l’expérimentation.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Mais il faut compléter cette mesure.
Il existe une plate-forme de signalement, qui fonctionne bien, mais cela reste insuffisant.
Les parents sont tenus d’assurer l’éducation des enfants.
Aucun enfant ne naît raciste, aucun enfant ne naît djihadiste.
Certes, dans ces circonstances, des parents sont dépassés par la radicalisation de leur enfant.
Mais la loi doit dresser des barrières et les parents doivent prendre leurs responsabilités.
Cet amendement me choque profondément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Près de deux mille ressortissants français, dont des mineurs, sont impliqués dans les filières irako-syriennes.
C’est une pratique constante, de plus en plus développée et prônée par Daech.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
En outre, il s’agit d’un phénomène social, pas uniquement familial.
J’ai bien dit que certains parents étaient dépassés par la radicalisation de leur enfant.
J’ai dit aussi que j’avais entièrement confiance en la sagesse du juge.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je corrobore ce que vient de dire le rapporteur.
Le renseignement pénitentiaire, un dispositif que vous avez autorisé, permet de recueillir des renseignements administratifs.
Cette interdiction serait plus forte si elle était validée au niveau législatif.
Il est donc légitime d’ériger leur interdiction au niveau législatif.
Si votre amendement était voté et devenait la loi, cela serait interdit demain.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Le problème est réel.
Cela étant, la réglementation est très claire : c’est interdit.
Les détenus peuvent téléphoner : la loi que vous avez votée a fait évoluer ce point.
Voilà ce que je souhaitais vous dire.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Il est vraiment inacceptable et intolérable que les communications avec l’extérieur se poursuivent.
La question n’est pas là.
Je suis désolé mais l’interdiction résulte de l’article R.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Ce débat ne doit pas donner lieu à des interprétations fallacieuses.
C’est interdit.
Pour autant, nous savons que la technologie permet aujourd’hui un certain nombre de choses.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
» Cela revient donc au même.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il apparaît donc nécessaire et urgent d’encadrer davantage ces cartes prépayées.
Votre amendement est évidemment de nature réglementaire.
Je n’ai personnellement pas d’avis à ce sujet.
Non : l’amendement vise simplement à donner à Tracfin un accès aux informations.
Pour ces raisons, qui ne sont nullement de fond mais d’ordre technique, avis défavorable.
Pour cette raison de forme, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt rectifié.
Certains cambrioleurs n’attendent ni la nuit ni l’absence de leurs victimes.
Ce phénomène, qualifié parfois de home-jacking, est en pleine expansion.
Il est exact que ces techniques de home-jacking se multiplient.
Nous ne souhaitons pas nous engager dans cette voie.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Il est pourtant nécessaire de prévoir des peines dissuasives pour ces infractions en pleine croissance.
Il a pour but de créer un droit d’appel pour les victimes.
La victime a pendant longtemps été la « grande oubliée du procès pénal ».
La loi réserve en effet cette faculté au parquet et à la défense.
Elle est totalement tributaire de l’action ou de l’inaction du ministère public.
Or la position du parquet n’est pas toujours intelligible.
Cette évolution n’est donc que la mise en cohérence de notre procédure pénale.
La situation actuelle est la cause d’une profonde souffrance morale pour les victimes.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de créer ce droit d’appel.
Néanmoins, l’amendement appelle de ma part deux observations.
Sur la forme, il me semble assez éloigné du texte.
On pourrait même considérer qu’il n’a pas de rapport avec lui.
J’ai bien conscience que ces arguments n’épuisent ni ne tranchent la question.
Avis défavorable, donc.
Le ministère public, lui, défend l’intérêt général.
On ne saurait introduire une confusion dans les compétences des uns et des autres.
À votre amendement d’appel, je réponds donc par une position de principe.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Sinon, c’est la loi du talion.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, inscrit sur l’article.
Or une telle peine n’est quasiment jamais prononcée.
Mon amendement, comme celui de Philippe Gosselin, visait précisément à modifier ce seuil.
Nous avons voté un amendement qui permet de renouveler cette expérimentation.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements de précision, monsieur le président.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.