La séance est ouverte.
L’amendement numéro quatre cent soixante-trois n’est pas défendu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Vous pouvez comprendre, monsieur le ministre, que l’évolution de cette dotation nous inquiète.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre.
Les collectivités ont été lourdement pénalisées par les choix budgétaires du précédent quinquennat.
Pour autant, le résultat est le même, et personne n’est dupe.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
La péréquation est donc nécessaire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique numéro mille quarante-deux.
Il a peu été question des banlieues depuis six mois.
Peut-être allons-nous enfin en parler un peu.
Ce Gouvernement fait donc le choix de geler la péréquation horizontale.
On croit qu’il y a de la péréquation.
Ce n’est pas vrai, il s’agit presque de contre-péréquation.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Tout cela, je le rappelle, alors que les compétences demeurent strictement identiques.
Il faut remédier à ces injustices.
Ce n’est pas neutre.
Enfin, des dispositifs de garantie ont déjà été attribués lors de fusion de communes.
Notre amendement obéit à la même logique.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-six.
Si je vous ai bien compris, monsieur le rapporteur général, vous en avez trouvé trente.
Ce n’est pas raisonnable.
Je ne reviens pas sur la DCRTP, dont nous avons parlé plusieurs fois.
Le ministre a été très clair à propos de ses engagements.
C’est vrai.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Cela va mieux en le disant, monsieur le ministre.
Vous avez raison à propos de la DSU et de la DSR, madame Pires Beaune.
Nous, nous maintenons cette péréquation « quatre-vingt-quinze/quatre-vingt-quinze » sans réduire la DGF.
Évidemment, on peut toujours vouloir faire plus.
Vous avez également raison de dire qu’il va falloir transformer ces dotations.
Je renvoie à notre discussion avec le président Mélenchon sur la complexité du dispositif.
Je ne vous la reproche pas : vous avez essayé de le simplifier.
Je ne reviens pas sur le débat relatif aux régions.
Aucune collectivité ne bénéficie d’une recette aussi dynamique.
Ne vous inquiétez donc pas des projets du Gouvernement.
Tout à fait d’accord.
Nous y reviendrons.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Pour travailler un projet de budget, il faut disposer des éléments en amont.
Personne ne l’avait avant.
Cette façon de faire n’est ni correcte ni respectueuse.
Je ne peux pas travailler le budget comme ça.
Je n’ai pas d’avis, monsieur Lecoq.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Tant que la DGF ne sera pas répartie équitablement, on aura besoin de rééquilibrer.
Tout à fait ! On prend d’une poche pour mettre dans l’autre.
Tout cela se rééquilibrera, je l’espère, lors du débat en seconde partie.
Les collectivités ne peuvent pas encore et toujours financer la péréquation.
On ne peut pas indéfiniment prendre d’une poche pour mettre dans l’autre.
Ce n’est pas possible.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Ce soir, il y a quand même une bonne nouvelle.
Monsieur Fesneau, nous avons effectivement dit que cette année les dotations ne baissaient pas.
Non ! C’est mathématique : ajoutez zéro et retirez dix, vous perdez dix.
C’est aussi simple que cela.
Mais les vraies années de péréquation, les trois dotations de péréquation augmentaient.
Au bout du compte, on ne s’y retrouve pas.
Monsieur le ministre, si vous arrêtez la péréquation horizontale, il faut doubler la péréquation verticale.
Aujourd’hui l’État compense cette taxe à hauteur de douze pourcent.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Nous sommes apparemment rassurés par son maintien.
En revanche, sur les autres dotations, je rejoins le propos de Monsieur Pupponi.
Le FPIC a progressé à des vitesses vertigineuses.
En toute chose, il faut de l’équilibre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous devons tous essayer de faire preuve d’honnêteté intellectuelle.
Ces transferts sont-ils exactement compensés ? La réponse est non.
Avons-nous les moyens de les compenser tous aujourd’hui ? La réponse est non.
Mais au moins mettons un nom et un chiffre sur les choses.
J’essaie d’être extrêmement honnête.
L’État n’a pas toujours compensé les transferts de charges aux collectivités locales.
Nous avons bien progressé.
Je tiens à souligner l’effort très important que fait aujourd’hui le Gouvernement.
Leur population a besoin de davantage de services publics.
Ne plus avoir à parler de péréquation, ce serait avoir résolu le problème.
Nous avons déjà essayé de réparer des erreurs.
Cela devrait rassurer beaucoup de collectivités locales.
Cela facilitera le travail des élus, et c’est tout à fait légitime.
Ce budget comporte de grandes avancées pour les collectivités locales.
Nous faisons en effet un effort aussi important que légitime.
Il ne s’agit pas du tout de la même logique.
Mon rôle de rapporteur général est d’éclairer le Parlement.
Madame Lacroute, on prélève là où on peut pour essayer de financer la DCRTP.
Nous allons procéder au vote sur l’ensemble de ces amendements.
Je suspends la séance pour deux minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais aujourd’hui, on sait que cette ressource va augmenter.
Nous le faisons pour respecter la parole de l’État.
Je pense, madame la députée, que sur ce point, cette ténébreuse affaire est ainsi terminée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je voudrais revenir sur le débat précédent.
Il y a contradiction entre ces deux discours.
Nous venons de parler de la DCRTP.
Merci, madame Pires Beaune… Et cette année, elles feront encore un effort sur cette dotation.
C’est pour cela que nous avons défendu ces amendements.
Les amendements numéros cinquante et un et neuf cent vingt sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Elles comprennent aussi les dotations de péréquation autrefois allouées aux deux départements de Corse.
Outre simplifier et rationaliser, cela permettrait d’attribuer des recettes dynamiques à cette nouvelle collectivité.
Tel est l’objet de ces quatre amendements.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour les soutenir.
Cela fait partie des discussions que nous avons avec le Gouvernement.
J’en viens aux droits sur le tabac, qui sont un autre sujet.
Nous comprenons parfaitement l’impératif de santé publique et l’approuvons totalement.
Tout cela se traduira dans l’île par un quasi-doublement du prix du tabac.
Cela pose de lourds problèmes aux buralistes et cause des pertes considérables aux achats touristiques.
Cela nous expose en outre au risque d’achats transfrontaliers.
Monsieur Colombani, l’amendement numéro neuf cent vingt est identique.
Il est défendu.
L’île doit en effet rattraper un certain retard en matière d’aménagement du territoire.
En aucun cas donc, le Gouvernement ne considère que ces dotations constituent un cadeau.
Mais dans tous les cas, elle restera distincte de l’enveloppe TVA.
Cette nouvelle recette sera en effet dynamique, contrairement à la précédente.
J’en viens au deuxième sujet : les droits sur le tabac.
Certes, comme vous l’avez dit, cela poussera les gens à moins fumer.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Monsieur le ministre, merci pour votre réponse.
Il faut que le Gouvernement prenne acte de la volonté démocratique des Corses.
Je serai bref, monsieur le ministre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-deux rectifié et huit cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux rectifié.
Il est défendu.
Les institutions étant fusionnées, il est logique que la nature des ressources soit unique.
Nous attendons que la parole de Monsieur Baylet soit respectée.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Amendement rédactionnel qui vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-deux.
Amendement de précision.
L’amendement numéro mille soixante-quatre est rédactionnel, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Cette disposition est injuste à un double titre.
Tout d’abord, dans chaque département, le FDPTP est exclusivement dédié aux communes défavorisées.
C’est une double injustice.
Enfin, dans certains départements, toutes les communes contribuent au FPIC.
La DCRTP est bien une variable d’ajustement.
Nous venons justement de l’ajuster ! Avis défavorable également à l’amendement de Madame Bonnivard.
Ce sont toujours les mêmes qui perdent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
En effet, Madame Louwagie, la DCRTP est bien une variable d’ajustement.
Et, il faudra bien y mettre fin un jour.
En attendant, nous n’avons pas trouvé de meilleure solution.
Auquel cas nous les rectifierons.
Pour le moment, nous conservons cette variable d’ajustement.
Oui, nous organiserons une péréquation mais qui sera fondée sur l’intelligence territoriale.
Nous aurons l’occasion d’en reparler ici.
C’est le principe même de la péréquation.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-cinq.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisie de plusieurs demandes d’explications de vote sur l’article seize.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous voterons contre cet article, en raison essentiellement de la ponction exercée sur les DCRTP.
Ce n’est pas une péréquation mais une dotation de compensation qui devait être sanctuarisée.
Il faut le garder à l’esprit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains votera contre cet article seize pour plusieurs raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
(Sourires).
Écoutez Monsieur Lecoq s’il vous plaît, ce qu’il dit est très juste.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Vous connaissez mal votre dossier.
Je suis prêt à vous le démontrer quand vous voulez.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Sans grande surprise, le groupe REM va évidemment voter pour cet article.
En six ans, les dotations ont baissé de dix milliards d’euros.
Aujourd’hui, leur montant est stabilisé.
C’est tout de même un bon point.
Ils confirment que nous faisons des efforts pour les collectivités territoriales.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-huit.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Les unes et les autres exercent des fonctions locales que chacun reconnaît.
À deux reprises, les CCI ont constaté des prélèvements sur leur fonds de réserve.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Elles risquent en outre d’empêcher les agences d’honorer leurs engagements contractuels.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’amendement de suppression de l’alinéa quatre.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Dans cet hémicycle, nous partageons tous sa volonté en faveur de cette dynamique.
Ma question portera donc sur les voies et moyens.
Nous avons proposé la taxation des intradays, que n’a pas retenue le Gouvernement.
C’est vrai ! Mais la coopération décentralisée ne s’épuise pas dans les jumelages.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Vous vous rappelez, mes chers collègues, que la réalité est parfois très cruelle.
La baisse des subventions aux CCI atteint dix-sept pourcent.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Ce soir, la situation est différente.
L’adhésion à ce projet est large et ancienne.
Nous souhaitons nous y employer à nouveau ce soir.
Excellent ! La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut d’abord poser un point de méthode.
Ceux-ci se rassemblent en quatre grandes familles.
D’abord, les chambres de commerce et d’industrie.
Notre pays compte plus de CCI que de départements.
Elles doivent donc se regrouper.
C’est à la fois nécessaire et normal.
Le CNDS, établissement public qui favorise la pratique du sport, s’est parfois dispersé.
Sans doute éprouve-t-il des difficultés à financer un équipement sportif de proximité.
Certaines régions de France doivent bénéficier d’un rattrapage important dans ce domaine.
Cette mesure sera prise, je m’y engage, en deux mille dix-neuf.
Enfin, MMonsieur Faure, Ferrand et Ledoux m’ont interpellé sur l’aide au développement.
De fait, nous maintenons nos propositions dans le projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite revenir sur les différents éléments que vous avez évoqués, monsieur le ministre.
Très bien ! Beaucoup de CCI ont un budget essentiellement consacré aux activités d’enseignement.
Il faut que vous fassiez preuve de clarté et de lisibilité dans l’action.
J’en viens à l’aide au développement.
J’ai entendu plusieurs présidents de la République manifester leur volonté en la matière.
Je ne sais comment financer cela, compte tenu des contraintes.
En tout état de cause, la taxe sur les transactions financières ne pouvait pas convenir.
On verra ce qu’il en est.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-douze et mille soixante-treize.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Telle est leur origine.
Or, l’ADEME connaît une situation financière très difficile.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement identique numéro mille soixante-treize.
Monsieur le ministre, nous avons les mêmes arguments.
Avis donc défavorable.
Bien entendu, les taxes affectées, proposées par le Gouvernement, sont autorisées par le Parlement.
Quant à l’ADEME, j’entends vos arguments, mais ils concernaient le gouvernement précédent.
Vous avez raison, l’ADEME rencontre des difficultés, notamment pour traiter certains dossiers.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Cet amendement porte sur les agences de l’eau.
J’ai entendu Monsieur le ministre proposer le report du plafonnement des taxes affectées.
Les collectivités doivent mettre en place un certain nombre de dispositifs.
À cet égard, les agences de l’eau sont des acteurs essentiels.
Monsieur Ledoux, l’amendement numéro cent quarante-sept est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Je vous invite donc à la vigilance sur le budget des agences de l’eau.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-deux.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent douze.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-treize.
Il est bien de se donner un an pour retravailler ce sujet.
En effet, l’efficacité peut être plus grande et l’organisation meilleure.
Je vous remercie encore, monsieur le ministre, pour ce travail.
La commission demande donc leur retrait et, à défaut, émet un avis défavorable.
J’entends ce que dit la présidente Pompili.
En attendant, je demande le retrait de ces amendements.
Pour aller un peu plus vite, je vous propose plutôt de les mettre aux voix.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-sept.
Nous voulons vraiment faire en sorte que des moyens accompagnent ces engagements.
Monsieur le ministre, nous aimerions bien savoir comment on va y arriver.
Bertrand Pancher a tout dit.
Cela ne serait pas volé.
Notre groupe présente cet amendement sous l’impulsion de Hervé Berville.
Pour ces raisons, notre groupe votera évidemment à l’unanimité cet amendement.
L’avis est donc favorable.
Le coût de la mesure ne présente pas de difficulté : la trajectoire est la même.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je vous donnerai les noms des experts.
La parole est à Monsieur Hubert Julien-Laferriere.
Cette aide augmente enfin, certes modestement, de cent millions, en deux mille dix-huit.
Il n’est pas nécessaire qu’elle soit rectiligne.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
En un mot, nous souhaitons que les moyens du CNDS soient garantis et pérennisés.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no cinquante-cinq.
Je ne reviendrai pas sur ce qui a été dit.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa douze de l’article.
La parole est à Monsieur François Cormier-Bouligeon.
Je souhaitais répondre aux députés du groupe Nouvelle Gauche.
Nous devons d’abord refuser le statu quo, le conservatisme.
Nous l’avions annoncé pendant la campagne, nous le réalisons.
Nous rejetterons donc ces amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous dire que nous avons une approche mercantile… Les bras m’en tombent.
Je n’ai pas d’autre argument.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je serai bref, monsieur le président.
Il faut renforcer le CNDS.
Mais tout à l’heure, hier et avant-hier, nous avons baissé les ressources des collectivités.
Il est défendu.
Les amendements numéros six cent un et mille deux cent quarante-cinq sont identiques.
Cet amendement avait précisément pour objet d’appeler l’attention sur la problématique du CNDS.
Je retire donc cet amendement.
Je le retire aussi, monsieur le président, mais je souhaite ajouter quelques mots.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Cormier-Bouligeon, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Cette ambition pour le sport est bien plus vaste encore.
Elle a été défendue dans le projet présidentiel, puis par la République en marche.
Pour autant, je n’omets pas la question du CNDS.
Je retire donc mon amendement.
Merci ! J’invite les auteurs d’amendements à les défendre avec une certaine concision.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Ces interventions risquent d’être remises en cause par le projet de loi de finances.
Il importe de maintenir les ressources actuelles des chambres de commerce et d’industrie.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’alinéa seize de l’article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique numéro cent douze.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante-quatre.
J’ai écouté attentivement Monsieur le ministre.
Elles accompagnent la revitalisation des centres-villes de communes qui souffrent.
Elles sont très actives et disposent d’outils efficaces.
Celle de Seine-et-Marne, par exemple, a su fusionner plusieurs chambres en une seule.
Il serait regrettable de pénaliser les CCI.
Il est défendu.
L’article dix-neuf est décidément une machine à ponctionner des organismes locaux.
Il résultera de cette réduction de moyens des restructurations et des réorganisations.
Mais si elles sont contraintes par des réductions de budget, elles se déroulent plutôt mal.
Ce qui est en jeu, c’est la dégradation complète du dispositif.
Il n’y a pas lieu d’accélérer ce mouvement, bien au contraire.
Je tenais à vous le rappeler.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Je retire l’amendement.
Les entreprises accompagnées ont un taux de pérennité de quatre-vingts pourcent à trois ans.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les amendements numéros quatre cent quatre-vingt-huit et huit cent vingt-deux sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
La formation est en effet une priorité du Gouvernement.
Nous pourrons ainsi régler ce problème important de la formation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cette iniquité est étonnante.
Madame Hennion ? Je maintiens l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur le ministre.
Non, il n’y en a pas.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
Nous voulons préserver notre exception culturelle et la vivacité de notre création.
Le programme du Président de la République ne disait pas autre chose.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Géraldine Bannier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
France Télévisions connaît des coupes budgétaires récurrentes depuis deux mille neuf.
Pour maintenir ces engagements, France télévisions a besoin d’être soutenue.
L’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre de Monsieur Bournazel est défendu.
Monsieur Castellani, l’amendement numéro mille est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
Je pense que c’était une bonne réforme.
On a alors créé une taxe sur les opérateurs, très critiquée à l’époque.
J’ai déjà eu l’occasion d’évoquer ce problème.
Le groupe doit aussi évidemment mener une restructuration.
Enfin, pour ce qui est du marché publicitaire, il est dans un état désastreux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sa présidente y travaille, nous le savons.
Mais la difficulté, c’est qu’il faut avoir une vision plus systémique.
Nous devons tous le moderniser.
Mais il faudra en rediscuter : ne vous inquiétez pas, le quinquennat dure cinq ans.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il leur est indispensable d’en trouver parce que leur situation frôle la catastrophe.
Tout cela devient de plus en plus difficile.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Eh bien nous, nous avons envie de défendre cette information-là.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Benoit Simian, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Cela suppose d’aller chercher des fonds ailleurs.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Or la réponse que nous avons entendue se limitait à l’amendement.
Monsieur Simian, vous retirez l’amendement ? Tout cela demande en effet réflexion.
Compte tenu de la réponse du Gouvernement, je retire l’amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les amendements numéros huit cent quarante-cinq et mille cent quatre-vingt-quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Cet amendement est proposé par notre éminent collègue Bourlanges.
L’objet de cet amendement est d’y remédier.
Il est identique au précédent.
Un relèvement de dix millions du plafond de la contribution nous semble indispensable.
Cet amendement a le même but que les précédents.
On connaît les missions de l’IRSN en matière de radioprotection et de sûreté nucléaire.
L’IRSN a besoin d’ETPT supplémentaires.
Il a subi des coupes de subventions ces dernières années.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce sont des amendements importants.
En matière de sécurité, l’IRSN joue un rôle indispensable.
Vous ne pouvez pas faire ça ! J’invite tous les collègues à soutenir ces amendements.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Le rapporteur général nous invite à prendre en considération les recettes projetées.
La TNSA est fondée sur le principe pollueur-payeur.
Depuis la loi de finances pour deux mille quatorze, un plafond a été instauré.
Je propose donc le retrait de l’amendement.
Madame la rapporteure pour avis, que décidez-vous ? Je retire l’amendement.
Je laisserai Madame Verdier-Jouclas défendre cet amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
À cette heure tardive, j’irai à l’essentiel.
Je laisse à Monsieur Cazeneuve le soin de défendre cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
L’amendement numéro mille deux cent vingt et un est défendu.
La commission a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
Je retire l’amendement.
Absolument, nous en avons longuement débattu.
La parole est à Madame Christine Hennion, suppléant Monsieur Didier Martin, rapporteur pour avis.
Je mets aux voix l’article dix-neuf, tel qu’il a été amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, et le Gouvernement lève le gage.
Aussi je propose une réduction de la TOCE.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Christine Hennion, suppléant Monsieur Didier Martin, rapporteur pour avis.
Voilà, nous sommes d’accord ! La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’aimerais juste qu’on m’explique.
Ce n’est pas la même entreprise ! Ça, j’avais compris.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-trois.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Ces trois amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Cet article vise à augmenter de manière importante le barème du malus automobile.
Nous y sommes profondément opposés.
D’abord, le malus est à la charge des citoyens français.
Ensuite, il pénalisera lourdement le secteur automobile.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un excellent amendement rédactionnel.
Avis favorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je mets aux voix l’article vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Je donnerai donc un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est levée.