La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Ce budget est le reflet d’un parti pris et d’une priorité.
Ce dispositif est emblématique du virage inclusif promu par ma collègue Sophie Cluzel.
J’en viens au programme cent trente-sept.
Elle bénéficie d’un engagement fort, sur tout le territoire.
Il faut songer à conclure, madame la ministre.
Je vais donc synthétiser mon propos.
C’est un budget sincère.
Je souligne aussi que le niveau global des subventions aux associations est maintenu, totalement préservé.
Le ministère de la santé subira ainsi des baisses de dotations.
Avec ce budget, nous faisons des choix, au bénéfice des personnes les plus fragiles.
Je salue cet effort, qui met fin à une sous-budgétisation importante.
C’est le budget le plus haut jamais atteint pour ce programme.
Cette attention portera, d’une part, sur l’AAH.
Cette attention portera, d’autre part, sur la protection juridique des majeurs.
J’envisage d’y consacrer une partie de mon rapport spécial de l’an prochain.
Il est apparu, au cours des auditions, que ce sujet dépassait le simple avis budgétaire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Ce projet de budget appelle cependant de ma part quelques observations.
Nous ne pouvons fermer les yeux sur cela.
Nous restons dans l’attente d’explications.
Nous maintenons que la hausse de la contribution sociale généralisée va pénaliser les aidants familiaux.
Nous restons là encore dans l’attente de réponses.
Faire des choix politiques, c’est aussi accepter que personne ne soit perdant.
Vous souhaitez développer une politique inclusive, à laquelle nous adhérons tous.
Ce quinquennat sera donc celui du pouvoir d’achat.
Dans cette perspective, je souhaite ouvrir deux pistes de réflexion.
Ce jour-là, madame la ministre, nous aurons besoin de votre écoute.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Sachez que nous serons, tout comme les associations, particulièrement vigilants sur ce point.
Je voudrais également évoquer une question qui m’est chère, d’une particulière gravité.
Elle était en procédure de divorce.
Il l’a frappée avec des haut-parleurs, lui fracassant la boîte crânienne.
Nous soutenons ainsi totalement la grande cause quinquennale dédiée à l’égalité femmes-hommes.
L’enveloppe de deux virgule huit millions permet d’expliquer la hausse artificielle.
Je vous prie de conclure, madame la députée.
Vous connaissez en effet notre attachement particulier envers la solidarité.
Très bien ! La solidarité, dans notre République, ce n’est pas une option.
Il ne doit pas être possible de s’y soustraire si facilement.
Lorsque vous dites « solidarité », vous pensez « charité ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Par ailleurs, l’égalité femmes-hommes a été déclarée, à juste titre, grande cause nationale.
Malheureusement, cette intention ne trouve aucune traduction concrète dans cette mission budgétaire.
Lorsqu’on y regarde de plus près, on est loin du compte.
Ce principe inscrit dans notre Constitution est mis à mal depuis bien trop longtemps.
Elle sera menée en concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
Elle ciblera également les mineurs étrangers.
Pour rappel, le droit français accorde une protection d’urgence aux mineurs étrangers non accompagnés.
Cependant, l’aide apportée ne peut reposer essentiellement sur les départements.
La mission « Solidarité, insertion et égalité des chances » ne s’arrête pas là.
La mission est composée de quatre programmes.
C’est pour cela que nous le voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour une question du groupe Les Républicains.
Cette insertion ne peut passer que par l’emploi.
Pourtant les entreprises d’insertion par l’économique apportent des réponses pertinentes.
Elles fonctionnent, elles agissent, grâce à leur socle économique et leur carnet de commandes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Ils sont deux fois moins qualifiés que la population au chômage parmi les valides.
Le taux de chômage des personnes handicapées s’élève à près de vingt pourcent.
L’emploi des personnes handicapées doit donc être une priorité, vous avez parfaitement raison.
Nous disposons ainsi de toute une palette de ressources pour l’emploi des personnes handicapées.
Pour cela, nous disposons d’un moyen d’action : l’emploi accompagné.
Nous disposons donc là d’un important moyen d’action.
Deuxième moyen d’action : l’apprentissage et la formation professionnelle.
Seuls un pourcent des jeunes handicapés sont en apprentissage.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je vous remercie pour votre question, monsieur le député.
On voit bien qu’il y a, sur ce sujet, une mobilisation générale.
C’est ce souci qui nous anime en permanence.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-onze.
Or, en réalité, elle n’aura lieu qu’en octobre deux mille dix-huit.
Il me semble qu’il s’agit bien là d’une hausse significative.
Nous nous inscrivons dans la continuité de cette réforme et nous la renforçons.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Cette mesure est injuste.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Même avis que la commission.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille soixante et onze.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-douze.
Le présent amendement propose de maintenir sa dotation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il faut avoir vécu quinze ans en France pour pouvoir en bénéficier.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, j’entends bien l’observation.
C’est parce qu’ils l’ont mérité que ce droit existe.
Ce serait bien d’accomplir ce travail, madame la ministre.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
Plusieurs associations ont publié aujourd’hui dans la presse une tribune qui dénonce cette baisse.
Nous relayons leur appel.
L’avis est donc défavorable.
Mais il s’agit de construire un budget sincère.
C’est la raison pour laquelle les crédits prévus me semblent suffisants.
L’avis est par conséquent défavorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Le mouvement associatif doit également être accompagné et soutenu au moyen d’aides financières.
Bravo ! La parole est à Madame Mathilde Panot.
Le groupe La France insoumise soutient l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
Pour autant, le non-recours s’explique aussi par le niveau des moyens financiers.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je le répète : les crédits affectés aux associations ne sont pas modifiés.
Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Fiona Lazaar, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-sept.
À défaut, j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : demande de retrait ; sinon, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer l’article soixante-trois.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze.
Or nous parlons bien, nous, de personnes en activité : ce sont des salariés.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro mille trente.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-treize.
Nous proposons également la suppression de l’article soixante-trois.
Trop de familles ne bénéficient en effet pas des ressources auxquelles elles ont droit.
Les associations s’occupant des publics concernés sont fortement opposées à ces mesures.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ce sont vos collègues qui en ont parlé.
Je ne le comprends pas du tout votre raisonnement.
Il me semble que nous devrions être logiques avec nous-mêmes.
Et voilà que vous voulez supprimer un dispositif qui les incite à reprendre le travail.
En tout cas, on ne peut pas la leur supprimer ainsi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Un mot pour compléter les excellents propos de mon collègue Gilles Lurton.
L’article soixante-trois introduit une véritable injustice.
C’est terriblement injuste, madame la ministre.
Les sommes en jeu ne sont pas considérables, alors que l’injustice, elle, est manifeste.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je voudrais lever toute confusion.
Je vais ajouter un mot car je crains une confusion.
Les bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés ne sont pas concernés par l’article.
Nous sommes d’accord.
Vous avez parlé plusieurs fois des adultes handicapés, monsieur Lurton.
Non, je n’ai pas parlé de cela.
Les personnes handicapées méritent mieux que des effets d’annonce.
Je considère que la discussion a déjà eu lieu.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
À la faveur de cet amendement, je reviens sur les précédents.
Non ! La parole est à Madame la ministre.
C’est clair ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
En somme, c’est une triple peine.
Un accident du travail est un événement indépendant de la volonté des intéressés.
Sur les amendements de suppression, le vote a eu lieu : l’article est maintenu.
Il modifie simplement les paramètres de calcul de son montant.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante-trois.
La parole est à Madame Fiona Lazaar, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’assemblée.
Je m’en remets néanmoins, sur cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
Cette aide représente plus de cent soixante milliards d’euros par an.
Cependant, les évolutions sociales et sociologiques la rendent de plus en plus difficile.
Mais ces dispositions ne suffisent pas, loin de là.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-douze.
Des améliorations sont ainsi à étudier pour les aidants des personnes handicapées.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis de la commission est également défavorable.
Nous attendons donc ce rapport, qui pourra préciser les mesures à prendre.
Avis défavorable, donc, sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
La mission s’intitule : « Solidarité, insertion et égalité des chances ».
L’universalisme républicain accorde des droits égaux à toutes les personnes.
Le rapport que nous réclamons évaluerait le coût de l’ensemble de ces mesures.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une question essentielle, madame Fiat.
Tout engagement du Gouvernement, en revanche, est bienvenu.
Des efforts restent nécessaires, même si pas mal de choses ont déjà été faites.
Le sujet, bien connu du Gouvernement, est tout à fait prioritaire pour lui.
Aussi un nouveau rapport ne paraît-il pas nécessaire.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Un pays riche comme la France ne peut se satisfaire de cette situation.
Ce n’est pas un projet de la majorité.
Néanmoins, il faut lutter contre le non-recours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour une intervention la plus brève possible.
Je vous rappelle en effet que nous devons examiner une seconde mission après celle-ci.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
La question de la pauvreté des jeunes est un véritable enjeu.
Une nouvelle allocation ne semble toutefois pas nécessaire.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Fiona Lazaar, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-huit.
Je vous suggère donc, madame Lazaar, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Madame Fiona Lazaar.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Les canaux de financement de la politique de prévention sont multiples.
Ces moyens sont en augmentation constante.
Le financement des actions relatives à la lutte contre le sida sera maintenu.
On peut donc être surpris de cette situation.
C’est donc environ un milliard d’euros qui est engagé pour financer l’AME.
Il y va d’un sentiment d’injustice et du consentement à l’impôt.
Nous proposons donc quelques mesures symboliques pour éviter ces derniers.
Vous l’avez dit, madame la ministre : ce serait une faute.
En revanche, je demande des modalités de contrôle et d’autorisation préalable.
Concernant le programme deux cent quatre, on observe également une augmentation des crédits.
Finalement, la prévention demeure une variable d’ajustement.
À ce sujet, je souhaiterais revenir sur quelques points.
Je souhaite surtout insister sur la cohérence du périmètre de cette mission.
Voilà pourquoi je plaide pour leur financement pérenne.
La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Trois mots caractérisent à nos yeux le programme deux cent quatre : prévention, simplification et modernisation.
Troisièmement, moderniser nécessite un effort d’investissement important.
Un exemple illustre parfaitement cette complexité : celui de l’AME.
La santé compte parmi les sujets les plus complexes.
Dans ce domaine, retenue et constructivité doivent guider notre action parlementaire.
La bonne santé est un enjeu de compétitivité et d’attractivité de nos territoires.
Il est donc plus qu’indispensable d’indemniser correctement les victimes de ce poison.
Pour deux mille dix-huit, cette dotation est maintenue à hauteur de huit millions d’euros.
Nous notons donc une baisse de la contribution de l’État au financement du FIVA.
Je souhaiterais, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur ce point.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ils ne doivent pas avoir peur du système de soins français.
Au contraire, ils seront toujours accueillis et soignés, dans le respect de nos valeurs républicaines.
C’est une mesure de bon sens que le groupe Nouvelle Gauche soutient sans ambiguïté.
C’est donc un dispositif qu’il faut conserver, améliorer et rendre plus accessible.
J’en viens à nos désaccords, madame la ministre.
Quant aux maisons de santé, on peut continuer à en créer, puisque c’est important.
Encore faudrait-il que celles qui existent soient déjà pourvues.
Vous nous dites que la prévention ne se résume pas au programme deux cent quatre.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Fiat, pour le groupe La France insoumise.
Rien n’est fait pour contrer ces coupes continuelles depuis plusieurs années.
À ces diminutions de postes, vous opposez les miracles du numérique.
Les personnes en souffrance se retrouveront de plus en plus face à des plateformes internet.
L’AME ne représente même pas un cinquième de cette somme.
Il convient de rappeler le contexte global dans lequel nous évoluons.
Certes, la mission présentée affiche une hausse de crédits de quatorze pourcent en un an.
Nous pourrions nous en réjouir si cela ne masquait pas de grandes disparités.
Dans le détail, les crédits de l’action « Santé des populations » diminuent de moitié.
Le second programme de cette mission concerne principalement l’AME.
C’est pourquoi nous ne voterons pas ces crédits.
Nous vous savons également gré de votre détermination dans le combat contre le tabagisme.
Le programme cent quatre-vingt-trois comporte le dispositif de l’AME.
Madame la ministre, notre groupe parlementaire soutient totalement votre défense courageuse de ce dispositif.
Il y va de la solidarité, de l’éthique et de l’humanisme.
Je termine en saluant l’effort déployé en faveur des victimes de la Dépakine.
Au total, le groupe La République en marche votera donc les crédits de cette mission.
Notre pays est généreux, mais sa générosité a des limites.
Rouvrons donc le débat, en évitant Germinal.
Le professeur François Bricaire déclarait dans Le Point que « les patients se donnent le mot.
Elle pave la voie aux mouvements protestataires et de rejet de l’autre.
Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Pour le groupe La France insoumise, la prévention est aussi une priorité.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Santé », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de deux amendements.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze.
Je ne dis pas qu’il faut supprimer complètement l’aide médicale de l’État.
En deux mille trois, la France a soigné cent quatre-vingt mille quatre cent quinze réfugiés.
Le Gouvernement ne cesse de répéter qu’il faut se fixer des priorités.
Vous connaissez le mien.
Nous souscrivons tous, me semble-t-il, à l’idée que nous devons éviter les sous-budgétisations.
Ce chiffre est du reste inférieur aux consommations deux mille seize.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
C’est donc un mauvais calcul que de retarder des soins courants.
Nous faisons, depuis plusieurs années, d’énormes efforts de gestion.
Je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent onze.
Nous avons besoin de médecins, c’est indéniable.
Vous évoquez également la suppression du numerus clausus en France.
Ce n’est pas le présent amendement qui réglera la question.
La commission n’a pas examiné cet amendement ; à titre personnel, j’y suis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante-deux.
Le dispositif connaît également une croissance ininterrompue des bénéficiaires depuis sa création en deux mille.
En revanche, à titre personnel, j’y suis favorable puisque je l’ai moi-même cosigné.
Je veux rappeler quelques chiffres qui doivent nous conduire à nous interroger.
Or les crédits consommés continuent à augmenter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous apprenons de nos expériences passées.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Par ailleurs, nous connaissons une inflation, que personne ne conteste, des montants en question.
Le sujet n’est pas budgétaire : c’est une question de principe.
Je suis stupéfait par ce débat, qui plus est mené à une heure aussi tardive.
Je n’arrive pas du tout à comprendre.
Ce budget a un rôle bien spécifique.
Ils achètent un portable pour communiquer avec leur famille, tout simplement.
Si ce budget doit augmenter, je voterai cette augmentation.
Vous devez donc être devin ou très fort en médecine.
L’AME est le moins protecteur de tous les systèmes de santé en France.
C’est l’AME ou rien : il n’y a pas d’autre système.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-trois.
J’en viens à l’amendement.
Nous aimerions assurer la pérennisation de l’AME.
Nous pensons que le Gouvernement ne cible pas les bons indicateurs de performance.
J’ai résumé mon propos et maintenant je ne sais plus où j’en suis.
Peu importe : nous vous proposons de très bons indicateurs.
Tout est écrit sur vos feuilles, lisez-les ! (Rires.
Cette baisse n’est pas expliquée.
Elle résulte probablement de la conjonction de plusieurs phénomènes.
L’ensemble de ces éléments nous conduit à demander ce rapport.
La question des indicateurs budgétaires est de niveau non pas législatif mais réglementaire.
J’ajoute que la commission n’a pas examiné l’amendement numéro mille cinquante-trois.
Il nous semble qu’un rapport supplémentaire n’est pas nécessaire.
Il prendra évidemment en compte les bénéficiaires de l’AME.
Il me semble donc qu’un nouveau rapport sur le sujet n’est pas nécessaire.
L’avis est, de ce fait, défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-six.
Un tel rapport permettrait de répondre à l’ensemble de ces questions.
Le projet de rapport pour deux mille seize vous sera transmis la semaine prochaine.
Cela représente sept cent huit millions d’euros en deux mille seize.
Je le répète, ce rapport vous sera transmis prochainement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Si on nous transmet les rapports après le débat, il est difficile d’en débattre.
Ainsi, nous n’avons pas pu étudier les chiffres que vous nous donnez.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept.
Nous proposons donc de rester dans le cadre des procédures d’indemnisation de droit commun.
La balance bénéfices-risques est toujours évaluée comme favorable.
Pour celles qui tolèrent le dispositif, il n’y a pas de recommandation d’explantation.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Le groupe La France insoumise votera cet amendement.
Faire un rapport et travailler sur ce sujet est de bon sens.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La question n’est pas celle de la responsabilité de l’État.
Il serait en ce sens utile, madame la ministre, que vous receviez l’association RESIST.
Par ailleurs, vous n’avez pas répondu à la question concernant le protocole de retrait.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Nous en avons terminé avec l’examen de la mission « Santé ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.