La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Avec un tel niveau de revenu, son taux marginal d’imposition reste de trente pourcent.
Autrement dit, l’augmentation de CSG se résume alors à un virgule deux point.
C’est l’effort qui est demandé aux retraités.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
À défaut, elle induirait là aussi des effets d’aubaine.
C’est donc un article technique, de cohérence du Gouvernement, et équitable pour le contribuable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous en venons aux amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On a tout compris, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Madame Motin, concentrez-vous sur votre propos, je vous prie.
La CSG ne devient pas un impôt, mais un moyen de financer un droit universel.
C’est important aussi.
C’est cette tendance qui est intéressante.
De nombreux retraités vivent sous le seuil de pauvreté.
Certains sont obligés de travailler pour boucler les fins de mois.
Vous êtes un peu bruyants, chers collègues.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ainsi, les retraités verront leur CSG augmenter de vingt-cinq pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Ces documents permettent à la représentation nationale d’être éclairée quant aux choix du Gouvernement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
» Malgré ce discours rassurant, les inquiétudes demeurent vives.
Il est important que l’État entende ce que les collectivités locales ont à dire.
Ne vous arrêtez donc pas au milieu du gué.
Ne prenez pas pour argent comptant des zonages définis il y a plusieurs années déjà.
Les situations évoluent.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Parmi eux figurent des territoires en difficulté où se trouvent des zones ANRU.
La vraie question n’est pas là.
On sait que, en matière de logement, le rendement est supérieur au coût.
Autrement dit, monsieur le secrétaire d’État, vous excluez du Pinel quatre-vingt-quinze pourcent du territoire.
Premièrement, la cartographie des zones.
Deuxièmement, les projets en cours.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Décidément, le Gouvernement a une dent contre les Français qui possèdent un patrimoine.
Mais, pour les autres, c’est un vrai coup dur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La mesure proposée les en exclurait.
Les loyers plafonnés Pinel sont bien souvent en deçà des loyers de marché.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Environ neuf cent vingt communes sont actuellement concernées.
Pas moins de soixante-dix amendements ont été déposés sur l’article trente-neuf.
D’autres proposent de n’exclure du dispositif Pinel que les communes de zone C.
Voici les amendements que nous avons adoptés en commission.
Il a été gagé… Je vous remercie, monsieur le rapporteur général.
Je suis désolé, madame la présidente, mais je suis obligé de finir cette présentation.
L’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-sept a donc vocation à être retiré.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Merci, monsieur le rapporteur général, pour vos explications.
Il a raison ! Le débat sur le zonage dure depuis vingt ans.
Il y a un point positif dans la mesure gouvernementale : c’est la stabilité.
Dire que la même règle s’appliquera pendant quatre ans est essentiel.
L’opération peut alors tout à fait se trouver en zone C.
On avait l’habitude de citer la jurisprudence Méhaignerie à Vitré.
Dans cette ville en zone C, il y a des besoins de logements locatifs.
Excellent ! La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Chaque année, l’Assemblée essaie de voter des plafonds pour les niches fiscales.
Nous demandons ainsi la suppression du dispositif Pinel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ce n’est évidemment pas l’objectif que nous poursuivons.
Le dispositif Pinel devait entièrement disparaître.
Or, tout dispositif méritant d’être évalué, il convient aussi d’examiner celui-ci.
Certains épargnants, lorsque les logements sont vides, ont perdu une partie de leur investissement.
La cohésion des territoires est un tout.
C’est la question de la poule et de l’œuf.
Telle est la position générale du Gouvernement.
Sur l’amendement proposé par Monsieur Coquerel, vous aurez compris que l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’ai attendu jusqu’à la fin votre réponse à notre amendement.
J’ai compris que votre avis était défavorable, mais votre explication concernait autre chose.
Vous avez parlé d’établir le bilan du dispositif.
Les logements sociaux sont attaqués et fragilisés.
Je ne comprends pas très bien la réponse qui m’a été faite.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Il faut donc loger chaque année mille nouveaux habitants.
Béziers, classée en zone Bdeux, devrait sortir du dispositif.
C’est bel et bien une question de cas par cas.
J’insiste sur la nécessité de faire du sur mesure.
Il faut absolument faire du sur mesure, au risque de freiner la reprise économique.
Nous proposons de le supprimer, car son efficacité n’a jamais été démontrée.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cents.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je profite de cet amendement pour m’exprimer sur le sujet.
Riom est classée en zone Bdeux par dérogation et a bien besoin de logement intermédiaire.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
On se retrouve alors souvent avec des friches sur les anciens sites hospitaliers de centre-ville.
En tout cas, votre amendement va dans le bon sens, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le dispositif Pinel – que vous supprimez dans les zones détendues – permet d’encourager cette dernière.
Je voudrais introduire un autre paramètre.
Une métropole n’est donc pas forcément une mégalopole.
Je voudrais compléter les arguments de mon collègue.
Si vous me passez l’expression, c’est un vrai pataquès.
Ces demandes sont légitimes, s’agissant de quartiers que l’on détruit pour reconstruire.
Elles sont légitimes également pour les métropoles, qui se retrouvent dans une situation particulière.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Ces amendements visent en quelque sorte à métropoliser la politique du logement.
Ils me conduisent à quelques réflexions.
Ce double verrou devrait vous rassurer : c’est une question de confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ces arguments sont très importants.
La parole est à Monsieur Didier Le Gac.
La métropole de Brest est actuellement en zone Bdeux, et bénéficie ainsi du dispositif Pinel.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je souscris à ce que vient de dire Gilles Carrez.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai bien pris note, monsieur le secrétaire d’État, de votre proposition.
Une chose m’intrigue, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-huit.
J’avoue, monsieur le secrétaire d’État, que je ne comprends pas bien une chose.
Je ne comprends pas ce qu’il y aura dans votre projet de loi.
Cet amendement concerne, encore une fois, le dispositif Pinel.
Nous voulons vous faire comprendre combien, dans certaines situations, ce dispositif est important.
Cela favoriserait une production de logements équilibrée, et par là même la mixité sociale.
Je vous en remercie par avance.
Je vous redonne la parole, monsieur Boucard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Cet amendement vise à reconduire le dispositif Pinel tel qu’il est actuellement.
En outre, comme l’a fait remarquer Valérie Lacroute, une réforme du logement est prévue.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Nous ne pouvons qu’approuver ce raisonnement.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
S’il en existe, mettons-y fin.
Il faut donc nous en tenir au statu quo et attendre.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour les soutenir.
Ça marche, madame la présidente, si vous me permettez ce terme ici...
Mais on pourrait aussi couper la poire en deux et prévoir deux mille dix-neuf.
Sinon, et cela ne va pas vous surprendre, je reviendrai à la charge.
(Sourires.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Ces quartiers représentent trente-cinq pourcent de la population de la ville.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
L’amendement numéro mille quarante-trois a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
C’est à cela que ces deux amendements proposent de remédier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable sur les deux amendements.
Non ! Pas ça ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
C’est tout le principe de l’ANRU.
À ce stade, la commission est défavorable à ces trois amendements.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Les petits ruisseaux faisant les grandes rivières, cela constituerait un signal positif.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-cinq.
Pour y avoir travaillé, même si j’ai démissionné depuis, je connais bien le secteur.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
À travers cette différence, ce sont plusieurs milliers de logements qui sont en jeu.
Bien entendu, il faut que ces permis correspondent à un projet urbain.
J’abonderai dans le sens de Monsieur Pupponi.
Il s’agit de se conformer à la réalité économique des promoteurs immobiliers, des investisseurs.
Cela ne concernerait que des projets déjà lancés.
Il est défendu, madame la présidente.
Il s’agit d’un amendement de repli.
C’est pourquoi une sortie progressive du dispositif s’impose.
Cet amendement répond à la même philosophie que les précédents.
Il tend à permettre une sortie en sifflet du dispositif Pinel.
Il a pour objet d’assouplir les dispositions proposées.
Il n’est pas question qu’il y ait un effet d’aubaine.
Juste un mot dans ce débat qui dure, car c’est un sujet important.
Cela prend des mois et des mois.
Le promoteur a regardé si c’était possible et il a déjà précommercialisé.
Bien sûr ! Ensuite, il faut construire, ce qui n’est pas gagné d’avance.
Votre amendement n’est donc pas du tout réaliste.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Le Président Macron a été élu il y a environ sept mois.
Des gens ont, en toute confiance, commencé à utiliser le dispositif Pinel.
La parole est à Madame Stéphanie Do.
Il ne peut donc pas être repris, monsieur Pupponi.
Il ne peut pas être repris ? Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
J’attends que les sous-amendements soient distribués, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
J’aurais préféré intervenir sur les sous-amendements, mais le ferai en attendant leur distribution.
La situation est un peu regrettable.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Nous allons essayer d’être constructifs, puisque tel est le nom de notre groupe.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je souhaite en effet intervenir en attendant les sous-amendements.
Je vous propose donc une suspension de quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs sous-amendements ont été déposés sur l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept du Gouvernement.
Les parlementaires ont le droit d’en avoir connaissance.
Je vous remercie de nous transmettre cette information, qui m’importe.
Je vais donner lecture de la proposition du Gouvernement : « un.
Il y a là de petites subtilités qui m’échappent.
On me dit que cette rédaction est meilleure du point de vue légistique.
Je crois que la notion de « dépôt » est très pertinente.
Cela revient à tuer les projets.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends votre avis et je le partage.
Cela permettra d’avoir plus de logements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je partage les arguments de notre collègue Thibault Bazin.
Le dispositif proposé ne donnera pas grand résultat, ne servira pas les territoires.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Nous remercions le Gouvernement d’avoir rectifié son amendement en ce sens.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous avançons lentement mais sûrement.
De fait, c’est elle qui permettra d’éviter les effets d’aubaine.
Avançons donc encore un peu.
La parole est à Monsieur Hervé Berville.
Ce n’est pas une bonne solution ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire l’amendement numéro mille huit cent quatre.
Monsieur Bournazel, vous avez la parole pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent trente-huit.
Je l’ai déjà présenté, madame la présidente.
Il vient seulement de nous être communiqué.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
On vient à peine de découvrir l’amendement du Gouvernement sous sa forme rectifiée.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le dispositif Pinel fait du logement intermédiaire, mais certains opérateurs institutionnels en font également.
Elle est inacceptable.
Nous devons assurer la transparence, et rendre possible d’anticiper les sanctions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Quatre bassins d’emploi étaient visés.
Aujourd’hui, la question qui se pose est celle du renouvellement.
Cela correspond à la date limite fixée par les règlements européens.
La sanction est tout bonnement la suppression de l’exonération pour l’entreprise.
J’ai remis au cabinet du ministre et à la commission des finances des exemples.
Dans la discussion commune, nous en venons à la série d’amendements identiques.
Cette proposition a été initialement déposée par Monsieur Cordier.
Je ne vais pas répéter ce que Jean-Luc Warsmann vient de dire.
Cela me convient.
Je suis très satisfait que vous soyez aujourd’hui sur la même ligne que nous.
Il le complète donc utilement, et je lui donne un avis favorable.
Il est important de soutenir les territoires concernés, notamment le vôtre, monsieur Warsmann.
Monsieur Cordier ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Nous avons réussi à le proroger à plusieurs reprises.
Cette prorogation est donc parfaitement cohérente et je l’approuve pleinement.
Nous allons changer de sujet, pour aborder celui des tickets restaurant.
C’est sur cette distinction de traitement que nous voulons intervenir.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Les personnes choisissent leur statut juridique.
Ce n’est pas grand-chose, et c’est une avancée sociale importante.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Madame Louwagie, j’ai moi aussi creusé la question à la suite de notre discussion.
J’aurai deux remarques.
Il ne serait donc pas gagnant.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Tel était mon argument.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Seuls eux auraient alors avantage à circuler à vélo et non les autres.
On peut sous-amender l’amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Il vise à faire bénéficier les contrats euro-croissance de dispositifs fiscaux avantageux.
L’objectif est d’encourager l’amélioration de la qualité des logements.
L’amendement numéro mille deux cent soixante-trois est-il défendu ? Défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Les sous-amendements mille neuf cents et mille neuf cent deux sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, dont l’auteur est Monsieur Serva, a été adopté par la commission.
Je propose de laisser Monsieur Serva le présenter.
La parole est à Monsieur Olivier Serva.
Il s’agit des travaux de réhabilitation dans le logement social.
Nous proposons d’étendre le dispositif en vigueur pour la confortation sismique au risque cyclonique.
Je vous propose de vous rallier aux sous-amendements qu’a déposés le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cents.
Je le retire au profit des sous-amendements du Gouvernement.
Il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les trois sous-amendements du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Vous entérinez la fin du financement par la défiscalisation du logement social.
Car le grand enjeu du crédit d’impôt, c’est le préfinancement.
Nous prenons acte, avec déception, de ces réponses.
Les amendements numéros huit cent soixante-six rectifié et mille huit cent vingt-quatre rectifié sont identiques.
L’objet de cet amendement est de stabiliser l’investissement local.
Amendement de repli.
Vous gardez la parole, monsieur Serva, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent dix-neuf.
Il s’agit d’un autre amendement de repli, que nous considérons comme très raisonnable.
C’est un bon compromis.
Avis défavorable pour les autres.
Je sais que les panneaux photovoltaïques ont fait l’objet de fortes réticences.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Elles font preuve de volontarisme et l’investissement local existe.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien le raisonnement de mes collègues.
Je vous invite à retirer ces amendements sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait ou avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
La parole est à Monsieur Olivier Serva.
Compte tenu des arguments que j’ai entendus, je retire mon amendement.
Et vous, monsieur Bazin ? Je le retire également.
Cet amendement tend à sécuriser un dispositif de défiscalisation.
Malheureusement, il manque une précision : celle d’avoir déposé les derniers comptes.
Cet amendement tend à réparer cette lacune.
Nous en venons à votre amendement numéro mille six cent dix, monsieur Serva.
Dans les logements outre-mer, les logements sociaux sont ceux qui manquent le plus.
Il a été adopté en commission.
La parole est à Monsieur Olivier Serva.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je le retire, en raison de l’adoption de l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
Je le retire.
Les amendements numéros mille quatre cent quatre-vingt-douze et mille sept cent vingt-six sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Nous en avons largement débattu en commission des finances.
La question mérite d’être débattue.
En l’espèce, nous proposons une véritable alternative.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, dû à l’initiative de Madame de Montchalin, a été adopté en commission.
Les députés de la majorité s’y engagent avec force et conviction.
Nous sommes pleinement mobilisés et engagés sur ce point.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Cet IR-PME permet de répondre aux besoins de capitaux des PME non cotées.
C’est extrêmement important.
Nous proposons de le rehausser à dix-huit mille euros.
Le dispositif prévu par l’amendement est donc équilibré, et assez puissant.
On aurait pu rêver à des mesures encore plus fortes.
La majorité va mener une réflexion, et nous le ferons aussi, sur ce sujet.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour soutenir le numéro mille sept cent cinquante-cinq.
Avis défavorable sur les autres.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous souscrivons donc au passage de dix-huit à trente pourcent qui nous est proposé.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Historiquement, lorsque le taux a baissé, il a également été réduit en Corse.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
L’amendement de Madame de Montchalin vise à donner un premier gage.
Vous apportez donc une petite correction au dispositif que vous aviez prévu.
C’est vraiment un débat de fond.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous ne proposez donc pas de dispositif de substitution à l’ISF-PME.
C’est fortement décevant.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Dès qu’il s’agit de compétitivité, le Gouvernement manque singulièrement d’ambition.
On l’a dit sur le CICE, et sur l’impôt sur les sociétés.
Ce sont des choix.
De la même manière, vous manquez singulièrement d’ambition dans la réduction des dépenses publiques.
Vous évitez les réformes structurelles qui auraient permis de la diminuer fortement.
Ce dispositif pourrait pourtant être très important, comme dans d’autres pays, où il fonctionne.
L’un des amendements d’ailleurs va très loin, en s’inspirant du modèle britannique.
Nous avons besoin d’augmenter les fonds propres de nos PME.
Il faut le faire maintenant, parce que la croissance est là.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Je tiens à répondre à Monsieur Woerth.
Considérer que notre position sur l’IR-PME est étriquée, c’est un peu exagéré.
Nous ne manquons absolument pas d’ambition.
Madame de Montchalin l’a dit, ce dispositif est transitoire.
En Corse, le tissu d’entreprises est très réduit.
Bref, une fois de plus, nous avons des conditions particulières.
Le retour sur investissement y est très favorable pour les finances publiques.
Plus largement, il ne faut pas essayer de normaliser les choses en Corse.
Ce n’est pas une bonne politique.
La Corse doit recevoir des compétences particulières.
En ce qui concerne ce FIP, je vous demande instamment d’accepter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Par la suite, le différentiel sera à nouveau de vingt points.
Ce n’est pas normal.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je ne comprends pas non plus.
Cela ne pose pas de problème.
La petite spécificité du FIP outre-mer est qu’il ne fonctionne pas depuis dix ans.
Il ne marchait pas ! Une collecte très faible a été réalisée sur la période.
Depuis des mois, il n’y a pas une proposition de la Corse qui passe.
C’est en tout cas l’appel que nous lançons aux Corses.
Il est semblable aux deux amendements qui viennent d’être débattus.
L’issue du vote m’incite à le retirer, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Également retiré, madame la présidente.
Il s’agit toujours du FIP DOMonsieur Deux problématiques ont été évoquées.
L’Assemblée s’est exprimée en retour.
Vous comprendrez que j’émette un avis défavorable.
La parole est à Madame Frédérique Dumas, pour soutenir l’amendement.
Ce sont des investissements fléchés, qui contribuent à la diversité.
Les amendements numéros mille cent soixante-six et mille cinq cent cinquante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-six.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la parole pour soutenir l’amendement de la commission.
Je vous propose ici de la prolonger à nouveau d’un an.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les différents amendements.
L’amendement numéro mille cinq cent cinquante-sept est-il également retiré ? Non, il est maintenu.
Nous en venons à l’amendement numéro neuf cent soixante.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Ce problème concerne aussi bien le littoral que les zones de montagne.
Ma collègue a raison ! C’est un très bon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Or la réorientation du Censi-Bouvard ne cible pas le diffus.
C’est vrai.
Nous verrons bien dans deux ans, mais je doute du succès du dispositif.
Voilà pourquoi j’en proposais un autre en complément.
Au temps du dispositif Scellier, celui-ci avait une version dite Pacifique.
Cette spécificité a disparu avec le Duflot et le Pinel.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour les soutenir.
Je sollicite très humblement la bienveillance du Gouvernement sur ce point.
Il est cependant nécessaire de donner aux associations les moyens de poursuivre leur action.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.