La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Nous l’avons pensée, travaillée, discutée et débattue depuis de longues années.
Aujourd’hui, nous la concrétisons.
J’ai là une pensée pour mes collègues Huguette Bello et Monique Orphé.
Dans ce travail, la commission des affaires économiques a pris toute sa part.
Merci à Serge Letchimy pour son engagement et ses apports précieux.
Au début de cette intervention j’ai parlé de progrès, mais aussi de respect.
En bons législateurs, nous avons aussi respecté la diversité des statuts et des régimes législatifs.
Parce que notre République est indivisible, elle leur doit attention et solidarité.
Nous respectons là le vécu d’un peuple.
Nous respectons la fraternité et la solidarité que la République doit à tous ses enfants.
Je sais que le Gouvernement nous a entendus, et j’espère compris, madame la ministre.
Cette notion n’implique pas l’assimilation.
L’égalité réelle constitue, en réalité, l’application effective des droits formels.
Pour la réaliser, il nous faut traiter de manière différente des situations différentes.
C’est la conclusion du prix Nobel d’économie Amartya Sen dans Repenser l’inégalité.
Il s’agit là d’une condition absolue.
Il n’y a pas, avant tout, de convergence sans égalité sociale.
Cette longue marche vers le respect et la dignité est déjà largement entamée.
Les outre-mer ne quémandent rien.
Il ne s’agit pas de charité.
C’est l’honneur de ce gouvernement d’accélérer l’égalité sociale dans ce département.
Il trace un chemin pour l’avenir.
Pendant trop longtemps, les outre-mer sont restés relativement distants de leurs voisins régionaux.
Il n’y a pas de convergence sans un réel soutien au tissu économique ultramarin.
Cette avancée, c’est la « stratégie du bon achat ».
Ce sont là des avancées concrètes au service de nos compatriotes ultramarins.
C’est vrai.
C’est la raison de l’amendement qui a été déposé.
Nous améliorons considérablement le dispositif qui prévalait jusqu’à aujourd’hui.
Mesdames et messieurs les députés, voilà notre haute ambition pour les outre-mer.
C’était la volonté du Gouvernement d’enclencher ce cercle vertueux pour les outre-mer.
Cette méthode de coconstruction, participative et démocratique, n’en fut pas moins exigeante.
Lionel Jospin disait qu’il n’y a pas un outre-mer, mais des outre-mer.
Nous en évoquerons quelques-unes.
Le Président de la République s’est engagé à aller plus loin.
De même, il ne saurait y avoir dans ces territoires de citoyens de seconde zone.
Il faut reconnaître que ce texte constitue une étape.
Le projet de loi est insuffisant au regard des besoins des outre-mer.
Mais, par respect pour nos compatriotes ultramarins, nous n’allons pas faire la fine bouche.
Nous voterons bien sûr ce projet de loi.
Oh ! La parole est à Madame Maina Sage.
Je ne rappellerai pas l’historique de toutes les mesures qui ont déjà été citées.
Il est vrai que nous aurions peut-être souhaité aller plus loin.
Nous laissons évidemment cette tâche aux députés de la prochaine législature.
Il faut aussi souligner et saluer le travail transpartisan que nous avons réalisé.
Nous avons brisé des tabous.
Nos collègues sénateurs ont tenté de travailler avec le même esprit transpartisan.
Vous le savez, cette réforme est très attendue par notre territoire.
Quelle honte ! Pendant trente ans, notre territoire a connu quarante-six tirs aériens.
Pendant neuf ans, nous avons subi quatre à six mois de campagne par an.
Et ces actes clairs commencent par le soutien aux familles, aux victimes.
En effet, la Polynésie est encore meurtrie.
Je vous en remercie.
Alors oui, la France a réalisé ces essais pour raison d’État.
Nous en avons été victimes.
C’est notre histoire, c’est notre passif commun.
Mais maintenant, il faut avancer.
Il n’y aura pas d’apaisement sans justice.
Je terminerai en saluant la mémoire du père de la lutte antinucléaire Monsieur Pouvanaa Oopa.
Il était député, chers collègues – parmi les premiers députés de Polynésie.
Puis, il a été amnistié.
Tout de suite, les Polynésiens l’ont réélu sénateur.
Toute sa vie, il n’a eu de cesse de demander sa réhabilitation.
Je remercie une nouvelle fois le Gouvernement qui a rouvert ce dossier.
Aujourd’hui, nous attendons qu’il puisse être réhabilité.
Le traumatisme est profond, il touche de nombreux sujets.
Elle respecte toutes les croyances.
Son organisation est décentralisée.
Il en existe dix-huit dans l’hexagone, pas un seul en Outre-mer.
Et pourtant, c’était une volonté du Président Hollande.
En Guadeloupe, nous subissons encore l’empoisonnement au chlordécone.
Cette condition, trop restrictive, entraînait le rejet de la majorité des demandes individuelles d’indemnisation.
Quant à l’égalité, je suis un Français, un Français né et résidant en Outre-mer.
Je ne suis pas un Français de l’Outre-mer.
La parole est à Madame la ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Elle formule des recommandations à l’attention du Gouvernement.
Celui-ci a écouté les uns et les autres et respecté le Parlement.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je vous en remercie très fort.
C’est un moment très émouvant pour tous les Polynésiens.
Je sais que vous avez le souhait que cette indemnisation serve bien aux victimes.
Nous y veillerons.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Ce texte est l’aboutissement d’années de combat.
C’est vrai.
Madame la ministre, vous avez cité tout à l’heure Aimé Césaire.
Merci donc à vous tous de ce que vous avez pu accomplir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce sont là des affirmations fortes qui nous honorent.
On a trop tendance à faire les choses à la va-vite.
L’idéal est toujours que le consensus parlementaire s’appuie sur un consensus local.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Il y a eu dans cette affaire, bien évidemment, des intérêts d’État.
C’est aussi, plus petitement, un moment historique pour le Parlement.
Comme l’a dit Monsieur le président Chassaigne, cela n’arrive malheureusement pas souvent.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le calendrier législatif a donc été strictement respecté par le Gouvernement.
Venons-en au contenu.
Vous le savez, je ne suis pas un vil flatteur.
Quelques mots maintenant sur chacune de ces trois ordonnances.
Je note d’ailleurs que nul, pendant nos discussions, ne m’a demandé sa modification.
Mesdames et messieurs les députés, le projet de loi de ratification comporte donc trois articles.
Nous pouvons être fiers de ce travail accompli ensemble.
Régulièrement, les élus de Corse avaient demandé la création de cette collectivité unique.
Vous avez rappelé les différentes mesures proposées.
Le corps électoral pour les élections sénatoriales sera modifié, vous l’avez dit.
Ce sont les limites traditionnelles, celles du dix-huitieme siècle, qui furent reprises.
Il s’agissait de rassembler.
Aujourd’hui, nous pouvons dire que les esprits sont enfin apaisés.
Aujourd’hui, nous sommes dans la dernière ligne droite.
Le délai, qui vient d’être rappelé, est très resserré.
Il tient à nous, ce matin, de régler cette question dans la sérénité.
Je ne doute pas un instant qu’elle le sera.
Notre groupe, réellement unanime sur ce sujet, approuvera sans réserve le projet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Je dénonce également un véritable risque institutionnel qui pourrait rebondir à l’échelon national.
L’égalité entre les territoires, l’égalité entre les individus sont des principes républicains.
Cela pourrait tourner à la mascarade.
Notre problème n’est pas identitaire mais économique.
Nous réitérons notre demande commune d’un projet de loi spécifique avec ratification par référendum.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je referme la parenthèse pour revenir au sujet du jour avec tout autant de franchise.
Les ordonnances traduisent tout simplement un travail d’empilement.
Cette opposition au projet du Gouvernement, monsieur le ministre, a deux raisons principales.
Bref, nous n’avons pas été entendus.
Il n’en a rien été.
Toutes ces questions n’ont pas été abordées, alors qu’elles sont fondamentales.
Cette réforme ne doit pas se faire contre eux, mais avec eux.
Je suis pour ma part un régionaliste de cœur et de raison.
L’unité de la Corse doit se bâtir sur le respect du pluralisme.
Mais le débat n’en sera pas clos pour autant : au contraire, il se poursuivra.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Celui de deux mille trois a même pu bénéficier d’une consultation référendaire.
Elle présente, dans une île, des avantages indéniables en termes de simplification administrative.
Le rejet de ce texte pourrait également entretenir une certaine insécurité juridique.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
Les orateurs qui m’ont précédé à cette tribune l’ont rappelé.
Ce principe a d’ailleurs été acté à une très large majorité.
Disons-le clairement : il s’agit d’un accroc.
Cela dit, la méthode employée aujourd’hui me paraît être un recul.
Or vous voulez renvoyer les détails à des ordonnances.
L’assemblée territoriale a ensuite considéré qu’il fallait une loi spécifique.
» Je le regrette.
« Enfin, l’Assemblée de Corse réclamait de manière unanime un référendum.
Je m’interroge quant à la méthode qui a été retenue.
J’ai rappelé nos réserves quant à cette méthode.
Je pense que la Corse mérite beaucoup mieux.
Je pense aussi à la question des territoires.
La disparition des départements ne gommera pas les aspérités de nos territoires.
Ce texte, malheureusement, n’en dit rien.
Je le regrette d’autant plus que nous avions proposé d’autres solutions.
Il y a donc des manques.
Nous regrettons néanmoins ces manques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Plus globalement, la disparition des départements est tout à fait souhaitable.
» Voilà tout ce que je peux souhaiter à l’assemblée territoriale de Corse.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement n° trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement corrige une erreur de renvoi.
La parole est à Monsieur François Pupponi pour soutenir l’amendement numéro un.
Rédactionnel, madame la présidente.
L’amendement numéro quatre est également rédactionnel.
En effet, madame la présidente.
L’amendement numéro deux rectifié est rédactionnel lui aussi.
Tout à fait, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement, numéro six, portant article additionnel après l’article trois.
J’y suis, à titre personnel, favorable.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Vous allez favoriser le saupoudrage.
Dorénavant, n’importe quoi pourra être financé.
Je le répète : c’est bien joué.
Mais je ne vois pas où sera le financement de l’île-montagne.
Je regrette que ceux qui l’ont toujours dénoncé en soient eux-mêmes les artisans.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je précise que ce reliquat servira également à mieux entretenir les routes de montagne.
On verra à la mise en œuvre ! Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Merci également à vous, madame la présidente.
La séance est levée.