La séance est ouverte.
Ces missions sont décrites dans deux articles complémentaires de l’ordonnance.
Conformément au droit commun, ces filiales relèveront pleinement du droit des sociétés.
L’EPIC a été officiellement créé le premier janvier.
Il en est résulté un déséquilibre financier chronique, menaçant l’existence même de l’AFPA.
L’improvisation en matière de politique patrimoniale n’a fait qu’aggraver les difficultés.
Des efforts importants ont donc été consentis et maintenus jusqu’à aujourd’hui.
Je tiens à souligner, à cet égard, le travail accompli par Yves Barou.
Peu d’entre elles y ont eu recours.
J’espère que nous parviendrons tous aujourd’hui à nous rassembler pour cette ratification.
Je ne méconnais cependant pas les difficultés qui attendent la nouvelle agence.
L’AFPA est un acteur incontournable de la formation professionnelle en France.
C’est pourquoi je vous invite à adopter ce projet de loi avec conviction.
Toutefois, ce changement de statut présente quelques zones d’ombre.
Nous souhaitons donc des précisions sur ce sujet.
L’AFPA se trouve donc face à un défi logistique et financier.
Concernant les sites non transférés, il existe également des inquiétudes.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez assuré que l’AFPA pourrait continuer à les utiliser.
Mais à quel prix ? La question reste posée.
Enfin, la question de la situation financière de l’AFPA n’est toujours pas réglée.
Dans ce domaine comme dans de nombreux autres, nous croyons particulièrement à la décentralisation.
Le chômage est un drame qui touche également, hélas ! la Nouvelle-Calédonie.
Depuis déjà plusieurs mois, les salariés craignent le démantèlement, à terme, de certains sites.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
D’abord, certaines institutions publiques sont étranges.
Du reste, l’histoire de l’AFPA en témoigne.
J’en reviens au sujet : notre AFPA.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
D’autres points sont positifs.
Nous restons toutefois interrogatifs voire inquiets à plusieurs égards.
Notre première question concerne l’articulation entre les deux activités du nouvel établissement public.
La frontière entre ces différents cas nous semble floue.
Notre deuxième préoccupation concerne la situation sociale et le devenir des personnels de l’AFPA.
La parole est à Madame Marie-Thérèse Le Roy.
Elle décline au contraire lorsqu’elle se fige dans un mode de fonctionnement périmé.
L’ambition est vaste, on le voit, et la nouvelle agence en sera le moteur.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je voudrais tout de même souligner que tout était ouvert.
De ce point de vue, le Gouvernement a pris ses responsabilités jusqu’au bout.
Cela aurait permis de garantir la pérennité de ces missions de service public.
Et nous avons, dès le début, proposé une place aux régions.
Je respecte leur décision.
Dont acte : libre à l’exécutif régional de prendre les décisions qu’il souhaite.
La décision vous appartiendra donc, mesdames, messieurs les députés.
Je le répète, les régions avaient toute leur place dans le dispositif.
Vous ne pouvez pas dire qu’elles n’ont pas été respectées.
Je ne puis que regretter que les occasions n’aient pas été saisies.
En outre, ma collègue Ericka Bareigts est particulièrement attentive au secteur de la formation professionnelle.
Monsieur Giacobbi, je ne peux que vous remercier de votre intervention.
Madame Fraysse, merci pour votre intervention et votre soutien.
Nous partageons donc votre préoccupation et sommes particulièrement attentifs à cette question.
Soyez assurée que nous serons très vigilants.
Par ailleurs, je crois avoir déjà répondu à votre question relative à la dotation financière.
Madame Le Roy, je vous remercie vous aussi de votre intervention.
Je crois que cela permet de répondre à vos préoccupations.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour l’heure, il faut poursuivre le travail engagé par la majorité.
Aujourd’hui, nous réglons le problème de l’AFPA, qui traîne depuis des années.
Tout le monde défend la décentralisation.
En outre, cela justifie le caractère public de l’opérateur.
C’est donc une idée qu’il faut creuser.
Madame Fraysse a elle aussi posé de bonnes questions.
La catégorie des personnes les plus éloignées de l’emploi renvoie à la terminologie européenne.
Je pense que nous faisons œuvre utile.
Nous avons trouvé les moyens de préserver cet équilibre.
Notre travail permet d’assurer cet équilibre.
La concurrence n’est pas la guerre de tous contre tous.
Je suis satisfait de constater que ce texte sera largement adopté.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Je tiens à compléter ou à préciser mon propos.
Je demande non pas une décentralisation des services publics mais leur déconcentration.
La séance est levée.