La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour le groupe Les Républicains.
Vous connaissez certainement la cacophonie qu’a entraînée ce dispositif.
Les parents sont particulièrement inquiets de cette situation.
La situation, au vingt-cinq septembre, faisait état de trois mille cinq cents candidats sans affectation.
Mais cela reste insatisfaisant.
Et les cités universitaires ? Ce rapport me sera donc remis demain.
Ah ! Je porte une attention particulière aux universités ultramarines.
S’agissant de La Réunion, il n’y a plus aucun étudiant non affecté.
Ainsi, dans notre pays, un enfant sur cinq vit dans une famille pauvre.
Le visage de la pauvreté a changé ; il est plus jeune.
Dans notre feuille de route, nous avons l’intention de suivre trois axes.
Le dernier axe concerne la grande exclusion, qui nécessite des dispositifs d’accompagnement particuliers.
Dans un an, c’est la moitié des organismes qui seront dans le rouge.
Tous les offices vont perdre en capacité de maintenance, de réhabilitation, de construction.
Le rabot ! Monsieur le député, tout d’abord, le dialogue n’a jamais été rompu.
Je ne reviendrai pas sur les conclusions de la Cour des comptes : vous les connaissez.
Ce que nous voulons, c’est créer avec les acteurs un modèle nouveau et performant.
Nous allons dans ce sens.
Je vous le dis, le dialogue continue et nous allons réussir à moderniser ce secteur.
La télémédecine est apparue comme une réponse efficace à ce défi.
Dans une petite commune sarthoise, il n’y a plus aucun service de radiologie.
Le déploiement de la télémédecine est un engagement du Président de la République.
Vous avez raison, la télémédecine est un enjeu majeur.
(Mesdames et messieurs les députés se lèvent et applaudissent longuement.) Merci, mes chers collègues.
Mais je me permets une suggestion, monsieur le Premier ministre.
La radicalisation des groupes d’extrême droite est un problème pour beaucoup d’entre nous.
Merci, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ces personnes ont été placées en garde à vue.
Nous le faisons heureusement peu souvent, mais malheureusement régulièrement.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Elle passera ensuite à neuf cents euros au premier décembre deux mille dix-neuf.
Ce projet suscite beaucoup d’inquiétudes chez les allocataires.
Cet engagement est-il tenu ? Oui, absolument.
Nous simplifierons également – mais pas avant deux mille dix-neuf – les deux compléments de ressources.
Ce phénomène s’accompagne, depuis peu, d’un commerce illégal de places.
Dans le cas particulier de la préfecture de Nanterre, vous avez pointé des dysfonctionnements majeurs.
Il faut surtout remettre des contrôles aux frontières ! Aujourd’hui, des dispositions ont été prises.
Plus globalement, il nous faut lancer un plan.
De numéro un mondial, il en est aussi question avec la Compagnie des Alpes.
Des investisseurs chinois pourraient entrer dans le capital ; on parle aussi d’une privatisation totale.
Je vous demande de le confirmer.
Enfin, des solutions locales et régionales existent.
La Compagnie des Alpes doit se développer, et pour cela trouver des partenaires.
La question de la desserte des territoires est importante.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ma question est double.
Je connais votre attachement aux territoires ruraux, en Lozère et au-delà.
Les territoires ruraux, monsieur Morel-À-L’Huissier, nous les portons dans notre cœur autant que vous.
Les conséquences risquent d’être irréversibles pour le tissu économique local.
Mais, face à l’urgence, il nous paraît judicieux de se mobiliser dès aujourd’hui.
Des travaux ont été engagés avec la profession.
Plus globalement, la gestion des risques est aujourd’hui une composante majeure de la compétitivité.
Je serai très attentif aux travaux effectués par le CSO.
La responsabilité est donc collective, et nous devons l’assumer ensemble.
Nous allons le faire avec la police de proximité.
Celle-ci passe par une politique commune aux collectivités locale, à l’État et aux associations.
On finance donc allègrement la dette de l’État, mais beaucoup moins nos entreprises.
Monsieur le député, les Français ne sont pas frileux.
Telle est la mesure majeure que nous défendons et que vous aurez à voter demain.
Je compte sur votre soutien.
Les revenus du conjoint seront pris en compte dans le calcul.
Le droit au mariage concerne aussi les handicapés.
Vous remettez ainsi en cause des acquis, fruits d’un combat de haute lutte.
Personne ne sera perdant avec la revalorisation de l’AAH.
Certes, ceux qui dépassent ce plafond ne pourront pas bénéficier de l’allocation.
Flécher : tel est l’objet de cette réforme.
C’est une mesure qui va sortir de la pauvreté de très nombreuses personnes.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Il était dans le département récemment.
L’effort que nous leur demandons, nous le compensons, avec de nouveaux financements.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Ne vous en déplaise, votre politique n’a rien de neuf.
« Et l’Allemagne ? », nous répondez-vous.
Oui, regardons l’Allemagne, mais pas avec vos yeux de Chimène.
Le Portugal ! Je parle du Portugal.
Les chiffres de l’INSEE sont d’ailleurs sans équivoque.
Il faut alimenter le capital, dites-vous, il manquerait d’argent.
Ensuite, vos cadeaux sont un jeu de dupe.
Bref, vous donnez aux salariés ce que vous leur prenez dans l’autre poche.
Tout juste accordez-vous quelques mesures de charité aux très pauvres.
Vous finissez ainsi par dresser les Français les uns contre les autres.
Mais il est un autre carcan, pire encore.
Je vous prie de conclure, monsieur Coquerel.
C’est terminé, monsieur Coquerel.
Vous avez dépassé le temps imparti.
Or j’aimerais que chacun le respecte cet après-midi.
En conclusion, votre budget est celui des passions tristes des libéraux pour l’austérité.
Il nous fait courir le risque d’une désastreuse régression.
Voilà pourquoi nous voterons contre.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Car le débat est toujours un moment de vérité.
Les Français seront témoins des unes comme des autres.
Oui, c’est un budget pour les Français qui entreprennent.
Nous, députés, prendrons toute notre part pour qu’il ait bien lieu.
Oui, c’est un budget pour les Français qui travaillent.
J’ai identifié sept plaies d’Égypte, qui s’abattent sur ce secteur.
En sont victimes indifféremment, le peuple des bailleurs, des locataires, des accédants à la propriété.
En dernière analyse, ce seront surtout les travailleurs du bâtiment qui en pâtiront.
Vous cassez le mécanisme d’accession à la propriété auquel nous sommes profondément attachés.
Ce dispositif était compris et connu de nos compatriotes.
Les Français moyens en seront exclus.
Jusqu’à présent, le régime était autrement plus favorable.
Ce n’est pas le cas.
Une fois de plus, vous ciblez l’épargne par le biais du logement.
Toutes ces mesures sont révélatrices de votre hostilité à l’égard du foncier.
Vous privilégiez, j’insiste sur les mots, le capital nomade par rapport au patrimoine stable.
Très juste ! Vous allez même plus loin en ciblant clairement l’accession à la propriété.
Quel dommage ! La parole est à Madame Sarah El Haïry.
C’est, bien sûr, une question de crédibilité vis-à-vis de nos partenaires européens.
Madame la présidente, ce budget a été longuement évoqué et critiqué.
Malheureusement, son injustice éclate sous le regard de neuf millions de pauvres.
Et on continue d’abreuver ce budget.
La France est la championne du monde et d’Europe des dividendes.
On nous dit que les exilés fiscaux vont revenir et abonder l’économie française.
On se moque de nous.
Ce choix est terrible, il est accablant.
Veuillez ne pas me faire d’observation publique.
Je ne fais que rappeler une coutume.
Nous sommes là pour faire évoluer les coutumes.
Monsieur Collard, vous n’avez plus la parole.
Je vous prie de bien vouloir regagner votre place.
Je note que vos remarques sont réservées aux députés non inscrits.
Rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, vous mettez en cause notre collègue Collard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ce rapport n’a toujours pas été rendu public.
C’est le cadre de vie des habitants les plus modestes qui sera durablement touché.
Elle repose aussi sur une responsabilité partagée qu’impose la situation financière du pays.
» Confiance, responsabilité.
Je le répète.
Nous voulons inverser cette tendance en maintenant un niveau d’investissement extrêmement élevé.
Confiance, mais aussi responsabilité.
C’est deux fois moins qu’avant ! Responsabilité toujours vis-à-vis des régions.
Monsieur le ministre, nous sommes à vos côtés pour transformer la France.
L’économie française est championne d’Europe en matière de dépense publique.
Son taux de prélèvement obligatoire – quarante-quatre pourcent – est un des plus élevés d’Europe.
Notre balance des paiements est gravement dégradée.
Le problème est que ces dividendes quittent notre économie.
Et avec vous, ils vont rester ? Oui, justement : nous allons y venir.
Nous y reviendrons.
Sans doute y aura-t-il des débats sur cette question.
Alors, stop ou encore ? Stop ! Nous n’avons plus de temps à perdre.
Nous les avons déjà engagées.
Mesdames et messieurs, le pays ne peut plus attendre.
Nos concitoyens nous ont élus pour accomplir des réformes structurelles.
Elle ne savait pas ce que les mots « dette » et « déficit public » voulaient dire.
Elle connaissait le plein-emploi ou presque.
Le courage, d’abord.
Nous savons qu’il est deux façons de construire un budget.
La première, la plus simple, est d’augmenter les recettes, c’est-à-dire les impôts.
Ce budget manque non seulement de courage mais, pis, il nous semble particulièrement injuste.
Oui, ce budget est hostile aux classes moyennes.
Pour atteindre ces objectifs, la fiscalité environnementale doit être pleinement mobilisée.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit traduit ces objectifs en actes.
Mais ce dispositif, à lui seul, n’est pas suffisant.
Cette discussion devra également inclure les collectivités territoriales.
Ce budget de responsabilité y participe pleinement sur le volet de la fiscalité environnementale.
Force est de constater que ce n’est pas le cas.
La hausse drastique du prix du diesel les pénalisera directement.
Mais surtout, les résultats des entreprises seront mécaniquement améliorés par l’allégement de charges.
Or qui dit meilleurs résultats, dit plus d’impôts sur les entreprises.
De fait, ce texte marque avant tout par son sérieux, sa vision et sa sincérité.
Ce budget, c’est l’acte fondateur du quinquennat qui s’ouvre.
Investir, c’est faire preuve d’une sincère confiance dans l’avenir.
Mes chers collègues, l’investissement est l’affaire de tous.
L’État, en premier lieu, doit montrer l’exemple, aux côtés des collectivités.
Cette politique s’adresse à tous.
Mais cela ne restera qu’une condition nécessaire, jamais suffisante.
En somme, nous créerons les conditions pour passer de la prudence à la confiance.
Nous aurons ainsi créé un cercle vertueux.
Nous sommes convaincus que ces territoires ont un besoin crucial de développement économique.
Ce régime de simplification n’enlève absolument rien aux autres régimes, qui perdurent.
Ce sont des politiques essentielles pour la cohésion de la société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Il y aura donc une stabilité, ce qui est très important.
Il faut saluer la volonté du Gouvernement sur ce point.
Il n’y a donc qu’une différence de cent millions d’euros.
Voilà un autre élément important.
Certains ont également évoqué la péréquation.
Il y aura bien une distribution inter-blocs et inter-compétences.
Celle-ci est donc bien confirmée dans le discours de l’APVF.
Quant à la péréquation horizontale, elle est également stabilisée.
Aujourd’hui, les collectivités – régions, départements, blocs communaux – ont besoin de stabilité.
Le présent projet de loi de finances répond précisément à cette nécessité.
Les premières assises des communes nouvelles ont eu lieu jeudi dernier.
Celles-ci doivent être accompagnées.
Je pense que vous avez fait preuve d’écoute, monsieur le ministre.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Sachez que nous vous accompagnons pour le développement et la réforme de la fiscalité locale.
Il faut saluer cette initiative.
Ces mesures sont indissociables des Assises nationales de la mobilité.
Elle est même parfois qualifiée de régressive, si vous me permettez ce jeu de mots.
Nous devrons y veiller.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
En effet, vous vous êtes souvent fait le défenseur de la France populaire et modeste.
Cet exercice complexe, nous avons la responsabilité de le rendre intelligible pour les Français.
Celui-ci comporte par ailleurs de nombreuses mesures en faveur du pouvoir d’achat des Français.
Ainsi, un actif rémunéré au SMIC percevra en moyenne vingt euros supplémentaires par mois.
C’est peu, diront certains.
Ils sont dans leur rôle.
Rappelons d’abord de qui définit l’appartenance à la classe moyenne.
La politique que nous menons est une politique responsable.
La faute à qui ? Ne soyons pas démagogiques, cessons les débats infantiles et soyons pragmatiques.
Restons lucides et pragmatiques, nous posons aujourd’hui les fondations de notre édifice.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Le problème de ces apurements est qu’ils concernent des aides forfaitaires versées a posteriori.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
Les réformes à venir concerneront l’apprentissage, l’assurance chômage, les entreprises et l’éducation.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Nous sommes ainsi structurellement éloignés de la poursuite du bien commun budgétaire.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre l’article deux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’article deux relance l’éternel débat sur le PIB potentiel.
Dans ses documents, le Gouvernement se montre prudent.
Or cela pose quelques questions.
C’est considérable.
Or celui-ci n’est toujours pas atteint.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est cela qui n’est pas acceptable.
Le nouveau monde n’échappera pas à des réformes structurelles.
C’est un vrai problème.
Très juste ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
On attendait depuis un moment que les chiffres de la croissance potentielle soient revus.
Ce n’était donc pas la solution.
Ce chiffre n’a donc pas été choisi au hasard.
Très juste ! Depuis, le taux de croissance a diminué et la dette a augmenté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le débat de fond commence, c’est bien.
On a affaire à un budget d’allégeance à Bercy, au MEDEF et à Bruxelles.
Le seul indicateur qui a un sens, c’est le déficit effectif.
» Évidemment ! Or le déficit effectif s’améliore, donc vous n’en parlez plus.
Maintenant, vous parlez du déficit structurel.
Ne criez pas ! Madame Dalloz, les réformes structurelles que vous évoquez, nous les engageons.
Nous faisons les réformes structurelles.
Oui, vous êtes menottés aux banquiers ! Nous avons perdu notre souveraineté financière.
Les banquiers qui financent notre dette sont anonymes.
Ils ne sont élus par personne.
Nous devons nous en affranchir.
Tel est l’enjeu de notre budget.
Et c’est ce que nous allons essayer de faire, en tentant de vous convaincre.
Voilà le message du Haut Conseil des finances publiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour un rappel au règlement.
Je voudrais dire deux choses à mon très jeune collègue.
Premièrement, je ne suis pas sourd.
C’est pourquoi je vous ai permis de vous exprimer pour lui répondre.
Je ne commettrai pas deux fois la même erreur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je prends au sérieux l’intervention de Monsieur de Courson.
Quoi qu’il en soit, ce pari est prudent et sensé.
Ainsi conserverons-nous un minimum de crédibilité dans nos échanges au niveau européen.
Laissez donc les peuples souverains avancer ! Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Je pourrais ajouter que le chômage a explosé.
Arrêtez donc de penser la dette en termes de stock plutôt que de flux.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Coquerel.
Le Gouvernement ne fait qu’honorer ses obligations en nous soumettant cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je défendrai cet amendement au nom de Madame Rabault, qui va nous rejoindre sans tarder.
Le présent amendement fait écho à ce contre-budget.
Ce point appellerait certainement une discussion technique plus approfondie.
Nous nous en tiendrons donc là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Notre groupe votera évidemment contre cet amendement.
Il s’agit de rendre cet article eurocompatible.
Il faut donc passer de zéro virgule un pourcent à zéro virgule cinq pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour deux raisons essentielles.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tout cela n’est pas très clair : c’est du Moscovici.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous proposons de nous en prendre à l’évasion fiscale.
L’amendement de Monsieur de Courson est important.
Je souhaite préciser quelques éléments sur les administrations publiques locales – APUL.
Mais elles représentent quatre-vingt-cinq pourcent des administrations publiques locales, soit la part prépondérante.
C’est considérable.
Mon chiffre n’est pas celui de quatre-vingt-cinq pourcent, mais de quatre-vingt-onze pourcent.
L’article trois fixe la place des collectivités dans la trajectoire du solde public global.
Ces trois tableaux ne montrent pas beaucoup de cohérence.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Or, cette prévision est optimiste.
Cette prévision, pour les deux prochaines années, suscite un peu l’effroi.
Quant aux administrations publiques locales, les hypothèses retenues par le Gouvernement ne sont pas réalistes.
Ce n’est pas raisonnable.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Un objectif de croissance de un virgule deux pourcent me paraît donc assez cohérent.
Sous ses apparences techniques, l’article trois est, au bout du compte, profondément politique.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Or on ne respecte absolument pas les règles établies.
Cet article trois – qui reprend un tableau très intéressant – est instructif.
C’est inscrit dans votre budget.
L’augmentation de la dette sera catastrophique pour l’avenir.
Vous n’améliorez rien ! Cinq points ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Pour ce qui est des traités, ils sont faits pour être respectés.
Il s’agit d’une négociation comme il y en a déjà eu auparavant.
Pourtant, il y a beaucoup de réformes structurelles à faire.
N’hésitez pas à réformer l’ensemble des transferts sociaux.
La parole est à Monsieur Woerth.
Merci, madame la présidente.
Vous proposez de modifier la trajectoire de notre solde structurel ; j’y vois deux difficultés.
Vous l’aurez compris, l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Pour l’instant, vous vous contentez d’avancer des chiffres, mais personne n’y croit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
D’ailleurs, c’était au fond la même chose en deux mille sept.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je voudrais simplement, mes chers collègues, vous dire pourquoi nous voterons contre cet article.
Ceux deux agrégats doivent ainsi diminuer jusqu’en deux mille vingt-deux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or il n’a pas déposé d’amendement en ce sens : c’est regrettable.
Je ne vois que la dépense publique hors crédits d’impôts.
Si, ils figurent dans le texte résultant des travaux de la commission.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Plusieurs députés sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
C’est simple : cet article est un article de soumission à la coercition de Bruxelles.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Sur ce point, vous employez les mêmes arguments que l’extrême-droite.
Nous qui sommes profondément européens, nous en avons assez d’entendre des contrevérités comme celle-ci.
La France l’a décidé, aussi bien que l’Allemagne.
Les membres de la Commission européenne répondent aux chefs de gouvernements, au Conseil européen.
Je suis tout à fait d’accord avec Monsieur de Courson sur ce point.
En favorisant la dette, vous vous rangez de fait à leurs côtés.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je voudrais revenir sur les propos tenus par Monsieur de Courson.
On a le sentiment qu’on ne peut plus critiquer l’Union européenne.
Chers collègues, maîtrisez votre langage : j’ai mes convictions comme vous avez les vôtres.
Une posture, c’est une idée que l’on défend en l’absence de conviction.
Nous appliquer ce mot, c’est donc faire preuve de mépris.
Ce que je vous dis là, mes chers collègues, c’est la réalité.
Est-ce que vous voulez des noms ? Nous vous les avons donnés.
Nous vous avons entendu.
…c’était un paradis fiscal.
Chacun ici est libre et responsable de sa parole.
Il s’agissait de faire respecter les règles de politesse, monsieur Corbière.
Quant à la dette, elle est un élément important.
Nous sommes donc obligés dès maintenant de le faire.
Je crois qu’on fait un drame de pas grand-chose.
Je ne vous fais donc pas un tel procès d’intention.
Il n’y a donc pas, je le répète, de procès d’intention à faire.
Il s’agit de prendre acte du fait que nous avons deux conceptions différentes.
Par conséquent, pas d’amalgame.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est la fameuse réduction de la politique de l’offre.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
L’UE, on la change ou on la quitte.
Nous, c’est une Europe de l’emploi, une Europe sociale, une Europe de demain.
Et puis je le redis : la liberté de parole prévaut dans cette enceinte.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
Pour ma part, je voudrais répondre à Monsieur Corbière.
Elle l’y encourage, au contraire ! Non, elle ne l’y encourage pas.
Il s’agit de décisions prises ici, pas au niveau communautaire.
Deux remarques rapides.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Dès qu’un débat dérange, on propose de le raccourcir.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
L’Europe, c’est une inspiration démocratique.
L’Europe, c’est la volonté de Schumann et de Monnet, celle des peuples européens.
Il y va de la responsabilité de chacun.
Très belle citation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Monsieur Aubert, vous nous enjoignez de réfléchir à l’engagement européen.
Nous avons sans doute été élus en partie parce que nous soutenons l’idée européenne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous nous en remettons au suffrage universel ! Or la démocratie, ce n’est pas ça.
En définitive, les plus libéraux siègent aux deux extrémités de cet hémicycle.
Ce n’est plus le cas, et je vous remercie donc de m’avoir écouté.
Heureusement, nous allons en sortir : vous pourrez donc invoquer ces clauses postérieurement.
Pour toutes ces raisons, la commission émet, concernant cet amendement légèrement modifié, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, il est défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je rappelle à Éric Alauzet qu’il s’agit de circonstances exceptionnelles.
Je vous rappelle qu’il est d’usage d’entendre jusqu’à trois orateurs.
Ça fait cher ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.