La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Sur ce point, notre convergence avec le Sénat a été entérinée par la CMP.
Nous nous en réjouissons, car il s’agit d’un progrès important pour les salariés.
Nous serons particulièrement attentifs aux contours de l’ordonnance consacrée à ce sujet.
Le télétravail constitue une autre illustration de la convergence entre nos deux assemblées.
Cet alliage a permis d’affiner utilement les orientations retenues initialement par le Gouvernement.
C’est en effet à chaque fois nécessaire.
Les premières de ces protections actives ce sont, d’abord, les compétences.
C’est en effet cette dynamique qui est créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Il est des compliments dont on se passerait bien.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Premièrement, ce projet ne répond pas aux urgences actuelles du pays.
II y a une pénurie d’emplois en France : il faut donc relancer l’activité.
Derrière la pénurie d’emplois, il y a des vies en danger.
La réalité sociale, c’est qu’en France se syndiquer devient dangereux.
On revient à une situation de répression officieuse du syndicalisme.
Même entre les entreprises, vous tolérez des inégalités insupportables.
Au contraire, vous faites de ceux-ci une variable d’ajustement.
Vous allez, madame la ministre, au-devant du même échec que vos prédécesseurs.
Le renouveau dont vous vous réclamez n’est malheureusement que de la mauvaise redite.
Vos propres dirigeants s’emmêlent les pinceaux.
C’est totalement faux.
Je voudrais en outre soulever une contradiction.
Un débat populaire demande en effet du temps.
Vous déployez une novlangue pour rendre les projets illisibles : « adapter », « libérer », « simplifier », « pragmatisme ».
Certains disent : « Nous sommes cordialement reçus, poliment écoutés, mais absolument pas entendus ».
D’abord, il faut un droit du travail pour toutes et tous.
Le texte issu de la commission mixte paritaire en aggrave encore les dangers.
Mais un rêve très sérieux.
« Nous rêvons d’un pays qui garantisse à tous un environnement sain et durable.
« Nous rêvons d’un pays qui protège tous ses enfants sans distinction.
« Nous rêvons d’un pays qui nous encourage à donner le meilleur de nous-mêmes.
» Vous rêvez beaucoup… Il serait temps de se réveiller ! « Nous exigeons des vies dignes.
Tout simplement parce qu’on vaut mieux que ça.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Ces ordonnances vous donneront les moyens d’agir et la responsabilité qui en découle.
Je me contenterai de relever une contradiction majeure dans ses propos.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Aussi appelons-nous nos collègues à voter cette motion de rejet préalable.
Le groupe des Constructifs votera contre la motion de rejet préalable.
Bien sûr, les abus existent.
Mais le chômage de masse est une urgence sociale.
Et le chômage, faut-il le rappeler, touche vingt-cinq pourcent des jeunes en France.
Vous nous parlez d’inégalités.
Nous voterons donc contre la présente motion, car il est fondamental d’agir.
Je souhaite cependant, madame la ministre, soulever un paradoxe.
Madame la ministre, ce sujet est le cœur de votre texte.
Encore une fois, la concertation aurait dû avoir lieu avant la saisine du Parlement.
Cette situation nuit effectivement à la prévisibilité des entreprises, qui hésitent à embaucher en CDI.
Nous nous réjouissons de l’adoption de notre amendement à ce sujet.
Nous voulons que notre pays avance.
Cette habilitation, nous vous la donnons, mais pas sans quelques réserves.
Nous serons fixés dans un mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Les salariés, l’entreprise, la société seront donc libérés mais ils seront sécurisés.
Humilité ! Humilité ! Un peu malade ou un peu barbouillée, elle avait bien besoin d’ordonnances.
Vous avez beaucoup perturbé l’intervention de Monsieur Mignola.
Vous le faisiez, vous ! La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Oui, nous croyons réellement au dialogue social.
Selon nous, ce choix de recourir aux ordonnances impose des devoirs au Gouvernement.
Puisqu’il semble que le mois d’août soit propice au travail, nous sommes prêts.
À dire vrai, je connais évidemment la réponse à cette question.
C’est regrettable.
Ce n’est manifestement pas celui des sécurités nouvelles pour les salariés.
Pas une ligne sur une quelconque protection des salariés.
Pas un droit nouveau, pas une sécurité supplémentaire dans ce texte.
Je regrette que nos amendements allant dans ce sens aient été méthodiquement repoussés.
Je pense à la présence obligatoire d’administrateurs salariés dans les grandes entreprises.
C’est faux ! Il n’y a pourtant pas nécessité à arbitrer entre les deux.
Des droits en moins ne peuvent pas constituer des sécurités en plus.
Je dois cependant être honnête.
Oui, mes chers collègues, ce texte aura permis de transcender les clivages… de la droite.
C’est à cette aune que les Français vous jugeront.
Elles n’étaient pourtant ni illégitimes, ni infondées.
Nous les partagions avec les partenaires sociaux que vous consultez.
Je le regrette.
Pour terminer, madame la ministre, je voudrais vous faire partager ma conviction.
Nos inquiétudes demeurent intactes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je rappelle que les temps de parole sont de cinq minutes.
Vous n’avez aucune inventivité.
Je citerai en exemple le référendum à l’initiative de l’employeur.
Il n’est pas neuf, et nous connaissons les résultats qu’il produit.
Bref, pour nous, ici, la bataille ne fait que commencer.
Je vous l’annonce, nous avons de grands renforts à l’extérieur de cet hémicycle.
Vous avez regardé ailleurs.
Nous avions proposé de l’interdire.
Ses avancées sont nombreuses ; je rappellerai ici les principales.
Le troisième volet du texte concerne la sécurisation juridique des relations de travail.
Ainsi, l’article trois encourage le recours à la conciliation.
Il consolide également le cadre juridique du télétravail, une possibilité largement plébiscitée par les salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bien sûr, nous soulignons les avancées effectuées sur la majorité des sujets d’habilitation.
Il reste quelques regrets sur le fond.
Mes chers collègues, il s’agit d’un enjeu majeur.
Vous avez fait le choix de naviguer à vue.
La manœuvre est habile, mais nous en voyons désormais tous les fils.
Il ne faudra pas vous tromper, car les ordonnances seront d’application immédiate.
Le groupe Les Républicains votera pour ce texte.
Nous restons vigilants.
Madame la ministre, votre responsabilité est grande.
Les entreprises et les salariés de notre pays attendent vos choix.
L’avenir de notre système économique et social est entre vos mains.
Ne ratez pas une occasion que l’on ne retrouvera pas dans cette législature.
La lutte contre le chômage doit être une priorité, et elle est notre priorité absolue.
Autant d’attentes que nous ne pouvons pas décevoir.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.
Notre discussion, je le pense sincèrement, a été nécessaire et fructueuse.
…ou encore un regard sur les petites entreprises dépourvues d’institutions représentatives.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs.
Avec cette réforme, les enjeux sont immenses.
C’est une faute et une incompréhension du monde du travail.
Nous passons du rôle d’acteurs à celui d’observateurs.
Vous êtes favorables au barème des indemnités prud’homales ; nous y sommes opposés.
Nous voici revenus, mon cher collègue, à cette époque du dix-neuvième siècle que vous évoquiez.
Voilà la situation.
Voilà le fond de l’affaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Nous ne lâcherons rien.
Je vous donne maintenant rendez-vous partout où cette partie se jouera.
Tous ces points représentent de véritables enjeux.
Le chômage est toujours une souffrance, financière, bien sûr, mais aussi sociale.
Mais réjouissons-nous que cette lutte pour l’emploi nous permette de dépasser les vieux clivages.
La confiance doit aussi être présente dès l’embauche.
Nous fixons donc un barème lisible et sécurisant pour les salariés comme pour l’employeur.
La lisibilité est un atout supplémentaire pour le salarié dans le processus d’embauche.
Les détracteurs de ce projet de loi nous reprochent d’affaiblir les droits des salariés.
Une telle sécurisation sert donc tout le monde.
Je m’en félicite : c’est cela que les salariés attendent de nous.
C’est un texte équilibré qui comporte de nouvelles libertés et de nouveaux droits.
La séance est levée.