La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
Libre, car nous avons été élus sans avoir eu besoin de faire allégeance au Gouvernement.
C’est ce que les Français attendent de nous.
Bref, je les prends telles qu’elles sont et je les respecte toutes.
Je répondrai et je travaillerai avec toutes les oppositions.
Je m’y tiens, je le redis et le redirai demain si vous le souhaitez.
Ils n’ont pas été pris à la légère.
Ils s’inquiètent pour l’avenir du site de La Souterraine et de leurs emplois.
Depuis ce matin, PSA menace de revoir son soutien à l’équipementier.
Je veux rassurer Monsieur Abad à ce sujet : nous le ferons, vite et fort.
Je salue votre action.
Nous avons aussi résolu un certain nombre de difficultés liées à la dépollution du site.
Les collectivités locales et la région se sont elles aussi engagées.
Cette loi, monsieur le Premier ministre, peut être menacée.
Monsieur le député, je vous remercie pour cet hommage à Simone Veil.
Elle a été – vous l’avez dit – une personnalité marquante à bien des égards.
Ensuite, comme personnalité politique, notamment pour avoir mis fin au drame horrible des IVG clandestines.
Ces droits ne sont jamais acquis.
Vous devrez donc rester vigilantes votre vie durant.
Le Gouvernement restera vigilant quant au respect de trois principes.
Notre groupe est reconnaissant au Président de la République de cette décision.
Simone Veil savait la force de l’idéal européen.
« Le soleil ni la mort ne se peuvent regarder en face », disait le philosophe.
Son attachement européen était viscéral, profond, répété, assumé.
Vous avez donc raison de rappeler la force de son engagement européen.
Mais nous, nous y sommes incroyablement attachés.
En effet, l’Europe que nous construisons tous ensemble se doit de protéger nos concitoyens.
Il s’agit également d’une Europe qui protège en matière sociale.
Or vous les avez cachées.
Bien sûr ! Vous opposez ainsi les actifs et les retraités.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
(Huées sur de nombreux bancs du groupe LR.
Il est vrai qu’il y aura une augmentation de la CSG.
Cela fait bien longtemps que cela n’a pas été fait.
N’en doutons pas : la menace demeure réelle et d’un niveau alarmant.
C’est d’autant plus indécent que la responsabilité de l’État est clairement engagée.
Ma question s’adresse à Madame Muriel Pénicaud, ministre du travail.
Chacun de nous en ressent les effets dans sa vie quotidienne.
Ces changements, qui n’épargnent personne, surviennent en France dans un contexte particulier.
Le premier axe est le code du travail.
L’Assemblée s’est saisie du projet de loi sur le sujet.
Le deuxième axe est l’assurance chômage.
Troisième axe, la formation professionnelle.
Quatrième axe, l’apprentissage.
Il en va de même pour nos agriculteurs, asphyxiés par la concurrence et la bureaucratie.
De surcroît, nos services publics sont sous-dotés et disparaissent.
Les communes rurales sont les premières à en souffrir.
Nous avons beaucoup donné dans la région.
Nous sommes aujourd’hui les grands oubliés de la République.
Nous allons donc mener une politique volontariste en la matière, afin de rétablir un équilibre.
J’ai entendu cette désespérance et cette souffrance.
Nous allons y travailler ensemble, et je suis sûr que nous avancerons ensemble.
Madame la ministre, les échéances électorales qui viennent de se conclure suscitent espoir et attente.
Nos concitoyens sont fatigués de désespérer de l’action publique.
C’est vrai partout en France, dans l’Hexagone, mais aussi chez nos compatriotes ultramarins.
Nous avons cette chance devant nous.
Cela passe notamment par une action rapide et concrète dans le quotidien des Français.
La confiance est souvent à ce prix de nos jours.
Les attentes des agriculteurs réunionnais en sont un exemple.
J’en viens à ma question.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Très bien ! Des projets visant à dynamiser les collèges seront aussi lancés dans le futur.
Vous avez parlé des difficultés des écoles primaires.
Souhaitons qu’elle prenne en compte la situation spécifique des territoires ruraux et rurbains.
Ces besoins du quotidien doivent être au cœur de nos priorités.
Mieux traiter les besoins du quotidien, cela passe naturellement par des choix d’investissements revus.
La priorité doit aller à l’entretien et à la modernisation des réseaux existants.
Dans ces territoires, nous devons inventer de nouvelles solutions.
Et en Nouvelle-Aquitaine ? Bref, nous devons penser nos politiques de mobilité différemment.
Les besoins évoluent vers de nouvelles formes et de nouveaux usages.
La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Vous savez combien celle-ci est importante pour préserver la paix dans le monde.
Celles-ci sont graves, du point de vue sanitaire, en premier lieu, mais aussi environnementales.
Cela a été chose faite au mois de février deux mille dix-sept.
C’est précisément ce qui m’anime aujourd’hui et ce qu’attendent les Polynésiens.
Monsieur le Premier ministre, comme toute la Polynésie, j’attends votre réponse.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Comme chaque année, les associations se sont mobilisées pour rappeler les attentes fortes des Polynésiens.
Oui, les attentes sont fortes et le Gouvernement est attendu.
Madame la députée, nous serons à vos côtés et, comme vous, nous ne lâcherons pas.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Toutefois, d’ores et déjà, vous avez mis l’école en mouvement.
L’une d’entre elles, vous l’avez rappelé, s’appelle « Devoirs faits ».
L’expression est significative.
Dans cette région, comme sur tout le continent africain, la France est attendue.
C’est enfin l’affaire de nos soldats.
Ils ont pris la décision de mettre en œuvre une force militaire dite conjointe.
Cette force conjointe de cinq mille hommes aura un état-major unique.
Vous voyez que la réponse est à la fois politique, sécuritaire et économique.
En application de l’article L.O.
La séance est levée.