La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Vincent Bru, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
C’est le résultat d’une politique délibérée, menée depuis des années par France trois.
Les arguments annoncés sont économiques et techniques, mais les conséquences seront culturelles et démocratiques.
C’est ce qui fait la force, la singularité et l’excellence de France trois.
Je vous remercie sincèrement, chers collègues.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les dégâts sont évalués pour les deux îles à plusieurs milliards d’euros.
La sécurité des habitants de l’île est aussi une question essentielle.
Quelles solutions s’offrent à eux ? Les attentes de la population sont grandes.
Cet engagement de l’État est à la fois important et naturel.
Les premiers commerces ont rouvert, le fret commercial a repris.
Un tiers des particuliers n’ont pas encore accès à l’eau courante.
Ce sont des décisions très lourdes pour l’avenir de Saint-Martin, mais elles sont indispensables.
Ce n’est évidemment pas le sens de notre action.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
S’il est certainement économique, l’enjeu est tout autant écologique.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur la couverture numérique du territoire.
J’aimerais donc connaître votre avis sur deux objectifs concrets.
Bravo ! Nous avons une occasion historique d’obtenir cet engagement auprès des opérateurs.
S’ils ne les respectent pas, c’est simple : des sanctions seront prises.
Troisièmement, nous leur demanderons d’accroître leurs investissements.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Depuis plusieurs années, les territoires ruraux sont les grands oubliés du développement économique.
Une fracture entre ces territoires et les métropoles s’est peu à peu développée.
Elle constitue également un espace de détente et de liberté pour les urbains.
Vous avez résumé la situation de nombreux territoires ruraux, madame la députée.
Vous avez dressé un constat que je partage globalement.
D’accès à la santé : nous doublerons le nombre de maisons de santé.
On ne peut qu’attendre que le système implose, ça ne peut continuer comme ça.
La représentation nationale doit se saisir au plus vite de cet enjeu.
Je tiens à les remercier aujourd’hui publiquement pour les efforts qu’ils ont accomplis.
Il nous faut mettre en adéquation l’offre de formation avec les attentes des étudiants.
Monsieur le député, votre question contenait une partie de la réponse.
Celle-ci est essentielle.
Il faut les augmenter ! Une baisse de onze pourcent ! Il manque quatre milliards.
C’est une déclaration très claire et ferme, qui montre la détermination du Gouvernement.
Le programme sera encore renforcé l’année prochaine et les années suivantes.
C’est cela, l’investissement d’avenir ! C’est de la dette en plus.
Nous devons réduire cet écart.
Ces cinq cents millions, nous proposons de les flécher.
Cet homme politique, monsieur le Premier ministre, c’est vous.
Notre contre-budget a un sens parce que toutes nos propositions se complètent.
Permettez-moi de citer les bons auteurs, puisque vous avez cité le Premier ministre.
» Il faut la respecter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question.
Or, vous les avez baissées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas vrai.
Là est toute la différence : vous renoncez, nous agissons.
Madame la députée, notre politique familiale est le pilier de notre modèle social.
Répondez à la question ! Cette politique familiale s’adresse à toutes les familles.
Cette revalorisation ne tient pas compte des ressources de la famille.
C’est une erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question.
La question était précise ! Vous dites que la politique familiale a évolué ces dernières années.
C’est vrai, mais c’est parce que la famille a évolué.
Le Gouvernement doit prendre la mesure de ces évolutions.
Il y a toujours autant d’enfants pauvres – trois millions.
La parole est à Monsieur Ian Boucard, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’économie et des finances.
J’y associe mon collègue du Bas-Rhin, Frédéric Reiss.
C’est ainsi l’un des fleurons de notre économie qui passe sous pavillon allemand.
Sur ce point, nous n’avons parcouru que la moitié du chemin.
Il manque encore des commandes prévues et non passées à ce jour par la SNCF.
Des engagements ont été pris en matière d’emplois.
Les engagements de l’État vis-à-vis d’Alstom seront repris par le nouvel ensemble Siemens-Alstom.
Ce budget place l’efficacité économique au service de la justice sociale.
C’est le cas.
Cela prouve une chose : l’industrie a un avenir en France.
Les Assises des outre-mer, le Président de la République les a voulues ouvertes.
Oui, cette préoccupation sera au centre de ces assises.
Les enfants des accords de Matignon et de Nouméa méritent toute notre attention.
Ma question s’adresse au ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
J’y associe mon collègue Jacques Maire, vice-président de la commission des affaires étrangères.
Elle est pilote et leader dans la lutte contre le changement climatique.
Elle est aussi pilote dans l’action que nous pouvons mener en Afrique.
La qualité de l’accès à l’énergie figure parmi les principales.
Notre responsabilité, monsieur le député, est maintenant de passer à la phase de l’action.
L’exportation de nos PME doit donc être une priorité pour notre économie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Madame la députée, l’article L.
Effectivement, madame la députée, votre amendement est déjà satisfait par l’article L.
cent trente-deux-un du code minier.
Le Gouvernement vous invite donc à le retirer.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Monsieur le ministre d’État, j’aimerais vous entendre sur ce sujet.
Vous proposez de soumettre les titres miniers à une évaluation environnementale.
En conséquence, je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État, pour soutenir l’amendement.
Comme l’avait souligné le Conseil d’État, cette disposition pose un problème juridique.
Le risque est double.
Le reste du gisement ne pourra en aucun cas être exploité.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent seize.
Le droit de suite n’est pas remis en cause – nous y reviendrons ultérieurement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent onze.
C’est pourquoi je propose de supprimer les mots « rentabilité normale ».
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent dix-sept.
Mon sous-amendement est identique à celui que Delphine Batho vient de soutenir.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari, pour soutenir le sous-amendement.
En outre, il permet de garantir l’investissement des entreprises.
Enfin, il me semble en tout point constitutionnel en matière de droit de suite.
Nous vous proposons donc d’adopter ce sous-amendement qui donnera au texte ses pleins effets.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre d’État, à titre personnel, je soutiendrai cet amendement du Gouvernement, sous-amendé.
Cependant, le mieux étant parfois plus risqué juridiquement que le bien, je soutiendrai cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Nous sommes donc opposés à cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les sous-amendements numéros deux cent onze et deux cent dix-sept ont été retirés.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
» La parole est à Madame Delphine Batho.
Je remercie leurs auteurs d’avoir apporté ces corrections qui en améliorent la rédaction.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je vous remercie pour votre vigilance et votre exigence.
La parole est à Monsieur Michel Larive.
Un mot de notre amendement numéro cent cinquante-trois qui est tombé.
Les termes utilisés doivent être précis et ne laisser place à aucune approximation.
La parole est à Monsieur David Lorion.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Cet article est très important par la clarté qu’il apporte.
Cela mettra fin au flou qui a prévalu ces dernières années.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Nous avons aussi proposé des amendements relatifs aux permis antérieurs, que vous repousserez probablement.
Le motif de l’intérêt général environnemental ne figure même pas dans le code minier.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est identique.
C’est pour cela que nous n’y sommes pas favorables.
Nous y sommes donc défavorables.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Compte tenu de la difficulté de l’exercice, on va s’en tenir là.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Une fois n’est pas coutume, nous souhaitons encadrer le droit de suite.
Revenons au cas de la compagnie pétrolière Gas2Grid.
Les astreintes de trois mille euros par jour courent toujours.
cent soixante et un-un du code de l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Visiblement, sur ce sujet, nous divergeons un peu.
Le droit minier distingue titres et travaux miniers.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Les amendements numéros cent quarante-six et cent soixante-treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Nous pensons, bien sûr, à la géothermie, déjà développée sur ces sites.
Je vous invite donc à voter cet amendement pragmatique, écologique et porteur d’emplois.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-treize.
Vous avez la parole, monsieur Pancher.
Le potentiel est donc important dans notre pays.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quinze.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui complète l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent huit.
Nous sommes donc favorables à l’esprit de ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je tiens à remercier Monsieur le ministre et Monsieur le rapporteur.
La transition écologique ne peut pas être une série d’ajustements convenant au libéralisme gouvernemental.
Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Mais les dispositions de l’article L.
cent trente-deux-six du code minier sont tout de même problématiques.
Votre amendement modifierait donc totalement la notion de droit de suite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Je ne vois pas ce qui nous empêche d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
cent trente-deux-trois du code minier prévoit déjà la réalisation d’une enquête publique.
C’est ce que prévoit l’article vingt-six du décret deux mille six-six cent quarante-huit.
Votre amendement est donc déjà satisfait.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
C’est mon sentiment, si vous voulez la vérité.
Cela étant, il est aussi possible d’agir au niveau des permis.
Il conviendra d’examiner les modifications à apporter à l’article L.
cent quarante-deux-six du code minier lors de sa prochaine réforme.
En conséquence, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Et vous, monsieur Mattei ? Je le retire également, monsieur le président.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Nous nous proposons aimablement de combler ces manques, avec des dispositions complémentaires.
Or il y a là un déséquilibre flagrant, qu’il importe de corriger.
Par ailleurs, le retrait de titre est déjà prévu par l’article L.
cent soixante-treize-cinq du code minier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’irai dans le même sens.
Je n’entrerai pas davantage dans le détail, je vous renvoie aux articles L.
cinq cent douze-un et suivants du code minier.
Le Gouvernement vous invite donc à retirer cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Il met fin à l’expérimentation de techniques d’extraction non conventionnelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Yannick Haury.
L’article trois est un article de bon sens.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
J’aurai l’occasion d’y revenir.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne, dernier orateur inscrit sur l’article.
Je me réjouis de la belle unanimité de l’hémicycle sur cet article.
Le MODEM soutiendra cet article sans réserve.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement.
Nous disons non aux hydrocarbures, qu’ils soient conventionnels ou non.
L’amendement du Gouvernement est simple.
Il apporte une clarification qui va dans le sens souhaité par la commission.
Cet amendement nous permet donc de parvenir au « zéro technique, zéro gisement ».
Nous laissons définitivement les gaz de schiste dans le sous-sol.
Cette disposition du projet de loi est très sensible et importante sur le plan politique.
Telle est donc la rédaction actuelle du projet de loi.
» Cette définition nous paraît plus claire.
Par conséquent, cette rédaction pourrait justifier des attaques contre tous les forages.
Le Gouvernement demande donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je remercie Monsieur le rapporteur et Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Les amendements suivants s’inscrivent dans la même logique.
Il est retiré.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui précise l’amendement de Madame Batho.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement et au sous-amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-trois et soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Nous proposons de compléter l’article L.
Ainsi, nous voulons rendre cohérentes les sanctions administratives existantes avec le présent projet de loi.
Cela pourrait poser un problème, d’où notre opposition.
L’objet de cet amendement est de compléter l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois bis.
La parole est à Madame Véronique Riotton.
Le passé de la France est riche de son histoire minière.
Nous ne voulons pas et nous ne pouvons pas répéter les erreurs d’anticipation.
Ce projet de loi vise à interdire l’exploitation des hydrocarbures en deux mille quarante.
Faisons d’une contrainte une chance et un pari sur l’avenir.
Oui, nous pouvons anticiper les mutations économiques qui seront nécessaires à nos territoires.
Cela peut sembler long, mais en réalité, c’est court.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Yannick Haury.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Il a aujourd’hui l’occasion de répondre et de définir précisément ces contrats.
Cette confiance, nous la devons à ces territoires.
La parole est à Madame Huguette Tiegna.
À travers cette loi, nous allons devoir accompagner nos territoires dans la transition.
Ces dispositifs doivent accompagner ces derniers sur les plans économique, fiscal et environnemental.
Tous ces aspects demandent de l’accompagnement.
La parole est à Monsieur Éric Girardin.
La transition écologique est l’un des grands chantiers du projet présidentiel d’Emmanuel Macron.
La France fixe donc la fin de l’exploitation des hydrocarbures à deux mille quarante.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
La parole est à Monsieur David Habib.
Il y a deux risques, s’agissant des reconversions.
On peut même dire qu’il y a eu des échecs notoires.
Ah ! Vive Total ! La parole est à Madame Delphine Batho.
J’y reviendrai dans un instant.
Or l’enjeu du projet de loi est aussi d’organiser cette prévisibilité.
La situation ne sera d’ailleurs pas uniforme sur tout le territoire.
La question du diesel, celle de l’automobile sont donc posées par la même occasion.
Il faut aussi un volet outils, bien évidemment.
Je dirai quelques mots sur les contrats, sujet sur lequel je reviendrai avec les amendements.
Je reste à votre disposition pour répondre à vos interrogations.
Nous en venons à présent aux amendements à l’article trois bis.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
On dit parfois des Normands qu’ils sont prudents.
De ce point de vue, la réponse de Sébastien Lecornu est parfaite.
Car vingt-deux ans, c’est long, mais ça peut aussi aller vite.
Nous pourrons ainsi suivre la démarche dans la durée.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport.
Une simplification de notre droit, au sujet de la géothermie notamment, pourrait aussi être envisagée.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quarante-sept.
Cela nous semble très important.
Ces demandes de rapports au Gouvernement suscitent souvent des réactions négatives.
Votre réponse démontre au contraire qu’on peut prendre des engagements fermes sur ce sujet.
Il ne faut pas céder au discours selon lequel les rapports ne sont jamais réalisés.
L’amendement numéro cent quarante-sept précise les avancées réalisées en commission.
Il reprend les principaux axes concernant l’accompagnement des territoires, des entreprises et des salariés.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour les soutenir.
Je retire le sous-amendement numéro deux cent trois.
Le sous-amendement numéro deux cent deux est rédactionnel.
La reconversion est en effet un enjeu crucial pour nos territoires.
Nous sommes néanmoins très favorables à ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, inscrit sur l’article.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, nous devons légiférer avec cohérence.
Tel est le sens de l’amendement que je défendrai tout à l’heure.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit rectifié.
Nous proposons ici d’étendre le champ de ce rapport aux gaz naturels.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Le présent amendement l’y invite.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Nous avons bien identifié cette difficulté.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Une question simple demeure.
Le Premier ministre est l’ancien maire du Havre, qui est le cinquième port européen.
Il s’agit de carburants de très mauvaise qualité, classés parmi les plus polluants.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement vise à appliquer le même raisonnement au gaz naturel.
Qu’en pense le rapporteur ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est vrai que nous ne produisons que un pourcent de notre consommation d’hydrocarbures.
C’est un texte hypocrite.
À ce stade, je retire donc l’amendement.
Le champ de ce rapport vient même d’être élargi au gaz naturel.
C’est bien ce que vous nous dites, messieurs ? C’est ce que nous croyons.
Pour le moment, nous entrons dans une première phase.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je me réjouis que le bon sens commence à l’emporter.
» C’est exactement ce que nous disions, monsieur le ministre d’État.
» Le projet de loi est donc anti-écologique.
C’est peut-être moi qui suis mauvais pédagogue, monsieur le ministre.
Très juste ! La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Nos analyses de la situation sont radicalement différentes.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Monsieur le ministre d’État, ce que j’ai dit n’est pas incohérent.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Par ailleurs, vous n’avez pas répondu hier à l’une de mes modestes interpellations.
Vous forcez un chemin sur une voie particulière.
Vous n’avez pas répondu à cette question hier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Huguette Tiegna.
En effet, à un moment donné, prenons de la hauteur.
La démarche que nous avons engagée nous permettra de sortir progressivement des énergies fossiles.
Vous n’êtes pas obligés de soutenir ce texte… Merci Seigneur ! Vous, si, en revanche.
Notre groupe votera donc contre.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
…et ce n’est pas ainsi que je travaille.
C’est vrai.
Ils ont engagé des recherches pour pouvoir brûler du charbon avec moins d’émissions.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Une loi de programmation fixerait la trajectoire de réduction progressive de ces subventions.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Il me semble que cet amendement peut prêter à contresens.
Nous avons défendu une position cohérente.
Prenons garde à un éventuel effet pervers de cet amendement, tel qu’il est rédigé.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
La question est très simple.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Sinon, nous resterions dans un domaine strictement réglementaire, sans débat démocratique.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je suis d’accord avec Madame Batho.
Le Parlement est dans le flou.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinq.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
Je le retire.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je vous remercie pour ce complément bienvenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
C’est important.
Elle doit être inscrite dans la durée.
Dans le même temps, il faut faire confiance à la représentation nationale.
Faisons en sorte que, sur ce point, la représentation nationale ne soit pas oubliée.
Donc, avis défavorable.
Il ne me paraît pas nécessaire de l’inscrire dans la loi.
Le Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Bien évidemment, monsieur le député.
Le rôle des députés est de contrôler l’application de la loi.
La Commission se penchera évidemment sur cette question avec un immense intérêt.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Nous prendrons la voie de la résolution.
Mes chers collègues, sept orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
Je vous propose que nous les entendions avant de suspendre la séance.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’article quatre soulève le problème de la mauvaise gouvernance de ce pays.
Le Gouvernement actuel sollicite donc une nouvelle habilitation à légiférer par ordonnance.
La parole est à Monsieur Damien Adam.
Cette réforme est attendue.
En effet, le stockage de gaz souterrain est fortement critiqué et présente de graves instabilités.
Il est urgent de réformer le système actuel.
Cette opposition de principe empêche de voir l’essentiel et l’urgence de la situation.
Nous devons préparer l’hiver deux mille dix-huit.
Il faut aller vite.
La parole est à Monsieur Paul Christophe.
Le fond comme la forme de cet article me paraissent tout à fait acceptables.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Effectivement, nous sommes opposés au recours aux ordonnances.
Notre désaccord porte d’abord sur la méthode.
Ce sont ces choix qui ont conduit aux problèmes d’approvisionnement que vous évoquez.
Par ailleurs, les conséquences de vos mesures sur les consommateurs nous inquiètent.
Pour ces raisons, nous voterons contre cet article.
Les stockages souterrains de gaz naturel jouent un rôle primordial dans le système énergétique national.
Celle-ci apparaît donc nécessaire et même urgente.
La parole est à Monsieur Philippe Bolo.
Mes chers collègues, nous avons fini d’entendre les orateurs inscrits sur l’article quatre.
Vous avez raison, monsieur de Courson : le précédent gouvernement avait préparé une ordonnance.
Nous avons déjà le projet d’ordonnance.
Nous allons commencer les consultations.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Adam.
On n’a que trop tardé.
Il faut aller vite.
Madame Taurine a posé la question des prix.
Aujourd’hui, les gros consommateurs ne paient pas le stockage.
Demain, la nouvelle régulation permettra de tenir compte de manière globale des problèmes de compétitivité.
La séance est levée.