La séance est ouverte.
Il est défendu.
Avis défavorable également.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
J’ai déjà fait allusion à cet amendement cet après-midi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
J’interviens pour vous libérer, madame la garde des sceaux, de votre avis favorable.
Nous avons été assez grands pour le faire.
Selon moi, cette disposition n’a pas sa place dans la loi.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
L’avis de la commission est donc favorable ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les commissions sont, me semble-t-il, libres de demander les documents qu’elles souhaitent.
Je ne vois pas pourquoi on créerait une obligation pour ces commissions.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu.
Nous avons déposé ces amendements dans le même esprit que les précédents.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Par ailleurs, il me semble que c’est un cavalier législatif.
Il convient donc de modifier la définition des représentants d’intérêts en conséquence.
D’où la présente proposition.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Nous aurions aimé entendre vos arguments sur le Conseil d’État, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’espère que nous aurons l’occasion d’entendre ces arguments.
Cela aurait constitué un signal positif contre le présidentialisme.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous soutenons cet excellent amendement et demandons d’ailleurs un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Et le Conseil d’État ? La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis.
Quel avis ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Vous êtes compréhensifs et je vous sais sensible à nos arguments.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il serait alors compliqué d’établir le détail des rencontres.
Vous êtes aussi ministre de la justice, vous défendez des textes de loi.
Vous vous dites attachée à l’État de droit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir cet amendement.
La séparation des pouvoirs n’a pas à être invoquée dans son cas.
Je rappelle qu’il y a à Bruxelles quelque vingt mille lobbyistes très actifs.
Pourquoi ? Argumentez ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Il s’agirait d’un cavalier législatif.
De la petite cavalerie ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je tiens à revenir sur l’amendement numéro trois cent quinze.
C’est juste une question de volonté.
C’est vrai.
Il fallait venir plus tôt.
Je n’ai pas pu arriver avant.
Si elle se dressait contre lui, il ne la choisirait plus.
Scandaleux ! Je suis donc obligé de voter cet amendement.
Le Conseil d’État mériterait d’ailleurs à lui tout seul une loi entière.
Il y a deux poids deux mesures.
Je le regrette.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Le groupe Nouvelle Gauche est favorable à cet amendement, comme il l’était aux précédents.
Nous avions alors échoué de très peu.
Lors de la discussion, nous avions senti que ces questions n’étaient pas mûres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je propose de mettre en application deux de mes paroles d’hier.
La première, c’est « Osons ! ».
La seconde, c’est que nous avons l’occasion d’une session de rattrapage.
L’adoption des deux amendements précédents a été ratée.
Le Conseil d’État est un sujet important, déterminant même.
Je l’en remercie d’avance.
Avant ce vote très important, je souhaite m’adresser à nos collègues de la majorité.
Depuis le début de l’examen de ce texte, vous faites fausse route, chers collègues.
Voire samedi ou dimanche.
Qui sait, en effet ? Nous irons jusqu’au bout.
Je vous remercie d’avance.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Je sais que nous sommes tous attachés à la transparence de l’ensemble des procédures.
(Mêmes mouvements.) Merci de conclure, madame Obono.
Nous voulons prévenir ces soupçons et restaurer la confiance de nos concitoyens dans les institutions.
Cet amendement vise aussi à renforcer le dispositif de transparence relatif aux représentants d’intérêts.
Les informations figurant sur le répertoire numérique sont incomplètes.
Nous pouvons, nous devons encore avancer en matière d’open data.
Prenons exemple sur le Danemark, qui est un modèle dans ce domaine.
Ce document est rendu public et consultable en ligne.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à adopter cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur les quatre amendements en discussion commune ? Défavorable.
Ma première observation porte sur le fond des amendements, auxquels le Gouvernement est défavorable.
Dans ces conditions, il me semble prématuré d’envisager dès à présent leur modification.
Cela me semble très inexact.
Or les lobbyistes dont nous parlons ne sont pas des responsables publics.
Je soutiens complètement l’amendement numéro cinq cent trente de Madame Batho.
Très bien ! Bravo, monsieur Marleix ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Ce serait très bon pour les territoires d’outre-mer, qui sont en train de mourir.
(Applaudissements sur divers bancs.) Merci, monsieur Lassalle.
J’ai un peu laissé filer votre temps de parole, je l’avoue.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je ne suis pas d’accord avec vous, madame la garde des sceaux.
Vous voyez donc que les enjeux sont importants et que nous devons être mobilisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
L’amendement défendu par Madame Obono était excellent.
Monsieur Roussel et Monsieur Lassalle ont dit des choses très intéressantes sur les lobbies.
La situation est vraiment alarmante.
Il a raison ! C’est très juste.
Encore de la suspicion ! Une suspicion ? Non, madame : c’est une accusation que je porte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous le voyez, nous sommes relativement modérés.
Je serai clair : les lobbys, ce sont les marchands dans le temple.
C’est cela que les Français ne supportent plus.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Ce décret est contra legem.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Le règlement est appliqué dans cette enceinte.
C’est la moindre des choses ! C’est la moindre des choses en effet.
Le problème, c’est que cela existe.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes déjà au-delà de ce qui est prévu par le règlement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous examinons un projet de loi qui devrait faire consensus.
La défiance qu’ils ont manifestée à plusieurs reprises dans les récents scrutins nous oblige.
Pour cela, la meilleure chose à faire est d’être clair.
En droit privé, le contrat prévoit un lien de subordination.
En revanche, dès que cela touche les lobbies, cela touche aussi nos fonctions.
Ils sont certainement intéressés par notre débat.
Madame la garde des sceaux, vous avez la parole.
La parole est à Madame la rapporteure.
Dans une situation telle que celle-ci, nous avons deux possibilités d’action.
C’est scandaleux ! Elle est où, la moralisation ? La parole est à Madame Paula Forteza.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
Je vous propose de reprendre nos travaux dans cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent trente et un.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Bien que ce principe paraisse évident, il ne figure pas dans notre droit positif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac ? Je vais retirer l’amendement.
Il n’y a donc pas d’inscription possible sur l’article.
Nous en venons donc directement aux amendements.
Les amendements numéros quatre-vingts, cent quarante et un et deux cent soixante-dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il y a chaque jour des situations incroyables.
Il s’agit enfin de sanctionner les infractions à cette obligation.
D’autres amendements vous seront proposés dans ce sens.
C’est une question de bon sens.
Il vise lui aussi à rétablir l’article deux bis A introduit par le Sénat.
Les secteurs des banques et de la haute finance ne sont pas concernés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Je voudrais revenir sur les arguments qui viennent d’être avancés.
Nous aimerions croire en votre bonne foi, mais il est difficile de vous suivre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je pense que nous avons fait œuvre utile.
Vous affirmez, madame la ministre, qu’il faut du temps.
On progresse ! La commission a supprimé l’article deux bis.
Il ne peut donc pas y avoir d’orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un rectifié.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante rectifié.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dès lors, l’affichage des déports contreviendrait à ce principe du secret.
Circulez, il n’y a rien à voir ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce peut être le cas, par exemple, en commission de la défense.
Bref, votre argument est irrecevable.
La réalité, c’est que le Gouvernement est attaché au « deux poids, deux mesures ».
Effectivement, nous sommes déçus.
Nous avons donc la souveraineté pour émettre une position vis-à-vis du gouvernement qu’il dirige.
Quoi qu’il en soit j’espérais une autre réponse.
S’agissant de l’autre objection, j’ai du mal à comprendre.
Aujourd’hui, certains viennent du secteur privé, ce dont vous devez vous féliciter.
Bref, ces amendements ne porteraient nullement atteinte au secret des délibérations du Conseil des ministres.
Interdiction lui a été faite d’ouvrir cette boîte.
Qui le lui a interdit ? Zeus.
Il n’y a donc pas d’inscription possible sur l’article.
Jean, ne pars pas ! Je m’en vais.
Je vous y invite.
Je m’en vais.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Nous nous étonnons d’une telle volonté de nous sortir du jeu.
Estimant que l’amendement est satisfait, je vous suggère, monsieur Gosselin, de le retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Elle aura du mal ! Monsieur Gosselin, Madame la rapporteure a le choix de ses réponses.
Elle a donné l’avis de la commission.
Pour autant, il manque de manière criante de moyens, tant humains que financiers.
Le cas échéant, ils pourront modifier les crédits proposés pour la mission Justice.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Vous y trouverez les éléments que vous souhaitez.
Troisièmement, la question des moyens de la justice doit être envisagée globalement.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement émet cet avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous avons longuement évoqué le verrou de Bercy cet après-midi.
Un rapport de plus dans une marée de commissions ne devrait pas gêner le Gouvernement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Cette explication ne saurait être tenue hors de nos débats ce soir.
L’intérêt général n’est pas la somme des intérêts privés.
Cette pratique consistant à passer du public au privé est courante.
Cela me semble totalement inconcevable.
Cela affaiblit singulièrement votre propos de départ.
Ce projet de loi ouvre des sujets que nous essayons de traiter.
Nous sommes là dans notre rôle.
J’aimerais formuler une remarque générale.
Nous examinons un texte sur la confiance.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’aimerais appeler l’attention sur un point.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Le rôle du Parlement, c’est tout de même d’enrichir la législation.
Laissons le temps au temps, et nous verrons, nous évaluerons.
Merci, monsieur Balanant.
Je m’en tiendrai là pour ce groupe.
La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Merci, madame la présidente.
Sachons raison garder.
Il s’agit d’être équilibré.
Je regrette encore une fois cette position.
Nous ne dénigrons pas la fonction publique.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Par ailleurs, il existe une particularité française.
Vous avez rappelé que des dispositions ont été adoptées récemment.
Madame la ministre, vous avez une vision bien stricte de la notion de cavalier législatif.
Tout dépend du point de vue.
Le Sénat s’est montré assez clairvoyant pour l’introduire, et nous devons le soutenir.
Nous voterons cet amendement.
La commission a supprimé l’article deux ter B.
Il ne peut donc pas y avoir d’orateur inscrit sur l’article.
Les amendements numéros soixante-dix, cent quarante-six, deux cent quarante et quatre cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Je voudrais revenir sur ce qui a été dit tout à l’heure.
Madame la ministre, nous avions passé un pacte.
J’en ai un : augmenter le point d’indice.
Ça vaut ce que ça vaut, mais ça permet de revaloriser la fonction publique.
Malheureusement, pour l’instant, nous restons en deçà des objectifs que nous nous étions fixés.
Ce n’est pas le sujet.
Il s’agit de préserver ces mêmes individus du risque de tomber dans certaines turpitudes.
Veuillez conclure, monsieur Bernalicis… N’oublions pas que l’appât du gain reste un appât.
Je ne suis pas d’accord.
Lisez les livres des Pinçon-Charlot si vous souhaitez vous documenter sur la sociologie des riches.
Aujourd’hui, une oligarchie est en train de se créer dans notre pays.
Elle cumule des pouvoirs et de l’argent de manière inédite.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) Merci, monsieur Coquerel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Cette question, madame la ministre, se pose dans toutes les grandes démocraties.
C’est un combat de longue haleine.
La loi renforçant les pouvoirs du Président de la République est en marche.
C’est la reprise exacte du texte du Sénat.
Cette disposition limitera pour trois ans la mobilité des anciens fonctionnaires vers le secteur privé.
C’est la raison de son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame la ministre, vous nous demandez de ne pas dénoncer l’antiparlementarisme de ce texte.
Merci, monsieur Viala… Dans vos premières approches, la réserve ministérielle devait perdurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous n’avons aucun problème à aborder ces questions, et cela donne des débats intéressants.
Merci, madame Obono… Nous avons fait plusieurs pas dans votre direction.
Nous espérons que vous en ferez dans la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
C’est pourquoi je vous invite à nous écouter.
Sans cela nous aurons peu de chances de rétablir la confiance.
Acceptez donc de nous suivre sur ce chemin.
Je vous invite à entendre ce message, madame la ministre.
Madame la rapporteure, vous nous avez incités à nous fier à la commission de déontologie.
C’est à nous de prévenir les conflits d’intérêts.
Or, pour les prévenir il faut les encadrer.
Mais c’est l’intitulé du projet de loi qui pose problème.
Nous estimons, plus précisément, que l’adjectif « publique » est trop large et entretient la confusion.
La parole est à Monsieur Alain Perea.
Mais non ! C’est une caricature ! Laissez-moi terminer : je vous ai écouté sans vous interrompre.
Ils sont donc suspects, voire soupçonnés de malhonnêteté.
Nous y travaillerons vraiment, et les contributions des uns et des autres trouveront leur place.
Mais dans ce projet de loi, nous avons choisi d’avancer sur un segment particulier.
Nous y travaillons maintenant depuis de nombreuses heures.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.