La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Elle invite également les autorités à progresser davantage.
Ce diagnostic est partagé par la Commission.
C’est essentiel également pour que la France retrouve une voix crédible en Europe.
Nous prendrons nos responsabilités.
La France sortira en deux mille dix-huit de la procédure pour déficit excessif.
Il est donc légitime que ces crédits leur soient reversés.
Les établissements disposeront de ces crédits avant la fin du mois de décembre.
Monsieur le Premier ministre, Céline Boussié est une lanceuse d’alerte.
Son employeur l’a attaquée en diffamation.
Elle a été relaxée le vingt et un novembre dernier, après des années de lutte.
Aujourd’hui, c’est Karim, intérimaire chez ArcelorMittal, qui subit les affres du désespoir.
Hospitalisé pour un burn out, il sort demain.
Il n’a plus de travail.
Il est en fin de droits.
Sa femme et ses enfants l’attendent dans un minuscule appartement.
Dans la vallée, parce qu’il a dénoncé son employeur, il est devenu un paria.
Je pourrais vous parler de Cédric, d’Irène ou d’Antoine.
Le résultat de cette mission sera très intéressant de ce point de vue.
Je pense que nous sommes unanimes ici à nous féliciter de cette décision.
En deux mille vingt-trois, il nous faudra faire aussi bien, voire mieux.
Pour deux mille vingt-trois, nous ne visons rien de moins.
C’est une nécessité pour bien organiser cette compétition, en atteignant nos objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.
Cette perspective constitue une opportunité qui, déjà, fait naître une lueur d’espoir.
L’objectif est clair, les paramètres sont connus.
C’est le chemin qui est difficile.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur les maux dont souffre la langue française.
Un nouveau danger menace la langue française : l’écriture inclusive.
C’est bien.
Vous voulez promouvoir la francophonie.
Madame la députée, les Français aiment leur langue, ils l’aiment passionnément.
Vous savez parfaitement ce que je veux dire : la langue française est vivante.
Je reconnais que c’est audacieux.
On peut changer les règles ! Cela n’empêche pas le débat sur la langue française.
(Sourires.) Elle continuera à évoluer.
Je n’irai pas plus loin, mais j’entends que ces règles simples soient respectées.
Il faut à la France une loi de cette qualité.
Pour cela, il faut du courage.
Elle permet la sédation profonde et prolongée.
Laissons-nous donc le temps de l’évaluation.
C’est vrai.
Aussi, monsieur le ministre, ma question est-elle double.
Une troisième, Grenoble, a décidé de se lancer à son tour.
Mais ce que nous voulons, c’est que sa pertinence soit évaluée.
À l’époque, vous vous étiez voulu rassurant.
Eh oui ! Idem pour l’éventuel arrêt de l’APL accession.
Ils veulent un bail et une clé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Le premier consiste à construire plus, mieux et moins cher.
Pour les étudiants, nous construirons soixante mille logements supplémentaires dans les cinq ans.
Vous mentez ! Pour les jeunes en formation professionnelle, ce seront vingt mille logements supplémentaires.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture.
Vous avez suggéré, par la culture, une façon inédite – je dirais même enthousiasmante –….
Non : historique ! (Sourires.) …de relancer cette construction.
Monsieur le député, merci pour votre question.
L’Europe de la culture doit protéger les créateurs.
Le second pilier de l’ambition française, c’est la protection grâce à la régulation.
L’ordre international doit pourtant être fondé sur la coopération et sur le droit.
Il est temps que la pression internationale permette la libération des prisonniers politiques.
Ce vote est un premier pas qui attend toujours sa suite.
Le temps presse, mes chers collègues, et il y a urgence.
Les terres deviendront bientôt trop étroites pour que puissent s’y poser les colombes.
Il n’est pas ici question d’une artificielle position d’équilibre.
Il s’agit de prendre courageusement position pour la paix, donc pour la justice.
Monsieur le ministre, la voix de la France demeure bien trop faible aujourd’hui.
Cet engagement est ancien, et il ne fait aucun doute.
Oui, c’est possible.
Nous n’avons pas à être pessimistes ou optimistes, mais déterminés.
La concurrence mondiale est rude et personne n’agira à notre place.
Les dirigeants et les salariés des TPE-PME doivent donc être écoutés.
Aussi les travaux relatifs au projet de loi-cadre pour les TPE-PME sont-ils très attendus.
La seule certitude, c’est que nous sommes perdants à tous les coups.
Madame la députée, je partage totalement votre constatation.
Combien, parmi nous, seraient capables d’y répondre ? Qu’on en juge.
Cela commence par une hausse du nombre de chauffeurs professionnels de taxis et de VTC.
La réponse ! La situation sera ainsi clarifiée.
Il sera désormais uniquement possible pour les conducteurs d’exercer comme taxi ou comme VTC.
Je le regrette.
Les conséquences des coups de jus dans l’eau sont désastreuses.
Ça fera comme le glyphosate ! Cela me rappelle l’histoire du nez du chameau.
Monsieur le député, vous évoquez avec une passion non feinte la pêche électrique.
Je veux vous redire ici une nouvelle fois la position de la France.
Je serai très clair.
Je veux saluer aussi l’action dans ce domaine de Jean-Pierre Pont.
Cette pêche est donc aujourd’hui pratiquée dans un cadre expérimental.
Le Gouvernement continuera à défendre cette position dans les discussions engagées avec le Parlement européen.
Monsieur le député, vous pouvez compter sur moi pour défendre cette position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Cela ne me semble pas négligeable.
La CSG est désormais essentiellement affectée au fonds de solidarité vieillesse – FSV.
Je rappelle qu’il résulte d’amendements adoptés par les sénateurs toutes tendances confondues.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ainsi, le tribunal administratif de Strasbourg a donné raison aux contribuables contestant cette mesure.
Votre amendement ne permettra donc pas d’atteindre l’objectif que vous lui assignez.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Mes collègues, notamment du groupe Les Républicains, vous le rediront en défendant leurs amendements.
Ma question sera donc double.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Le CICE devait créer, chacun et chacune l’a en mémoire, un million d’emplois.
Mais la belle histoire s’est rapidement ensablée.
De fait, la note de ce dispositif est salée.
Une nouvelle fois, je le regrette, nous avons une forte divergence.
C’est au contraire au coût du capital qu’il faudrait s’attaquer.
Ce n’est pas vraiment réussi.
J’ai visité un certain nombre d’entreprises au cours de mon précédent mandat.
Puis le CICE est venu.
Avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai bien entendu, mais je souhaite livrer deux éléments à la réflexion.
Au total, l’addition va se révéler extrêmement salée.
Ce dont nous discutons pèsera sur notre capacité à répondre aux besoins sociaux.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Vous entraînez et encouragez le pays à une fuite en avant vers le dumping social.
Les amendements numéros dix et cinquante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Le Gouvernement propose de transformer le CICE en baisse de cotisations patronales.
C’est un excellent choix, puisqu’il permet de pérenniser le soutien aux entreprises.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
C’est une double peine.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est dans le même esprit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cette série d’amendements.
Avis défavorable, donc, pour cette raison qui n’est pas de fond, mais budgétaire.
Dès cette année, donc, cette transformation s’opère.
C’est une bonne mesure et l’avis est donc défavorable sur ces quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Si nous voulons inverser la spirale, nous sommes obligés d’y passer.
La parole est à Monsieur Dominique Da Silva.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Madame la ministre, je vais tenter de donner un coup de pouce aux associations.
Les activités, dans ce domaine, concernent surtout les services à la personne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Elles représentent respectivement vingt-deux virgule huit pourcent et trente virgule deux pourcent des créances.
Or, l’emploi se crée surtout dans les PME.
Soyez cohérents avec vous-même et ciblez les petites.
Cet amendement est une occasion à ne pas rater pour ce faire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Cet amendement vise les entreprises en décalage de paye.
Cet amendement est pour moi l’occasion de savoir où nous en sommes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Au départ, ce dernier n’était pas prévu comme un dispositif pérenne.
Peut-être serait-il donc utile de justifier sa pérennisation.
Ensuite, on compte déjà quarante-cinq milliards d’euros d’exonérations de charges patronales, hors CICE.
Très bien ! Je mets aux voix l’article huit.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, inscrite sur l’article.
L’intérêt est non seulement culturel, mais aussi économique.
Préférons-lui le goût du vin.
Le premier motif est son caractère inconstitutionnel.
Nous proposons donc de supprimer cet article introduit par le Sénat.
Je suis saisi d’un amendement sur l’article neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est très favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous sommes également extrêmement favorables à cet amendement.
Cette réponse ne me semble donc pas satisfaisante.
Nous en venons à l’amendement de suppression numéro trois cent quatre du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Pour autant, la mesure proposée dans cet article ne paraît pas pertinente.
Dans ces conditions, le cumul emploi-retraite s’est développé au cours des dernières années.
La mesure proposée par l’article neuf bis présente au contraire des difficultés.
Elle aurait en outre un coût évalué à soixante millions d’euros.
Permettez-moi donc d’ajouter quelques éléments.
Les propositions disruptives sont toujours intéressantes.
Il faudrait en particulier commencer par réfléchir à la question démographique.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La mesure introduite par le Sénat sur ce sujet, nous la soutenons depuis des années.
Tel était l’objet de l’amendement sénatorial qui a été adopté.
Vous souhaitez le rejeter, une fois de plus.
Nous le déposerons à nouveau l’année prochaine, et les suivantes.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
L’article dix bis est un article additionnel qui a été introduit par le Sénat.
La commission propose la suppression de cet article additionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Madame la ministre, vous vous apprêtez à supprimer le régime social des indépendants – RSI.
Certes, il faut le réformer, car de nombreux dysfonctionnements ont été constatés.
Leurs réponses seront certainement identiques aux précédentes.
Mentionnons également l’aide au chauffage.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La réforme du RSI soulève plusieurs problèmes.
Dans la pratique, cela risque d’être une mauvaise réponse à une bonne question.
Juridiquement en effet, le texte de cet article est au mieux bâclé.
Sur la forme, il est particulièrement incompréhensible.
Il s’agit en effet d’un long article à tiroirs.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
En effet, leurs besoins peuvent différer.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Cet article relatif à la réforme du RSI est important.
Sa réforme n’en fait pas moins l’objet d’une véritable attente.
Ils nous en ont donné l’assurance en première lecture, et l’ont réitérée.
Je ne vois donc pas vraiment ce qui fonde vos inquiétudes, chers collègues.
Vous savez très bien qu’il s’agit d’une réforme attendue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien entendu défavorable.
Le Sénat a adopté le texte après lui avoir apporté des améliorations.
Tous les acteurs concernés ont été auditionnés.
Un inspecteur de l’inspection générale des affaires sociales – IGAS – suit régulièrement la transition.
L’objectif est de fluidifier le régime auquel ont droit les travailleurs indépendants.
Leur spécificité sera maintenue au sein du régime général.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Par ailleurs, je mets en garde Sylvain Maillard contre toute présentation trop simple du sujet.
Nous n’avons pas obtenu de réponse sur ce point.
Augmenteront-elles à l’issue de la période transitoire ? Il s’agit d’un véritable enjeu.
Il en va de la survie de nos artisans.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Un véritable travail de fond sur ce sujet est nécessaire.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Ces amendements sont donc satisfaits.
Toutefois, nous supprimons le RSI, comme nous nous y sommes engagés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Monsieur Rebeyrotte, retirez-vous cet amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Cette situation a été critiquée à deux reprises par la Cour des comptes.
Tel n’est pas le cas des hypnothérapeutes ou des sophrologues.
Le Gouvernement s’y est rangé.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Il est défendu.
J’ai compris qu’il ferait l’objet d’un avis défavorable.
La parole est à Madame Pascale Boyer, pour les soutenir.
Tel est l’objet de l’amendement numéro quarante et un.
Je m’exprime sous le contrôle de Madame la ministre et Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Ils exercent souvent cette activité l’été tout en étant, l’hiver, moniteurs de ski.
Être affilié à deux régimes différents relève très souvent du casse-tête pour les assurés.
La parole est à Madame Véronique Riotton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
C’est possible, à condition que le comité en fasse la demande aux ministères concernés.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article douze.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Je ne comprends plus La République en marche.
Vous nous proposez à présent une fiscalité comportementale.
Prévenir les drames de santé publique, oui.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Vous ne pourrez qu’être d’accord avec moi.
Il serait pertinent de se pencher sur ce problème.
Nous en venons aux amendements à l’article douze.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Or, les débits de tabac restent, dans les milieux ruraux, les derniers lieux de convivialité.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
De nombreuses autres mesures pourraient pourtant être prises.
Attention toutefois, le Front national se cache parfois dans les détails.
Je passe sur une phrase qui ne modifie pas le sens de votre propos.
Non, la priorité, c’est de sauver des vies en luttant contre le tabagisme.
La priorité, c’est la santé publique.
La prévention n’a pas suffi.
Nous occupons l’avant-dernière place en Europe pour le tabagisme des jeunes de dix-sept ans.
Aujourd’hui, un jeune de dix-sept ans sur trois fume quotidiennement.
Ces derniers sont la cible prioritaire des lobbies du tabac.
L’augmentation du prix est un excellent instrument à leur égard.
Il ne faut pas opposer cette augmentation et ce que nous devons aux buralistes.
Gérald Darmanin a présenté un plan d’accompagnement devant le Congrès des buralistes.
Des mesures sur la traçabilité sont actuellement discutées au niveau européen.
Toutes ces mesures forment un plan complet qui accompagne les dispositions fiscales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Monsieur le rapporteur, nous sommes tous d’accord, le tabagisme est un drame national.
Mais vous l’avez dit, les différents plans n’ont pas produit de grands résultats.
Cette nouvelle augmentation ne nous paraît guère plus susceptible de dissuader les fumeurs potentiels.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Il a raison.
Le sujet est ailleurs, il est dans la régulation des prix du tabac en Europe.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous partageons totalement l’argumentation qui vient d’être développée.
Nous aurions aimé que Madame Delaunay, votre ancienne collègue, la partage pendant le précédent quinquennat.
Il faut bien commencer par quelque chose, vous avez raison, madame la ministre.
Pour faire diminuer la consommation de tabac, vous proposez d’utiliser le levier du prix.
On vous répond que cela accroît la fraude dans les zones transfrontalières.
Monsieur le président, je vous prie d’excuser mon arrivée au cours de la discussion.
Je souhaite répondre aux interpellations de MMonsieur Saulignac et Dumont.
Les élus locaux dans les zones transfrontalières connaissent ces particularités parfois étonnantes.
La contrebande est un tout autre problème.
Celui-ci, du fait des envois postaux ou d’internet, n’est malheureusement plus leur apanage.
Je pourrais vous citer les chiffres des douanes.
Il s’agit de l’harmonisation de la fiscalité sur le tabac.
Nous devons aussi nous attaquer aux trafiquants.
Je me suis rendu récemment en Andorre, où se trouvent des réseaux criminels.
C’est pourquoi nous avons renforcé les moyens des douanes.
Enfin, ils se heurtent à des problèmes spécifiques.
Jusqu’à présent, ils ont bénéficié du monopole de la vente du tabac.
Je comprends leurs craintes pour l’avenir.
C’est pourquoi que nous travaillons beaucoup sur leur situation.
Ils proposent en effet d’autres produits que du tabac et de la presse.
En revanche, ils ont à un moment refusé le commerce de la cigarette électronique.
Demain, d’autres produits apparaîtront sans doute.
Nous pouvons accompagner les buralistes sur d’autres dossiers.
Sans doute peut-on trouver avec celle-ci une meilleure répartition des profits.
Ils y sont prêts.
Je suis allé à leur congrès.
Les buralistes, nous l’avons vu, ont réussi à se positionner sur d’autres produits.
Je souligne enfin que le Gouvernement mène une politique courageuse.
On prétendait que les gens de Tourcoing iraient en Belgique pour fumer dans les cafés.
» Le présent amendement poursuit le même objectif.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit rectifié.
Enfin, il sauvegarderait le secteur de distribution de produits du tabac.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre rectifié.
C’est essentiel si l’on veut les sauver.
Ils vendent par exemple des timbres-poste, les timbres fiscaux ou les cartes téléphoniques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Le ministre de l’action et des comptes publics vient de l’évoquer.
Malheureusement, les craintes que nous avions exprimées s’avèrent fondées.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
En revanche, il faut soulever deux questions.
D’autre part, vous avez parlé des fournisseurs, notamment de Logista France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cette taxe rapporte cent trente millions d’euros et finance des actions de prévention.
D’où l’enjeu de la traçabilité ! Bien sûr ! Nous attendons la directive européenne.
Je suis certain que, par cohérence, la majorité repoussera ces amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous n’avons pas eu de réponse quant à l’impact du paquet neutre.
Zéro ! La parole est à Madame la ministre.
Or, celui-ci, nous le savons, ne permet pas aux fumeurs d’arrêter de fumer.
Les choix et les arbitrages avaient été différents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement pose deux difficultés.
Avis défavorable, bien que nous soyons favorables à l’esprit de votre amendement.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il faut renforcer les moyens des douanes sur l’ensemble du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous les aiderons.
Ces aides sont transitoires.
Nous devons surtout soutenir la diversification de leur activité.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Cela étant, j’insiste sur la nécessité de la prévention.
Il y a un travail important d’information à mener auprès des jeunes.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour les soutenir.
Les deux amendements visent à corriger cette lacune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Magnier, retirez-vous ces amendements ? Ils sont maintenus, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Tous les acteurs sont concernés par cette lutte.
Les petites entreprises désireuses d’en faire bénéficier leurs employés seront ainsi mieux soutenues.
(Madame Caroline Fiat applaudit.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les amendements numéros six, quatre-vingt-dix-neuf et cent quarante-huit sont identiques.
Certains amendements excluent les boissons lactées au soja, les distinguant de celles sans soja.
La méconnaissance de l’assiette rendait notre travail de législateur fiscal difficile.
Elle fonctionne et n’entraîne pas un rendement supérieur, conformément à l’engagement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement numéro six.
La philosophie de cet amendement est similaire, mais il est légèrement différent.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Le Sénat a introduit quelques modifications ; nous proposons aujourd’hui une version légèrement différente.
Oui ! La deuxième question est importante ; elle concerne les édulcorants.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
C’est tout l’objet des amendements numéros cent quarante-huit et cent quarante-neuf.
J’en viens aux questions qui m’ont été posées.
Monsieur Door, notre proposition et la vôtre diffèrent.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Par conséquent, soyons précis.
Il y a deux questions.
Et puis il y a celle des édulcorants intenses.
Cela me paraîtrait sage.
La parole est à Madame la ministre.
Pour répondre à Monsieur de Courson,….
Nous n’avons pas eu de réponse sur les laits végétaux.
Je souhaiterais reprendre la parole… Monsieur Prud’homme, vous vous êtes déjà exprimé.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous nous opposons à cette mesure pour trois raisons.
La commission recommande donc la suppression de cet article.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Voilà pourquoi j’ai tenu à déposer à nouveau cet amendement en nouvelle lecture.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cette suppression est motivée par des raisons pratiques, notamment en matière de recouvrement.
Cette taxe avait été supprimée par le Sénat.
Nous avons débattu de cette question en première lecture.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Avec l’article vingt-cinq, nous abordons les dispositions consacrées à la branche famille.
Nous allons notamment discuter de l’article vingt-six – j’y reviendrai tout à l’heure.
Au préalable, je voudrais vous dire qu’une conviction profonde nous sépare.
Simplement, nous pensons que cela relève de la politique sociale.
C’est là que la différence d’approche est radicale.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-six.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Le présent amendement propose de réintroduire uniquement cette dernière disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre-vingt-huit ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Cela modifierait la philosophie des prestations sociales, et plus particulièrement celle de la PAJE.
Nous sommes par conséquent défavorables à la réintroduction de cette disposition dans le texte.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Au total, ce sont cent cinquante mille familles qui seront privées de cette prestation.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Le dispositif proposé représenterait quinze euros en moins pour les familles.
Surtout, trente pourcent des familles en seraient totalement écartées.
Cela arrive souvent ! D’ailleurs, le Sénat a la même position que nous.
Pour les plus précaires, une nouvelle diminution de quinze euros, ce sera compliqué.
Nous demandons que la suppression de l’article soit maintenue.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, vous souhaitiez intervenir ? Trois remarques.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-six bis.
Je laisse à Monsieur Mesnier le soin de présenter cette demande de rapport.
La parole est donc à Monsieur Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Chers collègues, il est bientôt vingt heures ; nous avons examiné cent six amendements cet après-midi.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.