La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Ces efforts considérables sont ajustés au plus près des évolutions des besoins d’hébergement.
Au contraire, ce prix est juste suffisant pour inciter les collectivités à maintenir leurs efforts.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Ces territoires sont classés parmi les hotspots de la biodiversité mondiale.
Par ailleurs, aucun des quatre pôles de recherche, développement et innovation n’est basé outre-mer.
Ces situations découragent les acheteurs potentiels en cas de mise en vente.
Dans ce cas précis, il peut être sollicité via trois mesures différentes.
Or la loi relative à la transition énergétique ne prévoit aucune dérogation.
À l’inverse, l’expérience montre les limites des installations de tri mécano-biologique.
L’ADEME pourra vous apporter son expertise dans cette réflexion.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie pour cette réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Ils seraient ainsi davantage protégés, encadrés et réglementés.
Elles peuvent classer en espace boisé classé, au titre de l’article L.
La parole est à Monsieur Éric Elkouby.
Les producteurs sont désormais soumis à une extrême volatilité des prix.
L’agriculture n’est pas un secteur économique comme un autre.
Vous demandez en particulier un renforcement des outils de régulation du marché.
Le Gouvernement s’est associé dès l’origine à cette démarche.
Depuis lors, plusieurs décisions essentielles ont été prises sous l’impulsion de ce gouvernement.
Le conseil de surveillance est composé de vingt-quatre membres, dont douze représentants de l’État.
Voilà qui répond précisément à votre interpellation, monsieur le député.
La Haute-Loire est malheureusement un exemple emblématique en la matière.
La liste des communes altiligériennes mal couvertes est très longue.
Certes, les pylônes bénéficient d’une prise en charge de l’État.
Nos territoires ruraux ne peuvent plus souffrir des insuffisances actuelles ; leur développement est en jeu.
Il existe deux types principaux de solutions individuelles pour améliorer la couverture dans un logement.
Si l’article L.
sept cent cinquante-deux-six du code de commerce.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Ce pourcentage, échappant ainsi à la jurisprudence européenne, est donc réclamé aux frontaliers.
Cette décision est logique et conforme à l’interprétation à retenir.
Cette règle s’applique à toutes les entreprises, privées ou publiques.
Le principe d’une redevance pour service rendu prévaut pour de nombreux services publics.
Cette contrainte est identifiée de longue date.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions.
La parole est à Madame Martine Martinel.
Cela n’a pas été le cas.
C’est pour la même raison que son organisation a été profondément revue.
Cette transparence va de pair avec une transparence accrue des agents de l’inspection.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse.
L’attribution de quarante postes supplémentaires pour l’académie de Versailles est un élément positif.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je vous remercie, au demeurant, de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je rappellerai brièvement les faits.
Celle-ci postule, mais, surprise ! le concours est annulé.
Mais vous en seriez frustré.
Conformément aux dispositions des articles L.
neuf cent cinquante-deux-six et L.
Dans le cas contraire, cette procédure devra être reprise dans son ensemble.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Vous l’avez dit, quand l’infraction est caractérisée, elle peut effectivement être sanctionnée.
Toute la difficulté réside dans la possibilité d’interpeller l’auteur de l’infraction.
Je salue donc votre proposition de travailler ensemble.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Il y a deux sujets distincts.
Cependant, le Conseil constitutionnel ayant effectivement censuré cette disposition, elle est aujourd’hui inapplicable.
Le deuxième point est beaucoup plus compliqué.
Nous devons procéder à deux cent quarante-sept tirages au sort.
En Bretagne, il existe quarante-cinq IME, dont treize dans le Finistère.
La réponse apportée aux parents est que leur enfant est placé sur liste d’attente.
Je voudrais également vous faire part de la réalité du terrain.
D’autres, enfin, devront effectivement bénéficier de places en IME.
Depuis le début du mois, quatre-vingt-dix départements se sont engagés en ce sens.
Il s’agit d’un véritable changement dans la politique du handicap.
Ce risque suscite l’inquiétude, en Loire-Atlantique comme ailleurs.
Monsieur Ménard, je connais votre implication sur ces questions sociales.
Ce mécanisme est conçu comme un outil d’équité dans le financement des établissements.
C’est cela qui importe afin d’objectiver les besoins de financement des établissements.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Je remercie tout d’abord Madame la secrétaire d’État de sa réponse.
À tout le moins, l’incompréhension est patente pour un certain nombre d’acteurs.
Peut-être des explications sont-elles donc nécessaires quant au sens de ce décret.
Ma question porte sur la prime d’activité.
Ce ménage percevait cinq cents euros de prime pour l’emploi – PPE – sur l’année.
Cela concerne donc le couple dont vous avez parlé.
Vous pourrez le lui expliquer.
La prime pour l’emploi était critiquée pour son manque de ciblage.
Vous connaîtrez le chiffre exact dans le rapport qui sera remis au Parlement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je vous remercie infiniment, madame la secrétaire d’État.
Les personnes que j’ai évoquées trouveront donc une solution.
Au total, ce sont une dizaine de médecins qui sont partis depuis deux mille quinze.
De plus, dans les deux années à venir, de nouvelles cessations d’activité sont attendues.
Deux nouvelles maisons de santé devraient voir le jour en deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Christian Franqueville.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Les équipes, les élus et la population sont motivés par le désir de réussir.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je me réjouis aussi du calendrier, puisque vous avez parlé de quelques semaines.
Vous avez également évoqué la coopération avec les centres hospitaliers du territoire.
Des partenariats et des coopérations étroites doivent en effet être noués.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Or cette profession manque aujourd’hui cruellement de reconnaissance.
Tels sont, monsieur le député, les revalorisations salariales et le calendrier définis par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
L’urgence est donc criante.
Or celle-ci n’a daigné ni les recevoir ni répondre à leur demande d’audience.
L’Agence régionale de santé de la région Occitanie Pyrénées-Méditerranée examinera attentivement ces demandes.
Aussi, madame la députée, j’estime votre remarque sur ce sujet totalement justifiée.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Il en découle que les services d’urgence des hôpitaux de proximité sont souvent saturés.
Le sentiment d’inégalité dans l’accès aux soins se renforce.
Les élus locaux engagent des actions volontaristes, telles que les maisons de santé.
L’Isère en compte désormais dix-huit et deux nouvelles devraient voir le jour très prochainement.
Vous évoquez la situation particulière des zones de montagne.
C’est pourquoi nous avons soutenu les hôpitaux locaux tout au long du quinquennat.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Merci pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Les médecins étrangers qui pourraient s’installer sont souvent confrontés à des difficultés administratives.
Je citerai Chécy et Fay-aux-Loges, particulièrement touchées.
Aujourd’hui encore, beaucoup de familles n’ont toujours pas regagné leur domicile.
Il me semble donc nécessaire de mieux encadrer l’exercice de cette profession.
Elle a également réuni en plusieurs occasions les assureurs.
Une telle convention est une première en France.
D’une manière plus générale, un travail est engagé autour du régime de catastrophe naturelle.
Ce travail devra être poursuivi et approfondi avec les ministères concernés.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Si la loi avait évolué, nous pourrions gérer l’urgence de manière plus sereine.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Les premières heures suivant la disparition sont en effet décisives.
Il est proposé d’étendre le dispositif à une transmission par SMS.
En effet, près de quatre-vingt-douze pourcent des Français possèdent un téléphone mobile.
Ainsi, les chances de retrouver rapidement le mineur enlevé seraient largement augmentées.
La vie des enfants mérite que l’on fasse le maximum pour les protéger.
Monsieur le député, votre question a été réattribuée à Monsieur le garde des sceaux.
C’est donc en son nom que je vous réponds.
Il a permis de retrouver vivants les vingt-quatre mineurs concernés par son déclenchement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Bouchet.
Les salles de bains sont même toujours en place.
Le chantier devait être entamé fin deux mille douze.
Le changement de majorité a provoqué un premier report de ce projet indispensable.
Il apparaît cependant que tel n’a pas été le cas.
Il y va de la reconnaissance et du respect que l’État leur doit.
En outre, neuf mille policiers et gendarmes auront été recrutés durant ces cinq dernières années.
Les besoins restent considérables et de trop nombreux commissariats de police sont inadaptés ou vétustes.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Aujourd’hui, il ne reste plus de place que pour la construction du commissariat.
Je compte sur le Gouvernement pour agir rapidement.
Or, au cours des dernières années, les demandes d’asile dans notre pays ont explosé.
Toute la procédure de demande d’asile est ainsi complètement embolisée.
L’efficacité de notre action se traduit par l’évolution des éloignements forcés.
Enfin, les dispositions de l’article L.
Le nouveau texte sera très prochainement soumis à l’avis du Conseil d’État.
La parole est à Madame la ministre de la fonction publique.
Bien que nos marges de manœuvre soient étroites, il existe des perspectives d’amélioration.
Je m’engage à clore ce dossier avant notre départ.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel.
Madame la ministre, je vous remercie.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.