La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Les agriculteurs subissent aujourd’hui une crise structurelle, mais aussi conjoncturelle, inquiétante.
La reconnaissance envisagée du « droit à l’erreur » par l’administration témoigne du même souci.
Elle devra toutefois être portée au niveau européen pour pleinement s’appliquer au monde agricole.
Ce budget présente deux innovations.
La seconde est le rattachement de la pêche et de l’aquaculture au budget agricole.
Nous veillerons à ce que cet engagement soit tenu.
Vous avez répondu à certaines de nos interrogations en commission élargie.
L’agriculture biologique connaît une croissance extrêmement dynamique.
Je terminerai mon intervention par trois brèves questions.
La première concerne la coordination globale de la filière forestière, du producteur au consommateur.
Ils voient de plus en plus des vertus médicamenteuses aux aliments.
Il devra être approfondi.
La sécurité alimentaire est aussi un sujet économique d’importance.
L’année deux mille dix-sept a vu une légère consolidation de ce budget.
Le budget pour deux mille dix-huit est donc sincère.
Le premier indicateur est la maîtrise de l’utilisation des pesticides et des antibiotiques.
Le deuxième opérateur est FranceAgriMer, avec six virgule trois pourcent des crédits.
L’activité de l’ANSES va être affectée par le Brexit.
Pour ce premier budget, la plupart des dépenses d’intervention sont en hausse.
C’est bien davantage la capacité de gestionnaire de l’entrepreneur qui favorise la réussite.
La formation en matière agricole doit sans doute s’adapter à cet état de fait.
Une refonte totale de ce système est par conséquent nécessaire.
Seuls des prix de vente plus rémunérateurs le leur permettront.
Nous ne pouvons pas nier les problèmes économiques dont souffre l’agriculture française.
Les annonces du Président de la République vont dans ce sens.
C’est la raison pour laquelle nous voterons ce budget.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour le groupe La République en marche.
Ce texte structurant traduit les priorités de la majorité présidentielle.
Les débats sont nécessaires à la préparation de la loi de finances, mais pas seulement.
Des débats doivent avoir lieu partout, avec les acteurs des territoires.
Ce travail est en cours avec les états généraux de l’alimentation.
Le premier concerne la souveraineté alimentaire et le choix de notre modèle agricole.
C’est le gage de la rémunération du travail effectué.
Je reviens sur quatre points essentiels de ce projet de loi de finances.
Pour répondre aux risques sanitaires et agricoles, trois cents millions d’euros ont été provisionnés.
Cette dotation permettra d’accompagner le renouvellement des générations en agriculture.
Nous devons soutenir cette démarche et mettre fin à l’hémorragie de paysans.
Un agriculteur sur deux n’est pas remplacé lorsqu’il part à la retraite.
C’est tout simplement un budget d’attente.
Vous le savez, monsieur le ministre, le monde paysan souffre.
Ils le font chaque jour.
Tels sont les objectifs des états généraux et nous ne pouvons qu’y souscrire.
Ces états généraux ont fait naître de grandes espérances.
Il ne faut surtout pas décevoir les agriculteurs.
Il faut souligner également l’augmentation des crédits de la dotation jeune agriculteur.
Je vous sais engagé sur ce dossier et vous remercie d’être vigilant.
Pt’être ben qu’non.
Sur ces trois points, il est urgent d’agir.
Celles-ci ont été particulièrement dévastatrices ces dernières années.
L’agriculture française y a perdu cinq milliards d’euros.
Mais il est surtout important que ces engagements soient réglés en heure et en temps.
C’est un signe très positif envoyé à l’ensemble de la filière.
DEFI est un dispositif particulièrement opérationnel et simple pour accompagner l’investissement forestier.
Monsieur le ministre, l’inquiétude du monde agricole est grande, vous le savez.
Elle doit trouver une réponse concrète et forte.
Ce budget y contribue manifestement.
Nous saluons aujourd’hui la première étape d’une nouvelle ère agricole.
C’est pourquoi le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera ces crédits.
Mon cher ministre, je suis heureux de vous retrouver pour ce premier budget.
Les enjeux sont forts.
Vous avez évoqué la formation.
C’est le premier point que j’aborderai, en marge de la discussion budgétaire.
Il faut former aux métiers de demain.
Lorsqu’on parle d’agriculture, on parle finalement de territoires.
Celle-ci soumet à votre sagacité la création d’un BTS de production animale.
Il s’agit, là encore, de promouvoir une agriculture en phase avec les territoires.
Nous vous disons notre volonté de travailler à redonner une réelle souveraineté à nos agriculteurs.
Permettez-moi également d’évoquer les états généraux de l’alimentation.
Il ne s’agit pas là, vous en conviendrez, de petits sujets.
C’est la raison pour laquelle il nous revient, collectivement, de ne pas les décevoir.
Une agriculture familiale, de proximité, qui intègre le bien-être animal ? […] On le fera.
» Cette interpellation m’a paru très juste.
La main-d’œuvre libérée par les champs était absorbée par l’essor industriel.
Dès les années mille neuf cent soixante-dix, le pari est gagné : l’autosuffisance est atteinte.
On va même au-delà, puisque les surstocks s’accumulent.
Et pour tous ou presque, il faut rendre l’agriculture française plus compétitive.
« Compétitivité », tel est d’ailleurs le premier mot du programme budgétaire.
Très juste ! Je considère même que notre agriculture ne doit plus être compétitive.
Ne racontons pas d’histoire : cette réorientation ne sera pas facile.
Il y faudra du temps.
Mais le plus important, aujourd’hui, est d’offrir un cap.
Il me concéda que cela était vrai et que je le faisais réfléchir.
J’espère vous faire réfléchir également, monsieur le ministre.
Puis, j’ai regardé la carte des mets, passé en revue les différents plats.
J’en citerai deux.
C’est toute une mécanique à remettre en place.
Cela peut être complexe, mais nous y arriverons.
» Permettez-moi de vous dire que, sur ce point-là, je ne vous suis pas.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Graziella Melchior, pour le groupe La République en marche.
Aujourd’hui, ce secteur va plutôt bien.
Les deux tiers de la flottille seront à renouveler dans les dix prochaines années.
Cela est crucial pour trois raisons.
Ce sujet préoccupe de nombreux pêcheurs, principalement ceux qui pratiquent la pêche côtière et artisanale.
Il convient donc de chercher des solutions de portage financier pour accompagner ces armateurs.
Il sera remplacé par une réduction des cotisations sociales patronales.
Cela est d’ailleurs dramatique dans des départements touchés de plein fouet par le chômage.
La parole est à Madame Annie Genevard.
J’ajoute que nous nous interrogeons sur la perte d’identité de cette indemnité.
J’aimerais également évoquer la question du foncier, monsieur le ministre.
Vous avez souhaité renommer le programme cent quarante-neuf en introduisant la notion de compétitivité.
J’aimerais que vous nous donniez votre sentiment sur cette proposition, monsieur le ministre.
C’est très important ! C’était le cas sous la précédente législature.
Nous devons donc mener une réflexion sur le sujet.
Je sais que nous devons mener une telle réflexion ensemble, avec les territoires.
Madame la députée, vous avez raison concernant l’étiquetage.
Une expérimentation fondée sur le volontariat est lancée depuis le premier janvier deux mille dix-sept.
Pour ma part, je veillerai scrupuleusement à ce que ce soit le cas.
Nous serons, là aussi, très vigilants.
Nous vous en tiendrons régulièrement informés.
Il était incompréhensible que les agriculteurs subissent les carences de l’État.
Je vous citerai un seul exemple.
Dans ma circonscription, la Marne, un agriculteur élève des poulets et cultive des céréales.
Cette gestion de son exploitation constitue donc un cercle vertueux, l’un nourrissant l’autre.
Il a, par conséquent, renoncé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Il complète le dispositif général applicable aux salariés employés en CDI.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Des plans de filière sont en cours d’élaboration sous la responsabilité des interprofessions.
Ils seront remis le dix décembre prochain.
Nous examinerons alors toutes les demandes formulées par chaque filière.
Nous restons, bien évidemment, à votre écoute et à votre disposition pour évoquer ce sujet.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur la révision des zones défavorisées simples – ZDS.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit ici de remettre la mairie au milieu du village, comme on dit.
Nous devons nous atteler à leur correction.
Bien entendu, nous ne pourrons pas accéder à toutes les demandes.
Cela est ma priorité.
Pour le reste, travaillons ensemble sur les ZDS.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Il s’inscrit dans la continuité des propos que j’ai tenus à la tribune.
Les agriculteurs nous demandent de fixer un cap clair.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Certaines d’entre elles reposent en effet sur des données fausses.
Elle a raison ! Vous le savez, et les services de votre ministère aussi.
Votre ministère a refusé de les intégrer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous connaissez parfaitement ces sujets.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Merci, monsieur le ministre, pour ces éclairages.
L’ICHN est un outil très puissant, notamment dans les zones de coteaux.
Seul l’élevage de vaches et de moutons est possible sur des terrains fortement pentus.
Je vais retirer cet amendement.
L’agriculture biologique faisait alors partie du cadre national de la programmation.
D’ici là, cet amendement vise à conserver la dotation.
La suppression des aides au maintien à compter de deux mille dix-huit a effectivement surpris.
Là n’est pas la question ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
En tant qu’agriculteur biologique, je mesure l’importance de ces décisions.
Sur le fond, monsieur le ministre, nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Max Mathiasin, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il existe néanmoins de grandes différences entre les outre-mer.
Je vous invite donc, monsieur le député, à retirer votre amendement.
Si vous le maintenez, j’émettrai un avis défavorable.
Sur cet aspect de votre amendement, je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
Sinon, ce n’est pas une convention triennale.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
» Cela montre qu’il y a une vraie mobilisation.
Cet amendement vise donc à flécher dix millions d’euros vers le PCAE.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Sans moyens, je crains que les objectifs du PCAE ne prennent un peu l’eau.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Je vous ai adressé une lettre concernant l’objet de cet amendement, monsieur le ministre.
Rappelons que ces associations sont bénévoles.
Les producteurs de miel méritent d’être défendus.
Monsieur le ministre va probablement nous donner des précisions à ce sujet.
Rien de cela n’est remis en cause.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Or cela a un coût.
En tout cas, à titre personnel, je le voterai.
Je me souviens des débats enflammés que nous avons eus sur la protection des abeilles.
Je remercie le président Chassaigne d’avoir demandé un scrutin public.
Ainsi, chacun dans l’hémicycle prendra ses responsabilités sur cette question de santé publique.
Sincèrement, trois cent mille euros à répartir entre cent départements, c’est vraiment bénin.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce sera l’un des épisodes de la chronique d’une mort annoncée.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Or le Gouvernement a décidé de supprimer ce fonds d’accompagnement dès deux mille dix-huit.
Cette suppression soudaine, qui prive les agriculteurs de toute visibilité, n’est pas justifiée.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
L’enjeu porte sur vingt-cinq millions d’euros.
Je vais abonder dans le sens des intervenants précédents.
Avec cet article, vous faites complètement l’inverse.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’utilité de ce fonds n’est plus démontrée.
J’émets donc un avis défavorable.
Nous essayons simplement de les répartir de façon beaucoup plus équitable.
Le versement de prestations identiques pour tous les indépendants relève de l’équité.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur François André.
Je ne suis pas favorable à ces amendements pour deux raisons.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
Certes, le dispositif était temporaire, mais il devait durer plusieurs années.
Or si cet article est adopté, il n’aura duré qu’un an.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
C’est pourquoi la suppression de ce fonds est une erreur.
Il s’agit aussi, me semble-t-il, de respecter les engagements de l’État.
Les agriculteurs comptaient sur cette aide.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Lise Magnier.
En outre, monsieur le ministre, vous vous appuyez sur des chiffres de deux mille quinze.
Il n’est pas de bon aloi de changer les règles en cours de jeu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
J’émets donc un avis défavorable.
C’est en ce sens que mon cabinet a reçu les organisations syndicales.
Je me suis également engagé à entamer un dialogue avec elles.
C’est vrai ! Je peux en témoigner.
Il y a des témoins.
In cauda venenum ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Cet amendement traduit l’inquiétude des acteurs de l’enseignement privé.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Guy Bricout a déposé cet amendement au nom du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Cet exercice n’est plus satisfaisant, il est même devenu infaisable.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Ensuite, des zones de tension apparaissent dans ces territoires ruraux.
Il ne reste plus qu’un éleveur.
Nous sommes conduits à un moment donné à nous poser des questions de société.
C’en est une.
Je rappelle que les ICHN concernent à peine une centaine de milliers d’agriculteurs.
Il s’agit donc de dispositifs très spécialisés.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne développerai pas davantage les arguments que mes collègues ont déjà exprimés avec brio.
Quelle sagesse ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Notre groupe soutient ces différents amendements.
Les trajectoires prévues sont inatteignables.
Nous nous demandons qui va supporter le coût de ces mesures.
Ces questions sont très importantes.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je me rallie donc aux amendements identiques numéros cent trente-cinq et deux cent soixante-dix-huit rectifié.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous aussi, nous allons être constructifs.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je salue l’esprit constructif et de synthèse des uns et des autres.
Il a fallu procéder à un transfert de crédits du premier pilier vers le deuxième.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent trente-cinq et deux cent soixante-dix-huit rectifié.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour les soutenir.
J’essaierai de résumer les choses avec concision.
Dans ce cadre, des avances de trésorerie ont été consenties.
Par ailleurs, les régions nous posent aujourd’hui quelques difficultés.
Je donne donc un avis défavorable aux deux amendements.
Nous devons trouver les moyens de réduire ces effets.
Nous avons donc mis en place un calendrier, qui est et sera tenu.
Intéressons-nous donc plutôt à l’avenir.
J’émets donc un avis défavorable à votre demande de rapport.
Je préfère en effet travailler avec les parlementaires.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il faut en effet trouver des solutions, et non pas seulement rédiger un rapport.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour ce calendrier.
Je souhaitais insister sur LEADER et sur les calendriers de paiement y afférents.
Certains territoires ont en effet arrêté la programmation.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
L’évolution est la même pour le nombre de travailleurs permanents.
Nous sommes donc là au cœur du débat des états généraux de l’alimentation.
Nous avons tous, en effet, la volonté de garder une agriculture dynamique en France.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Il faut donc en venir aux actes.
Même avis défavorable que sur l’amendement précédent.
Il ne s’agit pas, comme vous le dites, de tout laisser au marché.
C’est la raison pour laquelle nous leur destinons un crédit d’impôt.
J’émets donc un avis défavorable à votre proposition d’amendement.
Les SAFER remettaient donc en cause le libre fonctionnement du marché foncier.
La loi a amélioré un certain nombre de dispositifs relatifs aux SAFER.
Mais le problème de fond demeure le foncier.
Notre collègue Dominique Potier sera chargé d’une mission d’information sur ce problème spécifique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Hervé Pellois a été parfaitement clair ; avis défavorable.
La parole est à Madame Sonia Krimi.
Nous disposons donc déjà d’une documentation abondante sur le sujet.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Le présent amendement a également pour objet la remise d’un rapport.
Il ne me semble pas nécessaire de rédiger un rapport sur ce sujet.
Le nombre de producteurs ou d’agriculteurs en bio est difficile à quantifier.
J’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La demande sociale est en effet très forte, ce qui nous semble positif.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
De plus, la forêt peut être vecteur de développement économique.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
La France compte le deuxième massif forestier de l’Union européenne.
Je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Vous l’avez rappelé lors des états généraux de l’agriculture.
Cela nous paraît beaucoup, et très dommageable pour la recherche française en agriculture.
Vous savez que nous sommes quelque peu corsetés par la Constitution.
L’argent de la recherche reste bien à la recherche.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Vous dites que le produit de la taxe est inférieur au plafond.
Allons donc ! Vous ne l’avez pas fait tout seul.
Vous verrez que vous vous en porterez beaucoup mieux ! Cela étant, je retire l’amendement.
La séance est levée.