La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
De l’autre, ceux de la liberté individuelle, du suffrage universel, de la protection sociale.
J’évoquerai deux supports de cet imaginaire culturel : le roman et le musée.
Dans les deux cas, le ressort est le même : l’émerveillement.
La parole scientifique devient une simple opinion parmi d’autres.
Cette dévalorisation fragilise le socle de nos valeurs républicaines et menace notre démocratie.
Pour ce faire, il faut absolument encourager la recherche et l’innovation.
Au progrès a longtemps été associé le qualificatif de progressiste.
Il est donc rationnel de l’accepter à titre d’hypothèse.
Nous vivons une époque paradoxale.
Le statut et l’autorité des scientifiques ont été remis en cause.
Ces récompenses internationales, qui sont notre fierté, démentent le déclinisme ambiant.
Le pouvoir et le savoir ne doivent pas rester étrangers l’un à l’autre.
L’un ne peut se passer de l’autre, c’est une exigence stratégique.
Hommes politiques et hommes de science ont en commun de préparer l’avenir.
Ils doivent avoir en partage une vision de long terme.
Ils peuvent, ensemble, transformer le monde.
Il convient donc de développer des procédures d’examen propres à éclairer les débats sociétaux.
Nos compatriotes sont parmi les plus créatifs, les plus inventifs, les plus imaginatifs.
Certes, des progrès ont été faits, mais beaucoup reste à faire.
Cette démarche est louable.
Il est donc indispensable de réaffirmer sa place dans notre République.
Autant dire que le sujet semble faire consensus sur les bancs de l’Assemblée nationale.
Désormais, l’Agence de la biomédecine octroie les autorisations de recherche au cas par cas.
Absolument ! Certes, il faut prendre en compte les nouvelles technologies.
Très juste ! Je tiens aussi à mentionner le rôle des associations.
Inversement, il est souhaitable que les étudiants puissent mieux interagir avec ces académies scientifiques.
En outre, il nous semble plus qu’important d’associer les citoyens aux travaux scientifiques.
Souvent, les réseaux sociaux s’appuient également sur les médias.
Ces derniers ont un rôle essentiel dans la communication et la transmission de l’information.
Il existe des chaînes thématiques scientifiques.
Nous partageons bien entendu nombre de ses constats.
Cela ne facilite certes pas le travail de discernement ni le tri des informations pertinentes.
La parole scientifique n’est pas seule à en faire les frais.
Toute parole est aujourd’hui dévaluée.
Tout parle tout le temps à tout le monde, et rien ne se dit.
C’est une condition essentielle à l’exercice de la démocratie.
Nous partageons là aussi le constat énoncé dans les considérants du texte.
Nous pourrions évoquer encore le temps perdu par tant de chercheurs à rechercher des financements.
La dévaluation des savoirs scientifiques dans l’opinion publique procède de ce type de compromissions.
Le savoir scientifique et le progrès technologique sont étroitement dépendants de pouvoirs économiques et politiques.
Ce sont ces pouvoirs qui font aujourd’hui l’objet d’une défiance croissante.
Cela nous prémunirait de certaines dérives préoccupantes.
Elles traduisent certes un état des connaissances, mais un état des connaissances partiel et transitoire.
La science ne saurait non plus circonscrire les domaines du juste et du souhaitable.
La science appartient à tous.
Aujourd’hui, la démocratisation de l’enseignement est un fait incontestable.
Grâce à internet, le public n’a jamais disposé d’autant d’informations aussi rapidement.
Quant aux MOOC – massive open online courses –, ils touchent plusieurs millions d’étudiants.
Mais des mesures complémentaires s’imposent.
Une telle situation est contreproductive en termes de diffusion des CSTI.
Il faut donc non seulement informer nos concitoyens, mais les consulter, les impliquer.
C’est la clé de la réussite du partage des savoirs.
L’OPECST s’y emploie.
En termes de gouvernance, ce sont désormais les régions qui coordonnent les initiatives territoriales.
« Le vrai pouvoir, c’est la connaissance », disait Francis Bacon.
Les espèces vivantes ont naturellement tendance à explorer de nouveaux espaces et de nouveaux cheminements.
Lorsque des avancées bénéfiques en résultent, elles sont sélectionnées positivement par la nature.
Au cours des trois derniers siècles, les avancées ont été considérables dans des domaines multiples.
Les causes de ce désintérêt sont multiples.
Une véritable gourmandise scientifique et technologique s’est emparée de nos contemporains.
En même temps, ces progrès rapides suscitent des craintes, des angoisses, voire des rejets.
Ils sont dans le monde et dans l’époque.
Ce constat prémonitoire reste d’une grande actualité.
Il fallait des semaines pour qu’une nouvelle traverse un continent.
Nous sommes la première génération à vivre un univers instantané.
La science n’échappe pas à cette évolution : elle en est même le cœur.
L’honnête homme d’hier pouvait savoir à peu près tout sur tout.
Cette compréhension doit commencer très tôt.
Transmettre une science ludique, « expérimentable », est primordial pour les enfants.
Vulgariser, montrer, faire comprendre est indispensable à une saine appropriation de l’univers scientifique.
Associé à l’explosion des technologies de communication, le défi est redoublé.
Il est temps, mes chers collègues, de réagir.
De fait, les évolutions récentes apparaissent alarmantes.
Défendre la science ? – Vaste programme ! si je puis paraphraser le général de Gaulle.
C’est un chemin que nous devons ouvrir pour la prochaine législature.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je trouve ces trois phrases merveilleuses.
Il convient d’abolir cette confusion du sens.
Il faut donner aux scientifiques cette liberté de choisir leur destin.
Nous en sommes là aujourd’hui.
On compte encore en Europe vingt-neuf politiques de propriété intellectuelle différentes.
Il ne faut pas confondre.
Nous sommes placés face à un grand enjeu.
Ce débat se déroule dans un contexte particulier pour la vie scientifique du pays.
Cet univers de menaces est devant nous – pas seulement outre-Atlantique, mais ici, à nos portes.
Mais la science, c’est d’abord la frontière des connaissances repoussée toujours plus loin.
» Cela est vrai, je n’en disconviens pas – bien au contraire.
Mais il faut, pour aujourd’hui et pour demain, tirer les conclusions de cette proposition.
Très souvent, ces économies portent sur des budgets ou sur des fonctionnaires.
C’est l’ensemble de la science et du progrès scientifique qui en pâtiraient.
Je ne reviendrai pas sur ce sujet, et insisterai simplement sur deux points.
C’est vraiment le cœur d’une politique efficace.
Cela a été dit par Monsieur Accoyer tout à l’heure, avec raison.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avons en effet travaillé ensemble à l’élaboration de ces ordonnances.
Mesdames et messieurs les députés, permettez-moi de dire encore quelques mots sur cette future collectivité.
J’insisterai seulement sur deux éléments : la création de cette collectivité et son avenir.
Récemment, ils l’ont d’ailleurs rappelé publiquement, tous ensemble.
La collectivité de Corse est désormais sur les rails.
Ce soir, en cette fin de législature, nous allons débattre de deux textes importants.
Mais tout cela ne restera, au fond, qu’un épiphénomène.
Cette réforme institutionnelle était indispensable.
Permettez-moi d’associer à mes félicitations Marylise Lebranchu, ici présente, qui avait initié le processus.
Nous sommes réunis aujourd’hui pour terminer ce long marathon, qui a parfois été difficile.
C’est tout à l’honneur de cette assemblée.
J’appelle ce texte de mes vœux et je le voterai.
Ce n’est pas la première fois que les Corses nous montrent l’exemple.
En dignes élèves des Lumières qu’ils étaient, les Corses nous avaient montré la voie.
Aujourd’hui, nous entendons la Corse.
Aujourd’hui, nous finissons le travail qui a été commencé par la loi NOTRe.
Cette initiative de réorganisation territoriale ravivera le potentiel de coopération de toutes les forces vives.
Je conteste vigoureusement cette vision, alors que les intercommunalités prennent une dimension jamais vue.
Le texte a donné lieu à une large concertation en amont.
Je souhaite, en définitive, témoigner toute mon amitié au peuple corse.
Or, mes chers collègues, cette loi n’a pas prévu de renforcer les intercommunalités.
Si ! Tout le problème est là.
Je le répète, c’est pour moi un regret.
Ne dites pas que je m’oppose à ces ordonnances pour des raisons politiciennes.
Ce qui s’est passé au Sénat est d’une autre nature.
Il a raison.
Très bien ! On peut ainsi prétendre vouloir maintenir un équilibre entre les différentes collectivités.
Il faudra donc poursuivre nos efforts.
C’est un rendez-vous raté.
Continuons donc à travailler sur ces matières que nous avons laissées de côté.
C’est du reste pour cela que nous ne sommes pas d’accord.
Quant à la chambre des territoires, elle n’est qu’un ersatz.
Monsieur le ministre, vous parlez de la dotation de continuité territoriale et de reliquats potentiels.
Or, ce dernier va augmenter.
Les ressources ne sont donc pas pérennes.
J’ai voté en faveur de la collectivité unique en deux mille trois.
Je n’ai pas peur d’un référendum.
Si la collectivité nouvelle est créée, nous ferons tout pour les rassurer.
Aussi, nous en convenons, les conditions d’examen de ce texte auraient pu être meilleures.
Comme le dit l’adage : un tiens vaut mieux que tu l’auras.
Nous avons largement partagé la confiance des élus.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont participé à ce travail.
C’est une avancée importante.
Il convient de saluer ce geste, dont je les remercie.
Je remercie également le rapporteur quasi-corse, François Pupponi.
Il aurait été assurément magnifique de présenter un grand texte, mais la chose était impossible.
Cette législature était précieuse : il fallait l’utiliser pour créer cette collectivité unique.
Notre collègue Gomes a expliqué pourquoi nous soutenons ce texte.
Pourquoi ? À cause de l’existence de trois verrous.
Or il est pratiquement impossible de réussir à lever ces trois verrous.
Cela doit nous servir de leçon.
C’est vrai.
Les Bretons y réfléchissent.
Ils le souhaitent, même.
C’est vrai.
Telle est donc l’une des raisons supplémentaires pour lesquelles nous soutenons le texte.
Il ne faut pas préparer un grand texte national.
Si les Bretons le souhaitent, eh bien, faisons une loi spécifique à la Bretagne.
Il en est de même notamment pour les Alsaciens.
La méthode utilisée pour ce texte le permet.
Les Corses nous aideront.
Telle est la raison, mes chers collègues, pour laquelle il faut soutenir ce texte.
Les dés sont jetés.
Il vient de déclarer qu’il est favorable à la collectivité unique.
C’est la joie de la politique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens à remercier le Parlement, dans sa diversité politique, d’avoir adopté ce texte.
C’est un moment historique.
Je suis certain qu’on ne reviendra jamais en arrière.
C’est l’intérêt de la Corse et des Corses.
Je remercie également leurs collaborateurs ainsi que les miens.
Vous êtes entrée bretonne et vous êtes ressortie corse.
Je suis entré un peu corse et je suis ressorti totalement corse.
Ce qui paraît anodin a soulevé, dans la pratique, des difficultés d’ampleur inattendue.
Le Gouvernement en est convaincu, monsieur le rapporteur.
Le Sénat a modifié la rédaction initiale des articles premier et deux.
Je n’ai aucun doute sur l’issue du vote.
Mais non ! Ne parlez pas de « peuple corse » ! Vous auriez dû dire : « les Corses ».
Nous ne sommes plus sous l’Ancien régime.
Révisez la Constitution ! Cette cause valait bien le combat que nous avons mené ensemble.
Notre union a été notre force, au service de la Corse et des Corses.
De cela, nous pouvons être fiers.
Par avance, je vous en remercie.
Je ne sais pas qui se retrouvera dans cet hémicycle dans quelques mois.
Pas moi ! En tout cas, je tiens à vous saluer, madame Lebranchu.
Merci ! Je connais votre attachement et votre engagement pour la Corse.
La suite des opérations, vous la connaissez tous.
Dans son immense majorité, la Haute Assemblée a validé la proposition de loi.
Ce texte global constitue une vraie réponse au désordre de la propriété.
Le décret prévu par cet article permettra d’expliciter la procédure.
Le chemin fut long et sinueux.
La loi doit à présent être promulguée.
Cela étant, une loi n’est rien si elle n’est pas appliquée.
Le temps politique arrive à son terme.
Que chacun, chaque famille en prenne la mesure pour faire le nécessaire.
Il existe désormais des solutions adaptées à la plupart des cas.
Notre rapport à la terre est fort ; il renvoie à nos racines, à nos ancêtres.
Voilà, monsieur le ministre, ce que je tenais à dire devant notre hémicycle.
Je veux vous remercier personnellement, ainsi que vos équipes.
Je veux également remercier le Parlement pour sa compréhension et sa bienveillance.
Je voudrais aussi saluer le travail effectué par le Gouvernement.
Le processus législatif a été exemplaire.
Nous avons réussi à surmonter les obstacles, à nous montrer à la hauteur.
Je ne reviendrai pas sur le contenu technique du texte, déjà brillamment présenté.
Je voudrais simplement insister sur le caractère pragmatique de la réponse apportée.
Il est nécessaire de voter cette loi en gardant cela à l’esprit.
Je suis, certes, un jeune parlementaire, mais j’ai décidé de ne pas me représenter.
Les mesures proposées n’ont donc rien de nouveau par rapport au code civil français.
Ce dispositif a été censuré par le Conseil constitutionnel.
Nouvel essai dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze, nouvelle censure.
Le « considérant » du Conseil constitutionnel est clair.
À défaut, on entourerait de nouveau ces questions d’insécurité juridique.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur de Courson, vous avez raison, et les Corses le demandent également.
Ce n’est pas vrai.
Tout à fait ! Oui, il faut permettre le titrage des biens en Corse.
Une fois ces biens titrés, on pourra lever l’impôt.
Comment voulez-vous fiscaliser un bien qui n’est pas titré ? C’est techniquement impossible.
C’est ça aussi la réalité économique de cette île.
On retomberait alors dans une spirale non vertueuse.
Voilà ce que les Corses demandent, et c’est ce que propose ce texte.
Dans certaines communes de Corse, le taux de biens non délimités dépasserait les cinquante pourcent.
Vous comprenez ainsi le problème qui se pose en Corse.
C’est là que réside l’intérêt général, cher Charles-Amédée de Courson.
On peut avoir plusieurs identités à la fois.
Pour ma part, la diversité ne m’a jamais posé problème.
Il y a des similitudes parfois amusantes dans le calendrier législatif.
Les choses peuvent donc évoluer.
Je voterai donc bien évidemment ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’aimerais remercier en particulier les députés corses dans leur diversité.
Je vous remercie donc toutes et tous.
On peut cependant, au vingt et unieme siècle, reconnaître sa diversité.
La séance est levée.