La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
L’article L.
C’est pourquoi nous en demandons l’abrogation.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Le prétendu coût du travail sert surtout à masquer l’exorbitant coût du capital.
Il est donc protecteur pour les salariés.
Plusieurs secteurs sont concernés – on cite le plus souvent celui de la propreté.
Il y a aussi les transports en commun ! En effet.
C’était une première forme de sécurisation.
Notre dispositif est, lui, sécurisant pour tout le monde, y compris pour le salarié lui-même.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix et trois cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Notre amendement vise à rétablir cette possibilité.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Tout cela est complexe.
Toutes ces interrogations m’amènent à formuler un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Cette remise en cause est inacceptable.
C’est le sens de cet amendement.
Monsieur Bilde a défendu l’amendement numéro cent onze.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Nous proposons de rétablir ce seuil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Les amendements numéros soixante-huit et trois cent cinquante-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
C’est une véritable bombe à retardement pour l’anti-made in France.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Les alinéas douze à quatorze de l’article L.
Désormais, seules les activités réalisées en France seront prises en compte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement.
La direction a décidé de fermer l’usine avec pour motif la conjoncture économique.
Le douzième alinéa de l’article L.
Surtout, cela pose un problème de fond et de cohérence.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Cela nous apparaît profondément anachronique.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
C’est pourquoi nous rejetterons ces amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour un rappel au règlement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Nous entendons beaucoup de choses dans cet hémicycle.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent un.
Je vais à présent mettre aux voix, à main levée, l’amendement numéro cent deux.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Si vous le permettez, je développerai donc mes arguments tout à l’heure.
Mais je peux aussi, avec grand plaisir, vous présenter dès maintenant ces arguments.
Je me rappelle que cela avait fait l’objet de nombreux débats.
Ces PDV n’avaient jusque-là aucune existence juridique.
La parole est à Madame Sira Sylla.
C’est la règle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
J’ai déjà évoqué hier le problème du contrôle par l’inspection du travail.
Il est en réalité purement théorique et, en général, n’a pas vraiment lieu.
Et expliquez en quoi, cher collègue, une telle disposition facilite l’emploi.
Démontrez-le ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
La rupture conventionnelle est un procédé extrêmement bénéfique pour un grand nombre de salariés.
C’est pourquoi son extension est une très bonne mesure.
Bla-bla-bla ! Zéro emploi ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cette demande est soutenue par plusieurs organisations syndicales.
Je crois comprendre l’intention de cet amendement, mais il ne me semble guère opérationnel.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Vous comprenez que les députés communistes n’approuvent pas ce nouveau recul.
On va voir si cela vous parle, mes chers collègues.
Ainsi, les possibilités de reclassement étaient beaucoup plus nombreuses.
Il vise à réintroduire l’article L.
» Le salarié resterait libre de refuser ces offres.
» Cela ne peut fonctionner qu’ainsi.
Avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à Madame Sira Sylla.
On peut voir également cette disposition comme une avancée.
Ma sœur l’a refusée et s’est retrouvée licenciée.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Elle le sera aussi demain.
C’est vrai.
Cet amendement traite des moyens de communication des offres en cas de reclassement.
J’espère que ces éléments ont pu vous satisfaire.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est inchangé : défavorable.
En effet, au sein des entreprises, des postes se libèrent en permanence.
Le choix de postes auquel elles auront accès sera donc plus large qu’auparavant.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Le seuil de cinquante salariés nous semble, en l’espèce, trop bas.
C’est pourquoi nous proposons de revenir au seuil antérieur de mille salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Mon avis reste donc, le concernant, défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Je ne vais pas reprendre le même argumentaire : l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour les soutenir.
Il existe donc une diversité très importante en la matière.
C’est précisément ce que visent ces ordonnances.
Il faut, sur cette question, se redire les choses.
C’est pragmatique.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze rectifié.
Si l’on suit votre raisonnement, cette mesure d’assouplissement vise à faciliter les embauches.
Cet amendement tend à revenir sur le barème des indemnités prud’homales.
Avec le barème, elle aurait touché entre deux mille et huit mille euros.
D’autres exemples sont disponibles.
Votre mesure, madame la ministre, est injuste, clientéliste et sans doute inconstitutionnelle.
Or votre texte pousse à la défiance et à la guerre sociale.
Il s’agit d’un des aspects les plus débattus du projet de loi.
Le motif d’information préalable ne nous semble pas sérieux.
Le salarié apparaît comme une variable d’ajustement.
Or nous, nous souhaitons, dans ce domaine comme dans d’autres, mieux protéger le salarié.
Nous considérons que ce dernier doit être indemnisé de l’intégralité de son préjudice.
Tel est l’objet de notre amendement.
Mes arguments sont inchangés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
C’est évident ! La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Je voudrais revenir sur les risques psychosociaux et les prescriptions de psychotropes.
Pas l’équité, l’égalité.
C’est cette jurisprudence que les ordonnances mettent à mal.
Une telle modification ne nous paraît pas acceptable.
Avec vos dispositions, le juge devra examiner tous les motifs de licenciement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il aurait fait la même chose aux prud’hommes.
Ça, vous n’en savez rien ! Voilà l’objet de cette disposition.
À mon avis, on se trompe de combat.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
L’employeur pourra ainsi préciser les motifs du licenciement après la notification de ce dernier.
Vous y voyez là un facteur de « sécurisation » – pour reprendre votre terme.
Je viens de m’exprimer sur le sujet.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Entendu, monsieur Vallaud.
L’argumentation sera d’ailleurs succincte, car ces deux amendements ressemblent beaucoup aux précédents.
Ce qui est un progrès à vos yeux est un recul aux nôtres.
La logique suivie, sous couvert d’efficacité, est celle d’une automatisation des peines.
On touche là au cœur de votre projet.
Ce n’est notre conception ni du progrès social ni de la justice.
C’est pourquoi nous demandons la suppression des dispositions visées.
Mes objections restent les mêmes : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Ce n’est pas vrai, nous l’avons déjà dit.
Pour lui, l’injustice sera donc double.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement est d’importance, car il porte sur le barème obligatoire.
Il nous éclairera sur les vraies intentions du Gouvernement.
Nous proposons donc de retenir les moyennes constatées.
Cela explique les différences jurisprudentielles.
Je partage certaines de vos préoccupations, mais souhaite apporter quelques éclairages.
En premier lieu, vos planchers sont très supérieurs à ceux fixés par le droit actuel.
Il est permis d’être ambitieux, me répondrez-vous.
Vous l’aurez compris, votre amendement pose des problèmes de fond comme de forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il devra continuer à travailler pendant sept ans encore avant de prendre sa retraite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, vous prévoyez des indemnités particulièrement réduites pour les salariés des TPE.
Une fois encore, vous creusez le fossé entre les grandes et les petites entreprises.
Nous proposons donc de supprimer ce barème.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les indemnités étaient décidées par le juge, en fonction du préjudice subi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Tous sont inquiets, tous mesurent qu’une insécurité du travail se met en place.
Si nous insistons, c’est parce que le peuple français insiste.
Les salariés insistent aussi pour que l’on revoie ces dispositions.
Or nous ne mesurons pas d’évolution dans la réflexion du Gouvernement.
Il ne parle pas, lui, au nom du Gouvernement.
 Naturellement ! La parole est à Madame Sira Sylla.
On parle beaucoup de justice.
En pratique, les grandes entreprises ne sont pas intéressées par la barémisation.
Elles concluent des transactions, et paient.
Pour les petites entreprises, en revanche, l’absence de barémisation peut causer beaucoup de dégâts.
Oui, il faut le dire, c’est aussi une question de justice.
Les petites entreprises, celles qui emploient le plus, doivent être protégées.
Les grandes entreprises se moquent de la barémisation : elles paient, après avoir conclu des transactions.
Les personnes que l’on doit protéger, ce sont les salariés.
Il y a là un parti pris.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La saisine du juge prud’homal est par nature protéiforme.
L’avant-dernier alinéa de l’article L.
» Cette formule, évidemment, nous inquiète et nous fait réagir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est malheureusement pas ce que vous êtes en train de faire.
Le dernier alinéa de l’article L.
Nous le regrettons.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
L’indemnité prud’homale pour motif de licenciement abusif vise à réparer un préjudice individuel.
L’agrégation dans le barème n’a donc aucun sens.
Aussi, je ne pense pas que cette explication soit recevable.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Nous en arrivons à un autre sujet majeur.
Le présent amendement vise à porter à douze mois l’indemnité minimale, pour plusieurs raisons.
Six mois, ce n’est qu’un plancher, le même qu’auparavant.
Ce devrait être pour vous un motif de satisfaction, au demeurant partagé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Moi aussi, je propose un plancher, mais rehaussé : cela s’appelle un progrès.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cela nous paraît tout à fait inacceptable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
mille deux cent trente-cinq-trois-un du code du travail.
J’imagine que c’est ce que vous souhaitez.
Voilà de bonnes raisons de ne pas adopter votre amendement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
D’une part, le plancher obligatoire prévu par l’ordonnance n’est qu’un plancher.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Au contraire, le délai d’un an nous paraît beaucoup trop long.
Quinze jours ? Une semaine ! Allez, quarante-huit heures ! Qui dit pire ? Deux mois seraient largement suffisants.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Il me paraît bon d’en rester à douze mois.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Mais c’est prendre le problème à l’envers.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de rétablir le plancher de douze mois.
Voilà pourquoi nous proposons, par cet amendement, de revenir au droit antérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous ne spolions personne.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Nous n’y sommes pas favorables.
Nous demandons par conséquent le maintien du plancher à deux mois.
Vous réduisez donc bien les sanctions du non-respect des obligations incombant aux employeurs.
Vous obéissez ainsi à une dangereuse logique de laisser-faire et de déresponsabilisation des employeurs.
Nous souhaitons en effet harmoniser les planchers d’indemnisation.
Or nous visons l’alignement des seuils.
Par le bas ! Je le répète, il ne s’agit que d’un plancher.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cette disposition permettra de contourner les protections prévues par le droit du licenciement.
Il est donc inattaquable devant le juge prud’homal.
Nous n’avons pas obtenu de réponse aux questions que nous avons posées ce matin.
C’est pourquoi nous demandons l’abrogation de ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous faisons donc preuve de cohérence avec la jurisprudence.
Ces cas doivent être négociés dans le cadre de l’accord de branche.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La priorité de réembauche est un dispositif applicable dans le cadre du licenciement économique.
Je propose donc un sous-amendement en ce sens.
L’esprit de l’amendement est intéressant et je n’y suis pas opposée.
Le droit actuel prévoit une priorité de réembauche uniquement en cas de licenciement économique.
Il s’agit d’une bonne démarche.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Or celui-ci est un amendement de repli...
Vous comprendrez donc que mon avis soit défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
C’est pourquoi nous demandons le retrait de ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il m’a répondu que le recours à ces sociétés coûtait plus cher.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Initialement, ce congé était réservé aux entreprises de plus de mille salariés.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
L’expression « rupture collective » masque mal un rapport asymétrique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cents et trois cent quarante-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Même dans les PSE, l’objectif de sauvegarde de l’emploi existe.
Nous en proposons par conséquent la suppression.
C’est bien non seulement la volonté mais aussi la logique de ces dispositions.
S’il y a reclassement externe, les postes considérés ont été supprimés.
Une entreprise est amenée à s’adapter, à connaître des évolutions.
Si ce n’est pas le cas, d’autres dispositions pourront être prises.
C’est affligeant ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je pense aux artisans, aux petites entreprises.
Vous allez créer une autre logique, une autre approche de leur métier par les patrons.
En leur « facilitant la vie », entre guillemets, vous ne leur rendez pas forcément service.
Demain, ils mettront moins d’énergie à dénicher des clients, et ils engageront moins.
Je veux bien faire le pari ! Il est dommage de s’acheminer dans cette direction.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cents et trois cent quarante-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Nous verrons si la tendance se confirme en deux mille dix-sept.
Un licenciement économique est toujours difficile à vivre.
À cette fin, nous vous proposons deux amendements.
C’est le seul risque réel, et je donnerai des instructions pour l’éviter.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
En cas de situation difficile, la rupture conventionnelle collective est désormais une solution possible.
Par ailleurs, la DIRECCTE doit valider, non l’accord, mais le contenu de l’accord.
Madame la ministre a soutenu l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
mille deux cent trente-sept-dix-neuf du code du travail.
Nous proposons donc de le porter à un mois, ce qui serait plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je doute que ce soit la bonne manière d’appréhender le sujet.
Il doit permettre d’anticiper les réorganisations et les restructurations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour un rappel au règlement.
La liberté d’entreprendre et d’organiser son activité m’est chère.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir cet amendement.
C’est tout à fait contradictoire.
À défaut d’accord, la durée maximale sera de dix-huit mois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro cent.
On a déjà vu des contractuels passer quinze ans dans des préfectures.
Cher collègue, comparaison n’est pas raison.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement.
Aujourd’hui, un CDD ne peut être renouvelé que deux fois.
Votre texte prévoit de supprimer cette limite.
Ce faisant, il établit l’instabilité permanente de la vie au travail.
Nous proposons donc une nouvelle rédaction pour l’article L.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable au sous-amendement comme à l’amendement.
Cette question relève de la branche.
C’est la protection minimale que nous devons au salarié.
Qui dit contrat précaire, dit aussi souvent premier poste dans une entreprise.
Notre amendement prévoit donc de revenir au droit antérieur.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour les soutenir.
Dans ce domaine, les délais n’ont cessé d’être réduits pour sécuriser les employeurs.
Lorsqu’un salarié est victime d’un licenciement, les conséquences psychologiques peuvent être lourdes.
Et cette complexité est encore plus grande pour un non-spécialiste du droit du travail.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Or les ordonnances le privent de cette protection.
L’amendement numéro cinquante-six est-il défendu, monsieur Lecoq ? Vous avez la parole.
Je tiens à le soutenir, car il est important.
On admettait cependant qu’il était parfois indispensable, par exemple dans les hôpitaux.
Il perturbe aussi les rythmes biologiques.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Les dispositions relatives au travail de nuit sont sans intérêt.
Je reprends à mon compte ce qui vient d’être dit.
L’article L.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ils peuvent donc augmenter le recours au travail de nuit.
Ce mouvement est totalement contraire aux préconisations scientifiques.
En refusant de supprimer le dernier alinéa de l’article L.
Une telle décision irait contre le progrès social.
J’espère donc, chers collègues, que vous adopterez ces amendements.
Je vous rappelle les termes de l’article L.
trois mille cent vingt-deux-un : « Le recours au travail de nuit est exceptionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Quant aux réponses du rapporteur et de la ministre, nous les connaissons.
Tout cela est confondant.
Le texte ne vise à rien d’autre qu’à faciliter le travail de nuit.
Et surtout, elle constitue un recul terrible par rapport aux avancées sociales.
C’est là une pente extrêmement dangereuse.
C’est une façon de penser à laquelle nous nous opposons radicalement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Merci de bien vouloir nous éclairer sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est un sujet que j’ai déjà abordé avec vous en commission, monsieur Vallaud.
J’ai d’ailleurs essayé de vous rassurer sur la procédure.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Je partage votre souhait.
J’émets donc un avis favorable sur l’amendement, puisque nous partageons le même objectif.
Ces honoraires devraient être compris entre cent cinquante et deux cents euros.
Nous traitons ici du sujet important de l’inaptitude.
Le droit de l’inaptitude est un droit protecteur, voulu par le législateur.
Aujourd’hui, environ quatre-vingt-quinze pourcent des inaptitudes débouchent sur un licenciement.
L’article L.
Nous vous proposons donc de revenir à la rédaction antérieure, qui était plus équilibrée.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement numéro deux cent vingt, monsieur Vallaud ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Cela reviendrait à accroître le pouvoir des donneurs d’ordre sur leurs sous-traitants.
C’est du moins ainsi que nous l’analysons.
Aussi proposons-nous, par cet amendement, la suppression de cette disposition.
Le prêt de main-d’œuvre à but non lucratif est donc maintenu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Ainsi, les branches ne seront plus contraintes par un nombre maximum de renouvellements.
La durée légale du CDD – dix-huit mois – deviendra donc l’exception.
C’est un dispositif sur mesure pour le patronat.
» Aucun délai de carence n’est donc plus imposé.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons beaucoup débattu de ce sujet.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Vous leur proposez de le faire désormais en toute légalité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
C’est ce que nous constatons dans l’usine de Sandouville.
Nous demandons donc le rétablissement du droit antérieur à la publication des ordonnances.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Instaurer un rescrit social n’est pas chose facile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis étonnée de cette proposition.
Nous voulons offrir un service interactif, « à main », en langage compréhensible par tous.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Il y a donc tout lieu de s’en féliciter.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’avis est favorable sur l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
En début d’après-midi, cent quarante-quatre accords y étaient publiés.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Cet amendement est à mettre en rapport avec le numéro cent soixante-seize.
Madame la ministre voudra peut-être expliciter cette notion.
Cette consultation numérique sera générale pour toutes les informations publiques.
Dans ce cadre, on considère qu’il y a une bonne foi de l’usager.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Nous désirerions sécuriser concrètement ce travail numérique à travers cet amendement.
Peut-être la ministre nous dira-t-elle un mot de la politique numérique du Gouvernement.
Le but est de vous répondre positivement le plus vite possible.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il s’agit donc de lever le gage.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article six.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trente-six rectifié.
Il crée un droit nouveau pour les salariés : le droit de préemption.
Le propriétaire reste libre et n’est jamais contraint.
L’atteinte au droit du propriétaire est donc proportionnée.
Voilà ce qui explique mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Les salariés de Fralib ont racheté leur entreprise, mais cette reprise a été compliquée.
Cela me paraît totalement justifié.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
La législation qui encadre leur rémunération est, à mon sens, totalement arbitraire et inique.
Elle distingue entre les stages d’une durée inférieure ou supérieure à deux mois.
Les personnes qui font moins de deux mois de stage ne sont pas obligatoirement rémunérées.
Pourquoi donc ? Nous considérons que tout travail mérite salaire.
Mon avis est donc défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Cet amendement concerne les bonus des traders – sujet intéressant.
Il a deux objets.
Vous savez que la part des bonus dans leur rémunération, quoique volatile, est extrêmement importante.
Cela permet de privilégier le moyen et le long terme au détriment du court terme.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Les explications de la ministre sont claires.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il faut être très prudent sur ce point.
La parole est à Madame la ministre.
Cette mesure aura également un autre effet.
Cette mesure jouera donc dans le bon sens.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Par cet amendement, nous souhaitons alléger les contraintes imposées à l’employeur.
L’avis sera donc défavorable.
Il n’est donc pas nécessaire de modifier la législation du travail sur ce point.
Je vous invite, par conséquent, à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Le droit à la relation sociale du travail : tel est l’objet de cet amendement.
Inscrire dans la loi une obligation de relation sociale a de quoi interpeller.
Les relations sociales sont des interactions que les individus établissent entre eux.
J’ose d’ailleurs espérer que nous l’illustrons dans le cadre de notre mission.
L’idée d’en faire une prescription légale me paraît néanmoins très baroque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Cela nécessite de passer par la contrainte de la loi.
Tel est le sens concret que devrait prendre cet amendement.
Loin d’être baroque, cet amendement est donc très concret, monsieur le rapporteur.
Vous n’avez pas convaincu sur la prévention des risques au travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai la même remarque que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je vous remercie de vos précisions, monsieur le rapporteur, madame la ministre.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Ces injustices sont insupportables.
Ce gâchis d’argent doit être régulé d’urgence.
Votre rédaction également pose un problème.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Elle est presque une forme de vol.
C’est pourquoi cet amendement me semble tout à fait intéressant.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je suis d’accord avec Michel Castellani.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité d’une rupture conventionnelle du contrat de travail.
Par ailleurs, seuls sept pourcent des salariés se font assister pour rédiger cette rupture conventionnelle.
Chacun peut ainsi repartir du bon pied.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
C’est pourquoi il faut le remettre en cause.
Le recours aux contrats atypiques fragilise l’ensemble du tissu social.
Les femmes sont bien les plus touchées par ces contrats à durée déterminée.
D’un point de vue économique, la précarité atrophie la demande intérieure.
Je vous invite à adopter cet amendement qui me semble d’un bon sens évident.
Nous en avons longuement parlé en commission.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour un rappel au règlement.
Pardonnez-moi, mais selon l’article soixante-trois, on vote à main levée.
Il est d’autant plus urgent de mieux encadrer ce dernier qu’il tue.
C’est le sens de notre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous voudrions entendre vos arguments ! Vous nous vendez des ordonnances qui protégeraient les salariés.
Je tiens à votre disposition une dizaine de cas rien que dans ma circonscription.
Selon moi, votre amendement n’a pas lieu d’être.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Une situation avant-gardiste ! Mais je conçois que vous ayez une autre lecture des choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
C’est bien là-dessus que vous vous penchez depuis le début de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
C’est sur ce chemin que nous allons continuer.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Vous proposez, cher collègue, la suppression de l’article L.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
C’est caricatural ! De notre côté, nous partons du présupposé inverse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
Ce que vous avez dit, madame la ministre, est hallucinant.
Monsieur Maillard, vous avez abordé la question de la réduction du temps de travail.
Nous proposons, pour cela, de compléter l’article L.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous soutenons cet amendement.
Je voudrais revenir sur la question d’ordre plus général qui a été abordée.
Nous avons une autre conception du travail.
Il doit servir à vivre, et non survivre.
Tout le surplus doit être collectivisé, socialisé, et doit servir à la transition écologique.
De plus en plus de tâches devront être socialisées, notamment au moyen de la technologie.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Celle-ci a réduit la fourchette horaire du travail de nuit et du travail de soirée.
C’est ainsi que l’ancien cadre strict a été jeté par-dessus bord.
Sans doute est-ce à cela que vous faisiez référence.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.