La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
J’en viens au projet de budget européen pour deux mille dix-huit.
D’autres politiques, plus traditionnelles, restent bien entendu pleinement d’actualité.
Cette contrainte, cependant, peut aussi être une occasion, si nous savons la saisir.
« Nous n’avions le choix qu’entre deux possibilités.
» Il existe une troisième voie ! Comme Jean-Claude Juncker, je plaide pour l’unité.
Certes, ces deux chiffres sont importants.
Cependant, chers collègues, cette hausse n’a rien d’anormale.
La justice sociale qu’ils invoquent me semble à géométrie variable.
Elle éviterait ce faux débat sur la prétendue augmentation du prélèvement sur recettes.
Il nous faudra également remettre le projet européen au cœur du débat.
Le budget doit apparaître comme la conséquence de ce projet, et non l’inverse.
Pour cela, le budget doit être clair et compréhensible, et ce pour tous les citoyens.
Il est urgent de tout remettre à plat.
Je crois en une Europe démocratique, souveraine et unie.
Nous avons l’occasion historique de le faire.
Très bien ! Absolument ! Je vous remercie donc d’avoir permis ce débat important et approfondi.
Le nouveau Fonds européen de développement durable devrait également mobiliser des fonds supplémentaires.
Ce n’est pas tout.
Je souhaite que cette réflexion aboutisse enfin.
C’est le seul moyen de sortir enfin du piège du juste retour.
Il faudra rechercher un meilleur équilibre entre stabilité et flexibilité des financements.
La question de la valeur ajoutée européenne doit être au cœur de cet exercice.
Tous les instruments existants doivent être passés en revue à l’aune de ce principe.
Vous le savez, madame la ministre, je siège dans l’opposition.
Ce sont autant de domaines où le bon niveau pour agir est le niveau européen.
Ce budget répond globalement à la nécessité d’agir au bon niveau.
Très bien ! Ce budget européen, nous voulons, nous parlementaires, en être des acteurs.
Au printemps prochain, la Commission européenne présentera un projet de budget pour deux mille dix-neuf.
Bien sûr ! Notre exercice devra également être repensé sur le long terme.
De ce point de vue, le Brexit sera peut-être une chance.
Et le plus beau ciel bleu ! (Sourires.) Ne l’oublions jamais.
Ces propositions doivent être débattues largement, au-delà des cercles restreints actuels.
C’est un débat pour les citoyens et pour la représentation nationale.
Là encore, une réflexion et un changement s’imposeront.
Une Europe, enfin, qui aille plus loin en matière économique et sociale.
L’Union européenne est aujourd’hui à une période charnière de son histoire.
Pour que les grands projets réussissent, il faut une volonté et des moyens.
La réussite de ce projet exigera aussi d’apporter une réponse adaptée aux questions budgétaires.
Le débat organisé aujourd’hui est l’occasion d’évoquer ces enjeux.
Dans cette perspective, il faut rappeler certains éléments de contexte.
Le cadre actuellement en vigueur couvre la période deux mille quatorze-deux mille vingt.
Il a fait l’objet, l’année dernière, d’une révision à mi-parcours.
Je veux souligner deux enjeux.
Le premier concerne la planification pluriannuelle.
Il me semble donc que la programmation pluriannuelle pourrait être limitée à cinq ans.
Nous ne devons pas avoir peur de débattre.
Le défi est grand, mais il n’est pas insurmontable.
J’aimerais insister, avec un point de vue prospectif, sur trois domaines majeurs.
La défense européenne, tout d’abord, est un enjeu crucial.
Il est aujourd’hui impératif que ces projets aboutissent et soient soutenus financièrement.
Le deuxième enjeu consiste à nous positionner à l’avant-garde de l’innovation numérique.
L’Europe a manqué la première révolution numérique au profit de compagnies presque exclusivement américaines.
Oui, mes chers collègues, il nous faut une stratégie numérique commune.
La troisième priorité concerne la politique agricole commune.
Il nous faut donc à la fois davantage de ressources et des ressources moins fluctuantes.
Plus de ressources, cela veut dire de nouvelles ressources.
Il me semble important d’améliorer la cohérence entre les recettes perçues et leur usage.
Cette mesure constituerait un gage d’efficacité et de bonne gestion budgétaire.
La France est ainsi le deuxième contributeur au budget de l’Union, derrière l’Allemagne.
Le prélèvement sur recettes est le produit de plus de cinquante ans de construction européenne.
À cet égard, il nous faut être plus ambitieux.
Il est de notre responsabilité commune de les lui donner.
En matière numérique, l’Union européenne doit anticiper et accélérer sa transition.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
L’actualité aussi, notamment avec le Brexit, doit nous alerter.
De ce point de vue, la France est aujourd’hui perdante.
Je commencerai par les aspects budgétaires du prélèvement sur recettes.
Ces modalités de calcul posent bien sûr de nombreuses questions.
Dans notre comptabilité publique, le prélèvement sur recettes n’est pas une dépense.
En comptabilité nationale, le prélèvement sur recettes apparaît comme une dépense.
Venons-en maintenant à la finalité de ce budget.
Le prélèvement sur recettes passerait ainsi à huit pourcent du PIB.
Vraiment ? Incroyable ! Je trouve qu’il y a une contradiction.
Par la voix d’Olivier Blanchard, des corrections ont été apportées.
Or l’Union européenne ferme tranquillement les yeux sur ce sujet.
Enfin, un mot sur le Brexit.
Or il faut donner de la visibilité aux parlements nationaux.
Le groupe Nouvelle Gauche votera l’article vingt-sept.
Voilà l’idée que je m’en fais, et rien d’autre.
J’en viens au rapport : ce n’est pas de cela qu’il parle.
Et que voit-on ? Ils sont tombés de trente pourcent à quatorze pourcent à peine.
Voilà où nous sommes rendus dans cette affaire.
Pour la France, c’est de plus en plus cher.
La contribution de la France est de plus en plus importante.
C’est très cher payé pour ce que nous avons.
Oui, je suis contre le paiement de l’excédent positif de la France.
Nous cotisons donc pour six milliards net.
Eh bien, ces six milliards, ce sont ceux que nous donnons à l’Europe.
Tout ça tourne autour d’une question : la dette.
Ah ! C’est la grande question du continent européen.
Il faut solder la dette.
Vous n’y parviendrez pas par des excédents bruts d’année en année.
La dette doit donc être annulée, notamment celle des Français, parce qu’elle est excessive.
Et si ma tante en avait, on l’appellerait mon oncle ! Ce sont des réalités.
Il n’y a rien de plus facile.
J’en viens à ma conclusion avant qu’on m’y invite.
Le Président veut une taxe carbone aux frontières.
Vous avez tous compris que cela s’appelle du protectionnisme.
Proposez-la : nous voterons pour.
Nous aussi nous proposons une taxe sociale.
Nous avons un plan B à notre manière.
Bonjour à tous : cela ira plus vite – on sait qui est là.
Cette absence de rêve et de cohésion, elle le paye cher aujourd’hui.
Ils payent l’absence d’harmonisation sociale entre les États de l’Union.
Les citoyens européens aspirent aujourd’hui à un modèle juste et équitable.
Cet accord nous est insupportable.
C’est juste ! Le levier fiscal est également fondamental.
Il va falloir là aussi oser.
À cause du CETA, l’Europe touchera encore moins de droits de douane.
Il est temps de briser cette Europe ultralibérale.
L’idée de nation reste une idée forte.
En France, elle est le ciment de notre modèle républicain et démocratique.
C’est une question urgente.
Nous, nous nous satisfaisons de voir la France tenir son rang et assumer son rôle.
Nos collègues allemands nous ont dit souhaiter voir la France tenir son rang.
La France doit redevenir une locomotive pour l’Europe.
C’est pourquoi nous devons exprimer notre solidarité vis-à-vis de nos concitoyens européens.
Cette crédibilité nous honore et nous oblige.
Se souvenir, c’est créer, disait Victor Hugo.
Nous voulons une Europe forte et unie.
Cette confiance se traduira donc en permanence par notre investissement budgétaire, politique mais aussi sentimental.
Aujourd’hui, être Européen, c’est être révolutionnaire.
J’aurais toutefois l’occasion de développer certaines réserves que nous voulons formuler.
Cette contribution budgétaire est la dernière du cadre financier pluriannuel deux mille quatorze-deux mille dix-neuf.
Il me semble qu’il faudrait concrétiser cela.
Nous devons tous en être persuadés.
Merci de conclure, chère collègue.
En dépit de ces réserves et de ces remarques, nous voterons l’article vingt-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Bruno Joncour.
Cette solidarité est l’expression du sentiment fraternel qui unit les peuples de l’Europe.
Nous sommes d’accord avec cela.
» Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera en faveur de l’article vingt-sept.
À l’évidence, les deux budgets ne recouvrent donc pas le même périmètre.
À Londres comme à Bruxelles, nous devons faire en sorte que la raison prévale.
C’est vrai des dépenses comme des recettes.
Le chantier de la refondation de l’Europe est lancé.
Nous commençons à débattre et nous entrerons rapidement dans le vif du sujet.
Vous, en revanche, êtes très désagréable.
Nous espérons de premières avancées d’ici à l’été deux mille dix-huit.
Je mentionnerai toutefois deux éléments précis prévus d’ici à deux mille vingt.
Il est très important que de premiers projets puissent être financés dès deux mille dix-neuf.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Car c’est cela, le débat démocratique : des arguments auxquelles répondent des contre-arguments.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-sept.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Bien sûr, la construction européenne connaît son lot de ratés et d’insuffisances.
Elle est une exception ; on la copie, on l’admire, on l’envie.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Nous débattions récemment du règlement de notre assemblée.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement sur cette question.
C’est une grande première dans cet hémicycle, qu’il est important de souligner.
Très bien ! Nous avons entendu beaucoup, beaucoup de chiffres.
Au-delà de la PAC, il existe aussi des projets plus locaux, comme Nature en ville.
Enfin, je m’interroge sur la question de l’ouverture de la route des Balkans.
Nos populistes nous disent qu’il faut cesser toute négociation avec la Turquie.
Eh oui ! Merci, monsieur Dumont.
Ce que je crois, c’est que les populistes veulent plus de migrants en Europe.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Le budget de l’Union européenne est illisible.
L’Union européenne aujourd’hui, c’est toujours plus d’austérité pour les peuples.
Nous souhaitons une autre Europe : une Europe des peuples libres, souverains, prospères et fiers.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Jacques Maire.
Selon eux, une approche solidaire et responsable serait d’avoir un solde nul.
Je suis un peu étonné par cette approche.
Beaucoup de pays nous envient d’ailleurs notre capacité de négociation.
Votre approche suppose que la compétition et le marché intérieur sont suffisants.
Elle suppose que nous n’avons pas besoin de politique de solidarité et de rééquilibrage.
Nous avons partagé ce souci.
Aujourd’hui, le solde positif net de la Grèce excède quatre milliards d’euros.
Merci, monsieur Maire.
Le débat a été posé et chacun y a répondu, à droite comme à gauche.
Je serais vous, je ferais un petit peu attention.
Il y a eu beaucoup de modèles européens dans l’histoire.
L’Europe, c’est un moyen ; ce ne peut pas être un objectif.
Elle ne vaut que si elle favorise le progrès social, écologique et démocratique.
Or c’est tout l’inverse qui se passe aujourd’hui.
Merci, monsieur Coquerel.
Je finis là-dessus, madame la présidente.
Merci, nous avons bien compris, monsieur Coquerel.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mes propos iront dans le même sens que ceux tenus par Éric Coquerel.
Mais je ne comprends pas qu’on ne bouleverse pas cette orientation catastrophique, suicidaire.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Je voudrais d’abord faire quelques remarques.
Les Français sont fatigués de donner sans savoir exactement pourquoi et pour qui.
En définitive, c’est cette logique que vous critiquez.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd.
Monsieur Chassaigne a évoqué la financiarisation de l’Europe.
Deuxièmement, ces baisses de dépenses affecteraient aussi notre sécurité.
Il s’agit de FRONTEX, qui protège nos frontières.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Cela me conduit à une autre réflexion.
Tout à l’heure, j’ai dit que nous avions tous un problème à régler.
J’admets parfaitement que notre point de vue n’est que le nôtre.
Certains mots continuellement répétés sont de trop.
Vous ne pouvez pas nous accuser de nous tenir dans une posture artificielle.
Je ne méritais donc pas d’être traité ainsi.
Il peut arriver – à moi comme à mes camarades – que mes mots aillent trop loin.
C’est tout ce que je voulais vous dire, sans faire la leçon à quiconque.
Ce n’est pas votre genre ! (Sourires.) Madame la ministre, vous avez outrepassé votre rôle.
Je mets aux voix l’article vingt-sept.
Il s’en est fallu de peu ! La séance est suspendue pour trente minutes.
(Exclamations.) Ce n’est pas sérieux ! La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Ce n’est pas respecter le Parlement.
Il y a un minimum de respect à avoir vis-à-vis des parlementaires.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Ces efforts injustes demandés aux classes moyennes vont faire de nombreux perdants.
Cette loi de finances les sacrifie.
L’article vingt-huit porte sur l’équilibre général du budget.
Au risque de vous désenchanter, l’équilibre est bien déséquilibré.
Malgré une conjoncture favorable, le Gouvernement s’auto-satisfait d’une trajectoire budgétaire inquiétante.
Nous vous attendons depuis une heure, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Ce n’est donc pas avec lui que notre déficit du commerce extérieur se réduira.
Il est donc fort à craindre que les pertes d’emplois industriels ou agricoles continuent.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Mais, contrairement à mes collègues Les Républicains, je parle de déséquilibre des inégalités.
Très bien ! C’est vrai ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous avons longuement évoqué la taxe d’habitation.
Or il s’agit d’épargne populaire.
Telle sera votre marque ; il me paraissait important de le souligner aujourd’hui.
C’est de ma faute ; je m’en excuse bien volontiers.
Au total, la première partie du PLF compte donc désormais cinquante-huit articles.
Cela résulte de trois éléments.
Les recettes s’élèvent ainsi à trois cent un virgule huit milliards d’euros.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Oui, il faut s’en assurer.
La séance est levée.