La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Partout, des magasins de la Halle aux chaussures sont promis à la fermeture.
Sa situation est aussi la conséquence d’opérations de LBO ratées.
Ce journal a une histoire.
Le premier exemplaire est daté du mois d’avril mille neuf cent quarante et un.
Le journal paraît au grand jour le cinq septembre mille neuf cent quarante-quatre.
C’est une fenêtre sur le monde ; c’est le bien précieux de l’information.
C’est la diversité de ses éditions locales.
Il ne saurait se résumer à une entreprise dont l’unique préoccupation serait le profit.
Nous sommes tous ici, madame la ministre, attachés au pluralisme de l’information.
Nous devons y être particulièrement vigilants.
Le déploiement de versions numériques peine à trouver encore son modèle.
Il soutient à ce titre la distribution, le développement et la transition numérique.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le député, ce sujet ne devrait pas nous opposer.
Nous devons trouver ensemble des solutions intelligentes pour l’avenir.
Construite sur une zone sismique, elle bénéficie d’une dérogation.
C’est pourquoi nous avons la responsabilité d’accompagner la mutation industrielle de ce site.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est honteux.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous sommes arrivés au bout du travail législatif.
C’est une grande première mondiale.
Ce succès a dépassé toutes nos espérances puisque nous avons reçu vingt-deux milliards d’offres.
Et nous y parviendrons.
Vous nous aviez promis une baisse spectaculaire et à nouveau nous constatons une augmentation.
Votre quinquennat, c’est cinq milliards d’euros d’emplois d’avenir.
L’actualité des groupes Whirlpool et Vivarte en témoigne.
C’est le quinquennat des velléités, non de la volonté.
Ce collègue n’est autre que Benoît Hamon.
C’est donc d’abord à la réalité que je voudrais faire référence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est un marqueur de notre volonté politique.
Cette volonté, nous l’avons eue et j’en suis fier.
Débordés, les services français ont demandé un délai.
L’Europe a repoussé la date butoir jusqu’au trente septembre deux mille seize.
Les sommes en jeu sont considérables : le chiffre de trois cents millions d’euros circule.
Je vais donc vous rafraîchir la mémoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
Le constat est partagé, monsieur le député.
Sur cette base, le Gouvernement a pris les décisions précises.
Nous aurons donc d’ici deux ans et la rationalisation et du matériel neuf.
Je veux donc vous fournir des éléments très précis.
Ces appareils ont aujourd’hui une moyenne d’âge de cinquante-huit ans.
La flotte va être progressivement retirée entre deux mille dix-huit et deux mille vingt-deux.
Ensuite, le rythme de livraison sera synchronisé avec le départ des Tracker.
Des moyens supplémentaires seront bien entendu mis à disposition autant que de besoin.
Cela permettra d’assurer la prévention et la sécurité dans la région Corse.
Nous souhaitons aller plus loin.
Vous pointez là les difficultés de gérer un marché de produits agricoles.
Il faut que l’on parvienne à réajuster cette situation.
Il fallait faire baisser la production pour faire remonter les prix.
Voilà l’enjeu des trois prochains mois.
Ces départements exemplaires seront accompagnés financièrement pour réaliser des opérations en direction de la nature.
Seizième sur vingt-huit pays : la France perd deux places par rapport à deux mille quinze.
Vous me disiez alors que tout était sous contrôle.
Ce n’est pourtant pas l’avis de la Commission européenne.
Partout sur le territoire, les zones blanches restent une triste réalité.
Et voilà ! L’héritage évidemment ! Commençons par le numérique.
Au contraire, on recule ! Concernant la téléphonie mobile, le commentaire est le même.
Vous avez toutefois omis d’établir un cahier des charges.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
« Nous vous prions d’accepter nos excuses pour la gêne occasionnée ».
Cette phrase résonne tous les jours dans au moins une gare de notre pays.
C’est pourtant un sujet que vous prenez bien à la légère.
En matière d’accessibilité PMR, la situation devient rocambolesque.
Formidable, me direz-vous.
Encore une fois, les élus locaux doivent payer le prix de votre renoncement.
Surtout de la pêche ! Monsieur le député, je trouve votre question bien imprudente.
C’est pourquoi votre question me semble de ce point de vue particulièrement imprudente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Une seule exploitation ultramarine est recensée à ce jour, en Guadeloupe.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
À mon sens, une telle réflexion présente un certain intérêt pour les bassins ultramarins.
Pour vous être agréable, monsieur le secrétaire d’État, je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour les soutenir.
Je les retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Aux termes de l’article L.
C’est pourquoi il est proposé de compléter le code minier par un article L.
cent quarante et un-un du code de l’énergie.
Nous continuerons donc de consommer du pétrole et du gaz au-delà de deux mille trente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quatorze.
Par conséquent, il convient de supprimer le concept de plafond.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro trois cent quatorze ? Favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La suppression du mot « plafond » pourrait également poser des problèmes juridiques.
La capacité de production nucléaire et la puissance nucléaire installée, par exemple, ont été plafonnées.
Pourra-t-on refuser d’octroyer des titres miniers sur la base du nouvel article L.
Je pense d’ailleurs que c’était l’objectif initial.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, inscrite sur l’article.
La cour administrative d’appel doit se prononcer dans un délai de trois mois.
Certes, la possibilité de former un recours est un droit constitutionnel.
Cela me semble dangereux.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La création d’un recours supplémentaire provoquerait inévitablement des retards.
En cela, elle se rapproche de l’objectif des rescrits.
Ce recours ne pourra pas aboutir à l’annulation de la décision contestée.
Avis défavorable donc.
Le Gouvernement y est défavorable pour trois raisons.
L’ensemble de ces éléments permettent un encadrement intéressant des procédures.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il n’empêche que deux hypothèses se présentaient.
Pour notre part, nous sommes inquiets.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre rectifié.
Je m’explique.
S’il était adopté, il ne serait en réalité pas applicable.
Or cette procédure a lieu avant que la demande ne soit accordée.
Elles se créeront avant l’affichage de la décision d’attribution.
Raison de plus ! Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je maintiens l’amendement.
Il s’agit d’exclure de la suspension de l’examen des référés-suspension.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
C’est un amendement d’amélioration juridique.
Il vise à supprimer la transmission automatique du dossier au Conseil d’État.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je confirme l’analyse de Madame la rapporteure pour avis.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Battistel ? Oui, dans la mesure où il est satisfait.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens mon analyse.
Aussi, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’amendement numéro cinquante-neuf est donc retiré, madame Batho...
Oui, monsieur le président.
Il est de précision.
Nous en venons à l’amendement numéro deux cent sept, monsieur le rapporteur.
Il est de clarification juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Pour une remarque constructive, monsieur le président.
Je souhaite savoir dans quels sont les délais l’autorité administrative doit réagir.
C’est le juge qui fixe le délai, éventuellement avec une astreinte.
On aurait pu le préciser dans la loi.
C’est un amendement de conséquence.
Avis favorable, donc.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Il est rédactionnel.
L’amendement numéro deux cent quatorze est de coordination… Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro deux cent soixante-deux tend à supprimer l’article cinq bis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Cet amendement a pour objet de supprimer le référé-suspension sans condition d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Monsieur le président, pardonnez-moi, mais la discussion était tout à l’heure un peu rapide.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cette question a en partie alimenté nos débats en commission.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Ce n’est pas cela ! Monsieur le rapporteur, veuillez laisser Madame Batho poser sa question.
Vous pourrez prendre la parole après elle.
C’est toutefois ce que prévoit déjà l’article L.
Il ne faut pas ajouter de complexité à la complexité.
Madame Dubié, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, premier orateur inscrit sur l’article.
Je souhaite souligner les avancées notables contenues dans cet article.
Néanmoins, concernant les indemnisations, certains surcoûts ne semblent pas être pris en charge.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier.
Ces ouvrages n’entrent donc pas dans le cadre de la solidarité nationale.
Je souhaite, à tout le moins, une véritable prise de conscience sur ce sujet.
Ce sujet est important.
Nous en venons aux amendements.
Il est retiré.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Cet amendement vise à étendre et à clarifier la définition du dommage minier.
Le présent amendement en propose une définition fonctionnelle, au sens propre.
Votre amendement tend à modifier le premier alinéa de l’article L.
cent cinquante-cinq-un A nouveau du code minier, applicable aux litiges entre victimes et exploitants.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Il semble que cela soit exact.
Parle qui le souhaite ! Maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Je vous accorde que cet amendement est un peu extensif.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté en commission.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il paraît excessif d’indexer cette valeur sur la reconstruction du bien à neuf.
Avis défavorable de la commission.
Ce dispositif a précisément été voulu en deux mille quatre pour favoriser une telle rapidité.
Il nous semble qu’il ne peut recouvrir les éléments que vous mentionnez.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Nous maintenons donc cet amendement.
Tel est le sens de l’amendement présenté par le Gouvernement.
La nouvelle rédaction de l’article L.
Je demande le retrait de l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre rectifié de Monsieur Richard.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est rédactionnel.
Il soulève une question importante, liée à la prévention des risques et à l’indemnisation.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Or ces exonérations sont rares.
Cependant ces exonérations ne sont pas assorties d’une compensation financière.
Comme vous l’avez fait remarquer, elles sont rarement accordées.
Ce que vous proposez, en somme, c’est de transférer ce coût à l’État.
Pour toutes ces raisons, je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qu’a dit Madame Marcel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
(Sourires.) Bien observé ! Mais enfin, l’État a laissé construire des bâtiments sans permis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je maintiens donc que l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
cent soixante-quatorze-quatre du code minier, relatif aux comités locaux de suivi des risques miniers.
Il vise à rendre obligatoire la mise en place de ces comités.
Je propose donc de remettre cette méthodologie nationale uniformisée à l’œuvre.
cent soixante-quatorze-quatre du code minier.
L’emploi du terme : « informe » équivaut déjà à une obligation.
J’émets donc un avis défavorable ou vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette durée de cinq ans est largement suffisante.
Pour ces raisons, le Gouvernement souhaite la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement.
cent soixante et un-un du code minier.
Le sous-amendement numéro deux cent soixante-dix-sept est rédactionnel.
Le sous-amendement numéro deux cent soixante-dix-huit se justifie par son texte même.
Le code minier est constitué de plusieurs titres, dont l’un concerne les carrières.
Il nous paraîtrait normal que l’État les accompagne dans ces démarches.
Cette proposition devrait plutôt être débattue dans le cadre du projet de loi de finances.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
Il était temps de prendre des décisions fermes et claires en matière de politique minière.
Aussi, il me semble opportun de la rendre plus durable et plus responsable.
Nous devons clarifier, pour nos concitoyens, notre position sur ce sujet.
Les conséquences de leur exploitation sur un territoire ne sont jamais neutres.
Par souci de cohérence, je propose, à la première phrase de l’article L.
C’est une procédure plus lourde que la procédure de déclaration.
Il ne faut pas alourdir les procédures administratives, déjà complexes, prévues par le droit minier.
Je demande le retrait de cet amendement.
Une telle disposition est inapplicable, en l’absence de nomenclature des travaux miniers.
Il est proposé de renvoyer ces travaux à une ordonnance.
Pour cette raison, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Monsieur Serville, vous gardez la parole pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L.
Je demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, monsieur Serville ? Oui, monsieur le président.
Nous en venons à votre amendement numéro cent quarante-quatre, mon cher collègue.
Outre qu’il permet une meilleure protection des intérêts visés à l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Serville, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
cent soixante et un-un.
Par ailleurs, le délai de deux mois que vous mentionnez peut se révéler insuffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Terrasse, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article sept C.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Or on ne peut sanctionner le non-respect d’une règle qui ne s’applique pas.
Pour celles-ci, l’amendement que vous proposez a peu de sens.
Il en va de même pour certains travaux miniers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est à la police des mines qu’il appartient de réagir.
Vous gardez la parole, monsieur Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Serville ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Nous avons, depuis hier, à travers ce texte, beaucoup évoqué le dommage minier.
Le régime juridique applicable aux carrières souterraines résulte de textes anciens.
C’est pourquoi cet amendement propose de modifier la rédaction de l’article L.
trois cent onze-un du code minier afin d’assimiler ces carrières à des mines.
Les articles L.
Par ailleurs, les articles L.
cent soixante-treize-un et suivants définissent les sanctions pénales applicables dans ce cas.
Cet amendement est donc satisfait par la rédaction actuelle du code l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les propos du rapporteur.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ce que vous avez dit, monsieur le rapporteur est vrai.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Monsieur Richard soulève un problème que nous rencontrons dans de nombreux territoires.
C’est un vrai problème.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est un amendement de précision juridique.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Madame Berthelot propose de les supprimer, ce à quoi nous sommes favorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
La parole est toujours à Madame Chantal Berthelot, pour les soutenir.
Je propose donc de compléter le texte par les mots « de forme géométrique libre ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je retire donc l’amendement numéro cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Si la rédaction de l’article L.
six cent onze-un du code minier ne sont pas juridiquement des titres miniers.
Elles ne sont donc pas concernées par l’obligation introduite par cet article.
Le présent amendement vise à soumettre la délivrance de ces autorisations à une évaluation environnementale.
La commission demande le retrait de cet amendement et émet à défaut un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je comprends très bien le sens de la réponse de Monsieur le rapporteur.
Néanmoins, en forêt guyanaise, une superficie de vingt-cinq hectares peut être considérée comme très grande.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons eu hier exactement le même débat.
Le problème réside moins dans la surface que dans la taille de la structure.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
La traçabilité nous permettrait de distinguer les deux sources d’extraction de l’or.
Nous devons continuer à travailler sur ce point.
Par conséquent, je plaide pour le retrait de cet amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Berthelot ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Chantal Berthelot pour le défendre.
La demande est assez claire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
En outre, il me semble difficile d’élaborer une nomenclature spécifique aux collectivités d’outre-mer.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Non, du Gouvernement, en vue de légiférer par ordonnances ! D’accord.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je retire donc l’amendement.
En application de l’article L.
Or, l’article L.
C’est pourquoi je propose purement et simplement d’abroger l’article L.
six cent vingt et un-cinq du code minier.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Ce n’est pas cohérent.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
Pour commencer, la parole est à Madame Sabine Buis.
Après deux jours de débat, nous arrivons au terme de l’examen de ce texte.
C’est d’ailleurs l’objet de l’amendement que nous avons adopté en commission.
Je rends également hommage à l’ensemble des élus locaux qui se sont mobilisés.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Rappelons le calendrier laborieux qui nous a conduits ici ce soir.
Dix promesses ! Dix annonces de programmation, dans l’hémicycle, de la réforme du code minier.
La loi de deux mille onze a maintenant cinq ans.
Oui, bien sûr ! Mes propos ont du sens.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Nous arrivons en effet au cœur du débat.
Cet article est la conclusion de tous nos échanges.
Nous sommes en janvier deux mille dix-sept.
Des alternatives existent cependant.
Lesquelles ? Laissons donc la commission prévue par la loi de deux mille onze s’installer.
Nous aurions eu tout loisir de le faire.
Il était également prévu qu’un rapport annuel sur ses travaux soit remis au Parlement.
Vous n’avez pas même eu la décence de la mettre en place.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Si elle avait été adoptée, la France aurait pris une belle avance.
Non, nous n’avons pas été passifs durant cinq ans.
Ils rejettent massivement les hydrocarbures non conventionnels, les gaz de schiste, qu’ils subissent.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
La véritable différence entre nous ne porte pas sur la loi Jacob.
J’étais à l’époque le responsable de ce texte pour le groupe socialiste.
J’ai tout cela en mémoire.
Nous ne sommes pas, nous, dans cette vision.
La politique qui est menée aujourd’hui par ce gouvernement s’inscrit dans cette logique.
Justement, je vous préviens ! Mais la tolérance n’ira pas plus loin.
Bravo ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Jean-Marc Ayrault l’avait également évoquée, mais nous n’avons rien vu venir.
Un dernier mot sur la question des hydrocarbures non conventionnels.
Ne pas interdire l’exploitation des gaz de couche est, je pense, une grande erreur.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Mes chers collègues, faire évoluer le code minier est un impératif.
Elle était une première étape.
C’est pourquoi nous apporterons notre soutien plein et entier à votre amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Il se trouve que je lis l’exposé des motifs des amendements.
Il se fonde sur des bases différentes, et il est légitime.
J’y suis moins favorable au final, au stade où nous en sommes aujourd’hui.
Je pense que nous allons dans une mauvaise direction.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros vingt-six et cent six.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Par cet amendement, le groupe Les Républicains propose effectivement de supprimer l’article sept H.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut dire les choses clairement.
Par conséquent, avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Vous avez eu droit à vos trois minutes.
À présent, vous disposez de deux minutes.
Il est clair, avec cet article, que nous ne sommes pas d’accord.
…le problème n’est pas là.
Vous me l’apprenez ! C’est ce qu’il me semblait.
Oui, nous devons refuser les hydrocarbures liquides et gazeux, qui sont piégés dans la roche-mère.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je vous redonnerai la parole dans un instant.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Il s’engage, insuffisamment certes, et c’est critiquable, mais il le fait.
Il ne s’agit plus d’intérêts économiques, mais planétaires.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier.
Il faut tourner la page.
Nous devons le faire pour les territoires.
Très honnêtement, il ne s’agit pas d’un choix obscurantiste.
Celles-ci n’existent pas.
Les gaz de schiste sont emprisonnés dans la roche-mère.
Ils sont néfastes pour l’environnement.
Ce sont des énergies fossiles.
Il faut tourner la page.
C’est ce que nous faisons ce soir.
Bien sûr, monsieur le président.
Une exploration des gaz de couche est en cours en Lorraine.
Des autorisations ont également été accordées dans le nord de la France.
J’émets, à regret, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Nous avons eu un commencement de débat sur ce sujet en commission.
Par la suite, je me suis davantage informée.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Merci, chère Laurence Abeille, de revenir sur ce sujet.
C’est même une illusion.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Le débat porte donc sur le gaz de couche.
Ce rapport, rendu en octobre deux mille treize, dit des choses extrêmement intéressantes et précises.
J’ai besoin de cette clarification.
Mais ce rapport comportait aussi un certain nombre de prescriptions.
» Il y avait donc selon lui une piste à creuser.
Il doit être très clair qu’il ne peut y avoir de fracturation hydraulique.
C’est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Favorable.
Un autre permis est en attente de prolongation.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il s’inscrit dans la continuité de nos échanges.
Pardon de faire de la sémantique, mais c’est important.
Nous avons un petit « bas de laine » avec ce stock d’énergie fossile.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Notre droit prévoit des sanctions diverses et variées, et ce dans tous les domaines.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Il faut espérer qu’il soit désincitatif pour les fraudeurs potentiels.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Et moi ? Vous aussi ! Vous avez bien compris quel était notre état d’esprit.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
C’est le même ! Non, je veux parler de mon autre amendement.
Apparemment, Madame Abeille obtient plus facilement des réponses que moi.
Le malheureux ! J’ai avancé l’argument de la souveraineté nationale.
Je n’ai eu aucune réponse.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis favorable.
Les thèmes retenus sont précis et bien identifiés.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Monsieur le secrétaire d’État, vous savez que le Parlement n’apprécie guère les ordonnances.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
J’ajouterai peu de choses à ce que vient de dire Delphine Batho.
Le secrétaire d’État vient de nous présenter l’objet de l’ordonnance.
Je me réfère donc à ce qu’a dit le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il n’y a donc pas de raison que ce rapport soit envisagé.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, inscrit sur l’article.
Vous savez que, dans ces régions, des enfants meurent.
Je ne voudrais pas que l’on pense que ces sujets sont anodins.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Je voudrais ajouter un mot à l’attention de Monsieur Serville.
Aussi, le Gouvernement n’a aucune capacité d’intervention en la matière.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir le dernier amendement, numéro cent trente-neuf.
La rédaction actuelle de l’article L.
La commission a supprimé l’article huit.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Nous allons donc pouvoir la ranger dans un tiroir à la fin de la législature.
Laissez donc le Sénat tranquille ! Je me permets tout de même de le dire.
Chacun peut le constater, le calendrier des travaux du Sénat est public.
Pour cette raison, nous voterons contre cette proposition de loi.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je voudrais également remercier à mon tour le secrétaire d’État.
Les députés du groupe socialiste éprouvent une véritable satisfaction d’avoir étudié ce texte.
Mais j’en appelle au sens des responsabilités des sénateurs.
La séance est levée.