La séance est ouverte.
Je vais suspendre la séance pour quelques instants.
La séance est reprise.
Notre pays est riche de sa fonction publique.
J’aurai l’occasion d’y revenir lors de l’examen des amendements.
Par le dialogue, nous parviendrons, j’en suis sûr, à préparer l’action.
Cette situation doit évoluer.
En matière de lutte contre la fraude fiscale, trop souvent, les administrations coopèrent peu.
Dans mon rapport, j’ai formulé plusieurs propositions pour revitaliser le rôle du rapporteur spécial.
Monsieur le ministre, je sais la détermination de votre gouvernement à améliorer la procédure budgétaire.
Ce chantier est vaste, mais j’ai confiance en notre détermination commune.
Cette reconnaissance internationale est une source de revenus de plus en plus importante.
Enfin, la troisième action porte sur l’apprentissage.
Or, il n’en est rien.
Celle-ci appelle une action résolue et ne saurait se réduire à des considérations exclusivement budgétaires.
Le premier enjeu réside évidemment dans l’équilibre du CAS.
Nul n’ignore les critiques qui entourent l’utilisation de ce dispositif.
Dans ce contexte, je voterai, bien évidemment, les crédits de la mission.
Elles sont retracées dans le compte d’affectation spéciale « Pensions ».
Ce sont les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite ».
C’est plus que le rythme de progression des dépenses observé depuis deux mille quatorze.
Néanmoins, cette hausse devrait être indolore sur le budget de l’État.
Les particularités de certains régimes demeurent à mes yeux pleinement justifiées.
Je formule trois propositions pour rationaliser ces situations.
Je formule donc plusieurs propositions qui poursuivent trois objectifs.
Dans ce cadre, il faut avant tout que cesse en France le « fonctionnaire bashing ».
Je vous renvoie aux douze propositions de mon rapport pour avis.
La parole est à Monsieur Jean-François Parigi, pour le groupe Les Républicains.
En somme : faire mieux avec moins.
Le passage au numérique n’est pas envisageable sans mesures de transition et d’accompagnement.
Notre système fiscal est totalement illisible pour certains contribuables.
Ce fut le cas avec la suppression des contrats aidés.
Nous devons poursuivre en ce sens car cela contribue à libérer notre pays.
Je pense aux personnes qui sont loin de l’emploi et souvent loin du numérique.
Rien ne doit être fait dans la précipitation, j’en conviens.
Nous saluons également la réintroduction du jour de carence pour les personnels du secteur public.
L’équité passera également par un alignement des régimes de retraite.
Je suis totalement convaincue qu’il faut savoir investir pour générer des économies.
La dématérialisation ne pourra se faire que si l’aménagement numérique du territoire est effectif.
Nous voterons donc les crédits de cette mission.
Je commence donc par une inquiétude, que j’ai déjà exprimée en commission élargie.
J’en viens aux interrogations que nous voulons soulever sur cette mission.
Elles portent notamment sur la rémunération des agents.
Nous retrouvons ce chiffre dans le rapport, à l’article trente-huit.
Il manque donc encore un virgule trois milliard d’euros.
Nous attendons les informations et les réponses que vous pourrez apporter à nos questions.
S’agit-il de cynisme ou d’inconséquence ? Nous nous posons encore la question.
Dans les faits, les crédits ont diminué de cent vingt millions d’euros.
Par nature, une réorganisation de services coûte énormément d’argent.
Vous refusez donc de mettre en place une politique volontariste.
Voilà pourquoi le groupe La France insoumise votera contre ce budget.
Depuis deux mille deux, près de quarante mille postes ont été supprimés à la DGFIP.
Les outils juridiques sont faibles pour lutter contre l’évasion fiscale des grandes entreprises.
Les grandes entreprises sont alors les grandes gagnantes de ce tour de passe-passe fiscal.
Il met à mal les territoires et leur cohésion sociale.
Cela permettrait l’optimisation d’une gestion des ressources humaines inter-fonctions publiques.
La parole est à Madame Nicole Dubré-Chirat.
C’est tout le sens du processus Action publique deux mille vingt-deux.
Cette formation doit peut-être s’accompagner aussi du renouveau de ceux qui forment.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour les soutenir.
Donc, à titre personnel, je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable ; cela ne surprendra pas Monsieur Dussopt.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réponse.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-cinq.
Vous évoquez une question extrêmement importante, madame la rapporteure spéciale.
Ce point est extrêmement important.
J’avais alors proposé d’élargir cette problématique au Brexit.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Les causes de la situation sont aujourd’hui, dans leur grande majorité, bien connues.
La commission est donc défavorable à cette demande de rapport qui ne résoudrait pas grand-chose.
On peut l’appeler « rapport » si vous le souhaitez mais cela existe déjà.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Vous avez évoqué le niveau européen.
Certes les rapports ne sont pas des actes, mais les déclarations d’intention non plus.
Il me semble toutefois que la France doit commencer par être exemplaire dans ce domaine.
Le compte n’y est pas du tout.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
À un moment, on doit donc, quand même, s’interroger sur notre législation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Il ne faudrait pas réduire nos demandes de rapport à un vain folklore.
Vous écartez tous nos amendements, toutes nos propositions.
Nous venons d’adopter une demande de rapport ! Il faut gagner les élections ! Effectivement.
Vous en avez parfois perdu.
Eh bien, nous nous en souvenons, nous.
Moi, au moins, j’habite chez moi ! Laissez-moi parler, monsieur le ministre.
Il avait alors reçu un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous espérons que cela pourra en partie répondre à vos attentes.
En revanche, un rapport n’apportera rien.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
À cette occasion, je redemanderai ces informations.
Nous vous proposions d’y travailler en amont.
Nous regarderons ensemble le rapport.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
J’appelle les crédits de la mission « Crédits non répartis », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement numéro mille trois cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le soutenir.
La suppression de la contribution ne compense donc que partiellement la hausse de la CSG.
Les provisions seront effectives, comme l’atteste le titre deux du budget de chaque ministère.
Les collectivités locales sont gagnantes.
Nous arrivons alors aux chiffres dont vous disposez et que vous avez évoqués.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le doute subsiste.
Cela étant, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit évidemment d’une compensation globale.
Voilà qui est de nature à vous rassurer.
Il nous semble très important de faire la lumière sur cette question.
Je vous fournirai deux éléments de réponse.
Le nombre des nouveaux retraités augmente plus vite que le nombre des sortants.
Nous défendons quant à nous le nôtre en demandant un rapport.
Nous souhaitons que soit étudié le lien entre ce déséquilibre et la diminution des effectifs.
Un sous-amendement… ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Un sous-amendement du ministre, peut-être ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article soixante-trois.
L’État doit être fort et intraitable sur ces questions.
Je l’aborde d’ailleurs dans mon rapport spécial.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Venez donc, à l’occasion.
C’est un autre magnifique exemple de PPP où sont engloutis nos impôts locaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Nous aurions aimé entendre le ministre sur cette question essentielle.
Cette incitation a été désastreuse pour le service public rendu aux Françaises et aux Français.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quarante et un.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini.
Nos homologues s’apprêtent à le fixer à vingt-cinq pourcent aux États-Unis.
La mesure était d’ailleurs défendue par d’autres candidats à l’élection présidentielle.
L’article quarante et un concrétise une promesse du Président de la République.
Il faut tout mettre en œuvre pour replacer la France dans la compétition européenne.
Depuis le début, les entreprises savent où nous allons.
Nous voulons créer un cadre juste et favorable au développement des entreprises françaises.
Nous le prouvons aujourd’hui avec cet article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais, monsieur le ministre, vous avez tout gâché.
Cela n’est pas de nature à nous rassurer sur la constance et la stabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les grandes entreprises peuvent, plus que les petites, réduire leur assiette fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
C’est pourquoi nous nous opposerons à ces dispositions.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Incontestablement, il y a une contradiction dans notre fiscalité des entreprises.
Rappelons néanmoins qu’il était de cinquante pourcent au début des années quatre-vingts.
Voilà comment notre impôt sur les sociétés a été progressivement torpillé.
Nous ne la partageons pas.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Cette disposition ne bénéficiera pas aux petites entreprises.
En revanche, pour les très grandes entreprises, la mesure pourra rapporter gros.
Pour favoriser l’investissement privé, il faut des routes en bon état.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Il y avait ainsi l’augmentation du SMIC.
Est-elle dans vos propositions actuelles ? Non.
Il y avait aussi la suppression du CICE.
Proposez-vous de le supprimer ? Non, bien sûr que non.
De toute façon, l’impôt n’est jamais confiscatoire : il est redistributif.
Ces amendements sont complètement orthogonaux par rapport à la politique que compte mener le Gouvernement.
C’est totalement incohérent.
Alors on récupérera des recettes d’impôt sur les sociétés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je pourrais être en partie d’accord avec l’analyse.
Or ce n’est pas ce que vous faites.
Nous appelons donc à voter pour cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
L’industrie a perdu plus de quarante-cinq pourcent de ses emplois.
Mieux vaut, pour l’économie et les entreprises françaises, être aujourd’hui qu’avant-hier.
Mais on ne le baisse pas assez : vous n’allez pas assez loin.
Pour aller au bout des choses, vous devriez neutraliser cet effet.
Le dumping fiscal n’est pas l’avenir de l’Europe.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
De fait, la droite peut tirer la substantifique moelle de cette décision gouvernementale.
Vous fixez comme ligne d’horizon la réduction du chômage : nous vous prenons au mot.
Vous vous donniez deux ans pour y parvenir ; dans deux ans, nous attendrons les résultats.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Ça y est, c’est parti : on a mis le doigt dans l’engrenage.
Un peu de sérieux, tout de même : il faut dire les choses comme elles sont.
Pas supérieur : inférieur.
Vous proposez d’aller encore plus loin.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Vous dites, monsieur le ministre, que vous êtes sensible aux enjeux de la compétitivité.
Nous le sommes aussi, évidemment : il faut aider nos entreprises à être plus compétitives.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je voudrais revenir sur ce qu’est la vraie vie des entreprises.
Lorsqu’une entreprise dégage un résultat, elle est imposée à l’impôt sur les sociétés.
Heureusement ! Tout de même : trois cents milliards ! Elle peut ainsi renforcer ses capitaux propres.
Ce renforcement des capitaux propres augmente leur indépendance.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingts.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Elle vise à rendre notre pays plus compétitif, pour enfin rompre avec le chômage.
Je ne peux pas laisser dire que les députés communistes se désintéressent des entreprises.
Très bien ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Cela montre à quel point nous nous intéressons à ce sujet.
Je ne suis pas sûr, au demeurant, que cet amendement coûte quinze milliards d’euros.
D’abord, je me méfie des chiffres de Bercy, qui sont toujours faux.
Pour arriver à quinze milliards d’euros, vous devez donc le multiplier par trois.
Troisième point : nous sommes responsables, car nous assumons nos positions.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Deuxièmement, vous parlez de la France comme si c’était un bagne fiscal.
Zéro fois zéro égale zéro.
Nous parlons beaucoup de fiscalité ; je préférerais que nous parlions de productivité.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je voudrais aborder la question de l’impôt sur les sociétés sous un autre angle.
Toutes ces affaires risquent de nous coûter de dix à vingt milliards d’euros.
Il s’agit entre autres des dépenses de justice, de santé et de sécurité.
La baisse de charges est plus simple, plus lisible pour les entreprises.
Et même si les choses bougent trop lentement à mon goût, elles bougent.
Les choses progressent, et c’est la France qui a débloqué la situation.
Les grandes déclarations, c’est formidable ; les résultats, c’est encore mieux.
Le propre de cette majorité est de vouloir des résultats pour les Français.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je n’ai pas dit que votre amendement l’écrasait.
Or ce plafond ne correspond à rien dans les définitions européennes.
Nous avons déposé deux amendements sur le sujet.
Un milliard et demi ! J’ai bien dit un milliard d’euros.
Mais ce n’est peut-être donc pas cet amendement qu’il faut privilégier.
Je vous prie de conclure.
Je termine, monsieur le président.
Nous, nous voulons un taux super-réduit pour toutes les PME.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il y aura donc un effet au regard de l’impôt sur les sociétés.
C’est pourquoi nous proposons d’aller plus loin en matière d’IS.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Madame Rabault, j’abonderai dans le sens du rapporteur général.
J’abonde totalement dans le sens des propos de mon collègue Barrot.
Je veux juste répondre à Madame Louwagie qu’elle réfléchit à périmètre constant.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
L’amendement numéro mille sept cent vingt-deux coûterait un peu moins cher.
C’est de l’arithmétique, monsieur Saint-Martin.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mon intervention laissera à chacun le temps de regagner sa place pour voter.
Je pense en revanche que le raisonnement de Monsieur Saint-Martin était tout à fait convaincant.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille sept cent vingt-deux.
Je mets aux voix l’article quarante et un.
La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit par conséquent d’un très beau cavalier budgétaire.
Il serait vraiment convenable de le rejeter.
Ce n’est vraiment pas une manière de travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Monsieur Carrez, vous en faites un petit peu trop.
Cette mesure n’est pas inéquitable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains demande la parole.
Je vous redonne la parole, monsieur Larrivé.
Exactement ! Voilà la réalité technique de cet amendement qui déroge au droit commun.
Il n’est pas totalement dérogatoire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Xavier Roseren.
Par cette réforme, nous répondons à une demande formulée depuis longtemps par les professionnels.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Ce choix contribue à la soutenabilité du budget sans pour autant pénaliser fortement les entreprises.
Je vous remercie, ma chère collègue.
Ne nous trompons pas de débat.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Cet article est une excellente nouvelle puisqu’il vise à supprimer le CICE.
Cela constitue une véritable incitation à mal payer les salariés.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Derrière, des familles vivront des drames et des territoires souffriront incontestablement.
Vos choix fiscaux amplifieront malheureusement ce mouvement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Cela aurait un effet massif et immédiat, et cela revaloriserait les salaires.
En adoptant notre amendement, vous permettrez plus d’emplois et plus de pouvoir d’achat.
Nous nous opposons au maintien du CICE et à la baisse des cotisations sociales.
Merci, madame Obono.
Comme d’autres amendements qui seront examinés ultérieurement, cet amendement concerne les territoires d’outre-mer.
Vous comptez diminuer le taux national à six pourcent.
Je propose donc de maintenir un taux de neuf pourcent.
Les nouvelles entreprises créées en deux mille dix-huit ne bénéficieraient de rien.
Très honnêtement, cet amendement ne se justifie donc pas.
J’émets donc un avis défavorable sur les quatre amendements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Je ne suis pas d’accord avec ces analyses.
Tout à l’heure, la procédure n’a pas été respectée.
Ce qui vient de se passer est très grave.
La manière dont cet amendement a été examiné est profondément inadmissible.
C’est une injustice, un sacrifice de certaines populations.
Je demande donc – j’exige même – que la Conférence des présidents se réunisse immédiatement.
À défaut, je demanderai une suspension de séance de quinze minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour un rappel au règlement.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le moment est grave et le sujet éminemment important.
Son adoption pose un problème certes sur la forme, mais surtout sur le fond.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je me joins donc aux propos qui viennent d’être tenus.
C’est, je le rappelle, le deuxième incident de cette nature.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.
D’abord, sur la forme, nous avons tous à apprendre, à progresser collectivement.
Effectivement, la forme n’a pas été respectée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Vous étiez au PS à l’époque ! La situation présente n’est donc pas extraordinaire.
La séance est levée.