La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Cette taxe a été votée, puis maintenue malgré les avertissements de la Commission européenne.
La totale ! Cette décision contraint l’État à rembourser dix milliards d’euros.
Cela aurait conduit à une aggravation de la charge publique.
Il faut donc que nous trouvions une solution pour ces dix milliards d’euros.
Il ne concernera ni les PME, ni les TPE, ni les entreprises les plus fragiles.
Cela aurait été économiquement stupide, et dangereux pour nos entreprises.
Ce n’est pas la mort ! Un lissage a été envisagé par le rapporteur général.
J’accueille donc favorablement cette proposition.
J’insiste sur le fait que cette décision est exceptionnelle.
Par définition, elle n’a pas vocation à se renouveler.
L’effort pour les entreprises, pour toutes les entreprises, est donc bien réalisé.
Les Français veulent que les comptes de la Nation soient rigoureusement tenus ; ils ont raison.
Les Français ne supportent plus les expédients, les trucs, les inventions fiscales ; ils ont raison.
Elle nous permettra ensuite de respecter nos engagements européens.
Ce n’est pas mon opinion, ce n’est pas ma conviction.
Nous voulons que la France retrouve son poids en Europe.
Nous voulons promouvoir un commerce équitable fondé sur des règles de réciprocité.
Celle-ci dépend de la bonne tenue de ses comptes publics.
Celui-ci nous impose de réagir vite, dans des délais hélas contraints.
Je reviendrai rapidement, après d’autres, sur ce qui nous amène ici.
Ce n’est pas vrai.
En premier lieu, elle est juridiquement bornée.
Ainsi, les entreprises placées dans la même situation seront traitées de la même manière.
Deux taux sont donc proposés, afin de lisser les conséquences des contributions.
Afin de corriger cet effet, nous proposerons un amendement lissant l’entrée dans le dispositif.
Les débats en commission sur les entreprises gagnantes et perdantes ont été nourris.
Ils ne sont pas illégitimes compte tenu des sommes en jeu.
Des remboursements sont dus ; ils creusent le déficit ; il faut trouver des moyens budgétaires.
Elles ne font plaisir à personne mais sont nécessaires.
Ce grand pouvoir implique un devoir de bien faire qui ne l’est pas moins.
À cet égard, le temps dont nous disposons est un facteur décisif.
Ce temps est nécessaire.
Il s’agit d’un temps d’appropriation démocratique consacré à débattre et à échanger.
Il renforce la légitimité des mesures décidées, sans laquelle elles sont dépourvues d’efficacité.
Selon vous, la question du solde budgétaire ne permettait pas d’attendre.
Simplement, je m’étonne de la méthode.
On peut changer la loi ! Nous avons déposé des amendements en ce sens.
Ces amendements ont été rejetés en commission des finances ! Par ailleurs, vous connaissiez la situation.
En effet, nous avançons à l’aveugle.
Cette histoire a un côté extraordinairement injuste.
D’autres entreprises, qui étaient moins concernées, souffriront grandement de cette taxe exceptionnelle.
Cette surtaxe est un message catastrophique adressé à l’étranger.
D’un côté, vous baissez l’impôt, de l’autre, vous l’augmentez.
Vous direz que c’est là une réponse très ponctuelle à une crise.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Nous sommes lundi, et c’est l’ensemble des députés qui l’examinent.
Certes, monsieur le ministre, nous sommes conscients des enjeux financiers.
Et l’on annonce déjà une année record en deux mille dix-sept.
La trajectoire pour notre économie est édifiante.
En conséquence, nous avons subi des décennies de sous-investissement.
C’était une avancée importante.
C’est la proposition que nous vous faisons.
Cette pérennisation présenterait trois avantages.
Elle éviterait le pilotage des résultats et des pratiques d’optimisation fiscale.
Vous restez au milieu du gué, ce qui est une position fort inconfortable, convenez-en.
Il reste ainsi cinq milliards d’euros à trouver pour solder ce contentieux fiscal.
Où partiront ces dix milliards d’euros ? Personne n’est dupe.
C’est vrai.
Cet élan tarde à se manifester.
C’est écrit en toutes lettres dans la note.
Sincèrement, j’aimerais que cela marche, pour les Français, pour mon pays.
Nous devons faire preuve de la plus grande vigilance.
Bonne référence ! Monsieur a des lettres ! Ne soyons pas naïfs.
On sait, par le jeu de provisions ou d’écritures comptables, que c’est faisable.
Nous n’avons pas affaire à des enfants de chœur.
En tant que responsables politiques, nous ne pouvons être naïfs.
Vous ne pouvez plus vous payer de mots sur ces sujets.
Vous trouveriez ainsi les cinq milliards d’euros qui manquent dès deux mille dix-huit.
C’est eux qui seraient les grands perdants, une nouvelle fois.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Le groupe REM votera contre la motion de rejet préalable.
Mon cher collègue, nous sommes surpris à plus d’un titre par votre argumentation.
Je vous rappelle d’abord qu’en France le Conseil constitutionnel est indépendant.
Nous n’inventons pas un outil, ce qui apporte des garanties quant à sa sécurité.
Ensuite, il s’agit d’une mesure d’intérêt général, vous le reconnaîtrez aisément.
Et nous prévoyons deux tranches de quinze pourcent.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM ne votera pas la motion de rejet préalable.
Je suis surpris par les arguments que vous développez.
Vous préconisez la pérennisation de la surtaxe, ce qui me semble hors sujet.
La mesure est courageuse, j’y reviendrai.
Elle va dans le bon sens et elle corrige une incohérence.
Je ne reviens pas sur la décision du Conseil constitutionnel : dont acte.
L’intervention de Monsieur Roussel était intéressante, mais inquiétante.
Vous avouerez que l’exercice intellectuel est un peu compliqué.
Nous souhaitons discuter sur le fond.
C’est pourquoi nous voterons contre le rejet du texte.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Vous nous l’avez dit, deux cent vingt-trois entreprises sont perdantes, et quatre-vingt-quinze gagnantes.
Ce ne sont pas celles que vous croyez ! Je ne crois rien, monsieur de Courson.
Nous recevons des lettres à ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Nous n’avons pas d’autres moyens.
Mettre le reste sur le dos du contribuable et des ménages nous paraît absolument injuste.
Pour qui veut changer la Constitution, il faut réfléchir à changer ce conseil.
Nous sommes en train de nous aligner par le bas sur la fiscalité européenne.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
S’il était adopté, ce texte deviendrait la chronique d’un scandale annoncé.
Commençons par les causes.
Revenons à la directive.
Dans les deux cas, ce sont les mêmes qui profitent de ce dumping interne.
Restons sur le rapport entre l’Union européenne et les peuples.
Certains de ces complices gouvernent encore le pays.
Nous y reviendrons.
Certains, qui ont participé aux décisions, sont assis sur les bancs de l’Assemblée.
Passons à une dernière leçon sur les causes.
Là encore, le capital est le grand gagnant.
Venons-en maintenant aux responsables.
L’Association des entreprises privées et dix-sept sociétés ont porté plainte contre le ministère.
Après tout, ils avaient le choix de porter plainte ou de ne pas le faire.
Notons au reste que cette taxe se sera révélée un excellent placement.
Dans cette affaire, ils gagneront un milliard d’euros.
Et voilà ! Il s’ensuit une cinquième leçon de choses, en forme de question.
Elle s’intéresserait à MMonsieur Sapin, Eckert, Moscovici et à François Hollande.
Devenu ministre de l’économie, il a maintenu la taxe.
Ma question va plus loin.
Les dix milliards sont rendus quasiment aussi vite qu’ils ont été demandés.
Et nous voilà aujourd’hui dans l’hémicycle.
Cumulées, ces indemnités auraient atteint quatre virgule six millions d’euros.
Je ne citerai qu’un exemple, parmi des dizaines.
On attend toujours la moindre mesure d’application de ce jugement.
Cette construction européenne est décidément faible avec les forts, dure avec les faibles.
Considérons à présent les moyens du remboursement.
On atteindra ainsi sans peine les dix milliards.
En effet, tout indique que la flat tax coûtera beaucoup plus cher que prévu.
Cela vous éviterait aussi une faute plus lourde.
Les solutions que nous proposons reposent d’abord sur une bifurcation écologique de la société.
Autrement dit, à la finance de payer ce qu’elle nous impose de lui concéder.
Voilà pourquoi, chers collègues, nous vous appelons à voter cette motion de renvoi en commission.
Nous voterons le renvoi en commission de ce texte, pour plusieurs raisons.
C’est cela que nous ne pouvons pas accepter.
Voilà ce qui est pour nous profondément injuste.
Telle est la raison pour laquelle nous demandons le renvoi de ce texte en commission.
La parole est à Madame Cendra Motin, pour le groupe La République en marche.
C’est justement ce qui manquait à la précédente taxe sur les dividendes.
En troisième lieu, cette solution va nous permettre de respecter nos engagements européens.
Bien évidemment, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Ce n’est pas, j’y insiste, une petite mesure.
Même si le débat est intéressant, il nous conduit à nous écarter de notre sujet.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
En revanche, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Naturellement, cela ne doit pas être vrai.
Ces deux réformes vont coûter a minima cinq milliards d’euros à l’État.
Nous ne pouvons fermer les yeux sur cette éventualité.
Les révélations des Paradise papers doivent nous servir de piqûre de rappel.
C’est tout simplement déconcertant.
Pérennisez donc cette contribution et ôtez-lui son caractère exceptionnel.
La puissance publique ne saurait se soumettre au versement d’un tel montant.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Mais cet avenir ne peut pas se construire aveuglément.
Comme nous le dit Goethe, le passé, lui, nous apparaît aujourd’hui sous plusieurs faces.
Face à l’urgence, nous ne détournons pas le regard.
Nous sommes députés, pas scénaristes.
Les Français attendent de nous du sérieux ; ils n’attendent pas de nous du suspens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Cet après-midi, nous voilà donc réunis pour examiner ce collectif.
C’est bien ! Grâce à eux, en deux mille dix-sept, elle fait un bon résultat.
De surcroît, monsieur le ministre, vous êtes – nous sommes, d’ailleurs – en pleine schizophrénie.
Personne ne l’a fait ! En séance publique, en tout cas.
Je reprends donc le fil précisément.
En fait, nous n’avons eu aucune information sincère ou fiable, jusqu’à la mi-octobre.
Nous travaillons dans des conditions absolument déplorables.
C’est, monsieur le président, la négation d’un travail parlementaire de qualité.
Et c’est exactement ce que je veux vous proposer cet après-midi.
Attendons quelques semaines, pour être sûrs que nous prenons la bonne décision.
Il y a un autre point qui m’échappe un peu.
Je voudrais terminer cette intervention en formulant une proposition et trois questions.
Je songe à Steria, aux OPCVM ou à De Ruyter, qui m’inquiète.
Il faut donc que nous fassions ensemble ce travail objectif, en associant tous les groupes.
Et, pour ma part, je suis vraiment prêt à y participer.
J’en viens à mes trois questions.
Je passe rapidement sur la première, car Charles de Courson la développera.
J’en viens à ma dernière question.
Toutes ces questions méritent des réponses.
Je ne veux pas vous faire un procès d’intention.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Si nous sommes techniciens, soyons-le jusqu’au bout.
Efficacité, justice et concertation sont les piliers de l’action de notre majorité.
Notre groupe souhaite cependant appeler l’attention du Gouvernement et du Parlement sur deux points.
Tout d’abord, la procédure budgétaire, telle qu’elle existe aujourd’hui, montre ses limites.
Notre groupe, monsieur le ministre, sera particulièrement attentif à ces exigences.
En effet, ce texte pose trois types de question, d’ordre procédural, juridique et économique.
Tout d’abord, la procédure utilisée n’est pas respectueuse des droits du Parlement.
Vous avouerez qu’il y a là quelque chose de tout à fait absurde.
Vous auriez dû, monsieur le ministre, réaliser les évaluations à la date de ce dépôt.
Nous le ferons pour le deuxième PLFR.
Ensuite, le projet de loi qui nous est proposé pose de redoutables problèmes juridiques.
En premier lieu, au regard du droit budgétaire.
Aujourd’hui, vous dites l’inverse.
Des recours contentieux ont été déposés par des entreprises.
Le texte proposé par le Gouvernement est d’abord contraire au principe d’égalité.
Ce PLFR violerait un deuxième principe constitutionnel : le principe de non-rétroactivité.
En effet, il crée deux taxes manifestement rétroactives.
Prenons le cas d’une société industrielle.
L’ensemble de ces impôts représentera alors soixante-dix-huit virgule trois pourcent du bénéfice avant impôt.
Enfin, ce PLFR pose un problème au regard du droit européen.
J’en viens à mon avant-dernier point :… Je vous prie de conclure, monsieur de Courson.
Cette créance serait mobilisable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour dix minutes maximum.
Ce contentieux a coûté six virgule cinq milliards d’euros à la France.
En tout cas, en août deux mille douze, le Conseil constitutionnel n’avait rien dit.
Nous en étions restés là.
Or il n’en a rien été.
Selon moi, nous pouvons tirer plusieurs enseignements de cette séquence.
D’abord, en ce qui concerne l’information du Parlement en temps réel.
C’est exact ! Dans cette attente, le groupe Nouvelle Gauche a déposé plusieurs amendements.
Ce n’est pas vrai ! J’espère, monsieur le ministre, que vous soutiendrez notre amendement.
Dont dix très perdantes ! Absolument ! Je vous ai alors demandé de nous indiquer les montants.
C’est compliqué, car la Constitution corsète les députés et les sénateurs.
C’est donc bien que le Parlement a le pouvoir d’en fixer le taux.
Nous pensons qu’il faut le diminuer bien davantage.
Il est donc grand temps de rendre cohérent le taux des intérêts moratoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Muriel Ressiguier.
Cette façon de persister dans l’erreur laisse songeur.
À ce moment-là, la facture était estimée à seulement deux à trois milliards d’euros.
Nous voilà rassurés.
Pour le reste, Bercy propose la solution que vous connaissez.
Ne nous y trompons pas.
Ils veulent toujours moins d’État, toujours moins de fonctionnaires.
Non seulement ce système ne fonctionne pas, mais il détruit des millions de vies.
Il faut renverser les perspectives et orienter l’économie vers de nouvelles valeurs.
C’est clair, nous avons donc deux visions différentes de l’économie.
Par exemple, vous aviez le choix d’augmenter l’ISF, mais vous l’avez supprimé.
Vous aviez le choix de renforcer les droits des travailleurs, mais vous les avez dégradés.
Tel est précisément, chers collègues, notre rôle aujourd’hui, en soutenant la proposition du Gouvernement.
Le Conseil constitutionnel, qui a été ardemment critiqué par certains, est une institution indépendante.
Il impose donc sa suppression immédiate.
Nous remplaçons donc une taxe illégale par une taxe légale.
Cette décision peut être doublement qualifiée de courageuse et de responsable.
Nous ne cachons pas la poussière sous le tapis.
Nous conserverons donc la stabilité fiscale et un climat serein pour les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Nous pouvons, toutefois, d’ores et déjà nous interroger.
Ne nous arrêtons pas en si bon chemin.
C’est à qui refiler le mistigri ! Tout cela est un peu lamentable.
Ce n’est pas la seule erreur du quinquennat précédent qui nous aura coûté cher.
Pourtant, il faut bien rembourser.
C’est une bien curieuse conception de l’équité.
Je garde le meilleur pour la fin, si j’ose dire.
» L’État ? C’est du François Hollande dans le texte.
D’autres vont suivre à Nantes ou à Rennes.
Bref, le feuilleton continue.
Pour moi, ils en ont toujours.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Comme bon nombre d’entre vous, je suis issue de la société civile.
Aujourd’hui, je nous fais confiance, à nous, parlementaires.
Nous sommes nombreux à avoir ici le goût du débat.
Je le répète : l’essentiel est ailleurs.
La majorité sait pourquoi elle est ici et quels sont ses objectifs.
Toutes ces mesures sont pérennes.
Je conclurai mon propos en citant Pierre Mendès France.
Très bonne référence ! « Gouverner, c’est choisir.
» Nous choisissons d’aller de l’avant.
Oui, avec ces élections, la France a pris date.
Ce sont nos engagements budgétaires, sur lesquels repose toute notre crédibilité, qui sont en jeu.
Je souhaite maintenant vous parler de l’Europe et de ses entreprises.
Mais au-delà de ce sujet, nous devons nous poser les bonnes questions.
Cette situation mortifère pour les finances publiques alimente les populismes au sein de l’Union.
Pourquoi attendre ? Le sérieux budgétaire et la fiscalité sont au fondement de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Conseil constitutionnel a pris une décision sévère.
Sans base légale ! Les fonctionnaires, je le rappelle, ne font qu’appliquer la loi.
Or, la loi, c’est vous qui la votez.
Nous tenons notre ligne, notre cap et nos engagements, y compris européens.
Je retiens donc votre proposition, madame Rabault, monsieur de Courson.
C’est ce qui fera le plus progresser notre démocratie en matière de finances publiques.
Alors qu’il le pouvait ! C’est également un fait.
Il pouvait le faire, mais ne l’a pas fait.
Et n’a rien fait.
Je peux parfaitement comprendre qu’une erreur ait été commise en deux mille douze.
Voilà, dans les faits, l’histoire de cette taxe.
» Nous sommes donc tous dans ce cas-là.
Vous me reprocherez peut-être d’avoir pris trop de temps pour vous les communiquer.
Ces chiffres ne portent donc que sur les dossiers de deux mille seize.
C’est une moyenne.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or le dispositif envisagé par le Gouvernement ne tient pas.
Il n’y a pas de débat là-dessus.
Il n’existe en effet aucun débat sur le montant de la créance.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Dès deux mille douze.
Elles ont effectivement fait un excellent placement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Monsieur le ministre, je profite également de cet article liminaire pour prendre la parole.
Vous avez en effet dit que nous progressions dans la lutte contre l’évasion fiscale.
Vous venez d’affirmer que personne ne pouvait prévoir cette décision.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Certains ont évoqué les responsabilités.
Il est évident, monsieur le ministre, que les responsabilités sont politiques.
Nous serons donc très vigilants sur la nature de ce rapport.
Je finirai sur un clin d’œil.
C’est sans doute la croissance qui vous incite à aller plus vite.
La croissance facilite tout : les efforts de réforme, le respect des trois pourcent, etc.
Sans croissance, vous ne pouvez rien.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est exactement notre ligne de conduite.
L’INSEE nous a donné son feu vert quant à cette répartition.
Laissez-nous le temps nécessaire pour instruire correctement chacune de ces demandes.
Je ne pense pas que nous puissions toutes les traiter en deux mille dix-sept.
Sur les responsabilités, monsieur Coquerel, je ne veux pas qu’il y ait d’ambiguïté.
C’est en tout cas ma conception du respect des règles européennes.
Je vous redis, monsieur Roussel, à quel point l’évasion fiscale me révolte.
Je veux leur rendre hommage et vous assurer que le Président Macron poursuivra ce combat.
La France a toujours été à la pointe du combat contre l’évasion fiscale.
Nous avons obtenu que les États membres de l’OCDE la signent.
Faut-il être plus dur ? Oui.
Faut-il être plus ferme ? Oui.
Faut-il des sanctions plus rapides ? Oui.
Vous avez tous conscience que ce phénomène ne disparaîtra pas du jour au lendemain.
L’argent trouve toujours les moyens de se soustraire à l’impôt.
Je ne m’étendrai pas trop longuement sur les éléments de la QPC, monsieur Carrez.
Je vous indiquerai simplement quel a été notre raisonnement.
Le Conseil constitutionnel en a décidé autrement.
Je la respecte.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ce choix est discutable.
Je n’ai pas bien compris ce que l’INSEE venait faire là-dedans.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ces deux interrogations méritent des précisions supplémentaires de votre part, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ma deuxième remarque porte sur la comptabilisation.
» C’est pourtant le cas ici, puisque l’impôt a été invalidé.
L’impôt ayant disparu, il s’agit d’une créance.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
» Telle est la logique aujourd’hui d’une Union européenne sans harmonisation fiscale.
D’où ma réaction à cet article.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Or il n’est pas évident de recalculer l’ensemble de ces montants.
C’est un mystère que je vous demande d’éclaircir, monsieur le ministre.
C’est exactement cela ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Ce monsieur était député.
Vous proposez aujourd’hui d’augmenter l’impôt sur les sociétés pour les grandes multinationales.
Très bien ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Au total, cela fait donc environ cinq milliards d’euros.
Nous en venons aux amendements à l’article premier.
Elle a tous les inconvénients.
Cela dépend de la vitesse de traitement des réclamations.
C’est bien là l’une des faiblesses de votre thèse.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement fait peser la charge sur de très nombreuses entreprises de taille intermédiaire – ETI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est vrai ! On pourrait donc encore diminuer le seuil proposé par Lise Magnier.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Ils améliorent sa progressivité en créant trois taux distincts.
Les deux amendements élargissent la contribution additionnelle à de nombreuses ETI.
Ce n’est pas sympa ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Cet amendement soulève de bonnes questions à propos des cinq milliards d’euros restants.
Je profite de l’occasion pour interroger Monsieur le ministre.
Vous avez évoqué tout à l’heure deux cent vingt-trois entreprises perdantes et quatre-vingt-quinze gagnantes.
C’est bien ainsi qu’il faut entendre vos propos, monsieur le ministre ? Oui.
Perdus, oui et non ! Appelez cela comme vous voulez, monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Pérennisons-la, il nous faut des ressources ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il y a là, me semble-t-il, un motif de rupture d’égalité.
L’amendement numéro quarante-trois comporte deux parties.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, compromet le rendement de la contribution exceptionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il propose d’étaler la contribution exceptionnelle sur deux exercices budgétaires.
Corrélativement, je propose de diviser le taux de majoration par deux.
Nous avons abouti à un compromis que l’amendement numéro quarante-sept reprend.
Je suggère donc le retrait de l’amendement, et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous ne sommes pas parvenus à la solution retenue du jour au lendemain.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Carrez ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Votre disposition, monsieur le ministre, n’existe donc pas encore.
Il faudra bien l’inscrire quelque part.
Vous auriez certainement intérêt à écouter son conseil avisé.
J’ai lu attentivement l’article premier, monsieur le ministre.
L’amendement Carrez soulève le problème de l’optimisation fiscale susceptible d’en résulter.
Vous voyez bien que Monsieur Carrez a soulevé un énorme problème.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Nous ne pouvons que vous remercier de nous offrir, mes chers collègues, cette petite satisfaction.
Vous verrez, on prend vite goût à la lutte contre les inégalités.
Ce n’est l’objectif ni de ce gouvernement, ni de cette majorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je voterai cet amendement, mais reconnaissez qu’il est de nature cosmétique.
Bien sûr ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-huit et quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Le problème des groupes mutualistes avait alors été soulevé.
(Rires sur plusieurs bancs) Je vous renvoie d’ailleurs aux débats de l’époque.
Monsieur Philippe Vigier avait acquiescé, et Monsieur Cahuzac de répondre : « Tout un programme ».
Ce n’est pas la mère qui paiera pour les filles.
Je présente de manière très imagée ces amendements pour vulgariser un problème assez pointu.
Tout le monde rit, mais je pense que tout le monde comprend aussi.
Seule la société mère l’est dans le cadre des groupes mutualistes.
C’est l’organe central qui s’érige seul redevable de l’IS.
Cela ne peut fonctionner.
Le risque de rupture d’égalité me semble important.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est un vrai problème.
En pratique, ce sont en général des banques mutualistes.
Or, votre disposition pourrait fortement pénaliser trois groupes français.
S’ils réalisent des résultats, ces groupes ne distribuent pas de dividendes.
L’amendement de Monsieur Carrez est un amendement de bon sens.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur général se trompe.
Mais c’est tout de même la mère qui paie ! Notre proposition est parfaitement valable.
Dans ce cas-là, on ne considère pas qu’ils sont intégrés.
Il s’agissait d’exonération de contributions en deux mille douze.
Chers collègues, il est dix-neuf heures cinquante-cinq et nous avons encore trente-six amendements à examiner.
Nous sommes d’accord pour prolonger cette séance, mais il faudrait accélérer le rythme.
Or, monsieur le ministre, vous ne prenez pas en compte cette disposition.
J’ai reçu chacun des dirigeants de ces groupes.
Je m’entretiens très régulièrement au téléphone avec leurs présidents.
Le plafond a été disjoint par le Conseil d’État.
Cela n’aurait pas été responsable.
Nous avons étudié des possibilités d’étalement.
Ce n’est pas non plus une bonne solution.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no vingt-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no vingt-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° onze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° vingt-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° vingt-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° vingt-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° douze.
Je le retire au profit de l’amendement numéro vingt du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Amendement de coordination, notamment pour le département de Mayotte.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il me semble qu’il s’agit d’une contribution exceptionnelle non taxable.
Les intérêts aussi ? Les intérêts aussi.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Ces amendements posent le problème des entreprises de l’économie sociale à but lucratif.
Ne distribuant pas de dividendes, elles n’étaient pas soumises aux trois pourcent.
Les entreprises de l’économie sociale nous ont saisis de la question.
C’est le but du second amendement, le premier prévoyant d’instaurer un seuil.
Ils ne devraient donc pas payer les contributions.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il existe des SCOP dont le chiffre d’affaires dépasse un milliard.
La ligne de conduite du Gouvernement en matière fiscale est constante : simplification, simplicité et transparence.
Je pense vous avoir apporté, ainsi qu’à Madame Rabault, toutes les informations nécessaires.
Je m’en remets à la sagesse de l’assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre ouverture.
Merci de votre ouverture d’esprit, monsieur le ministre.
Le groupe REM votera ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
C’est une bonne chose de demander un rapport.
Le champ de l’amendement mériterait d’être élargi.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Nous voterons cet amendement.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Les amendements numéros quatre, trente-six rectifié et cinquante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Or, nous sommes réunis ici pour faire la loi.
Il est nécessaire d’adapter ce taux à la conjoncture économique.
Aujourd’hui, celui-ci est de zéro virgule six pourcent.
Il est plus que temps de revoir le taux des intérêts moratoires.
Nous serons ravis s’il retient l’une de nos propositions, quelle qu’elle soit.
Cela permettra de faire faire des économies au budget de l’État.
Je considère que l’amendement numéro trente-sept a été défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Monsieur le ministre, vous avez souligné la nécessaire non-rétroactivité.
Bien entendu, la mesure telle qu’elle est rédigée n’est pas rétroactive.
Elle permet une économie substantielle.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trente-six rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
J’espère que, sur ce point, nous serons entendus, monsieur le ministre.
Les intérêts visent à réparer le préjudice subi du fait du prix du temps.
Je vous invite donc à retirer vos amendements.
Dans le cas contraire, mon avis sera défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Puisque personne ne souhaite retirer son amendement, je demande l’avis du Gouvernement.
La division par deux me semble être une position équilibrée.
Mais le Conseil d’État n’a pas validé cette mesure.
Je prends un engagement formel, je n’enterre pas cette idée qui est bonne.
Je m’engage à réintroduire votre proposition dans le PLFR.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne vois pas ce que l’appréciation du Conseil d’État pourrait apporter.
Cette belle initiative parlementaire réunit un certain nombre de groupes.
Nous le ramenons sur la piste des économies.
Je suis sûr qu’il va la suivre.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Puisque je suis interpellée… Avec délicatesse ! … toujours ! Nous sommes très cordiaux sur ces bancs.
Nous ne vivons pas dans un monde budgétaire éthéré.
Nous sommes capables de supporter l’attente.
Nous sommes au cœur de la contradiction de ce texte.
Puisque c’est un sujet en soi, il faut le traiter complètement.
Ce taux est bien trop élevé aujourd’hui.
Vous pouvez peut-être attendre quinze jours avant de prendre une décision qui soit solide.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Et puis, les Français nous regardent.
Il s’agit tout de même de dix milliards.
Je pense que nous pouvons prendre une demi-heure pour réfléchir.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je soutiens la position du Gouvernement.
La mesure concerne aussi les particuliers.
Puisqu’il s’agit d’un vrai sujet, prenons le temps de l’étudier.
Pourquoi prétendre qu’il faut régler le problème ce soir ? C’est un faux débat.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
L’amendement vise à mettre fin à un développement à deux vitesses.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement vise un objectif extérieur à celui de ce PLFR Blitz.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Seules deux zones y répondaient, dans les Ardennes et dans l’Ariège.
Et bien d’autres territoires sont dans des situations tout aussi difficiles.
On peut définir des critères.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article trois.
J’en ai longuement parlé lors de la discussion générale.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix et quarante-huit.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je reviendrai sur cette question en défendant tout à l’heure un autre amendement.
À la limite, il vous était donc possible de ne pas ouvrir ces crédits.
Il faut en prévoir neuf virgule quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La dépense serait gagée, afin de maintenir l’équilibre budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous n’avons pas besoin de crédits supplémentaires.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Autant de raisons qui nous incitent à le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
J’avoue mon étonnement.
C’est bien pour tenir cet engagement que nous examinons ce PLFR.
Il n’est donc pas possible de voter un tel amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je veux évidemment soutenir l’amendement de Valérie Rabault.
Exactement ! Je pense également aux APL et aux emplois aidés.
Très bien ! Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro trois.
J’en appelle à votre bon sens.
Vous aurez alors tout loisir de développer ces arguments.
Avec le soutien du rapporteur général ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je connais la ruralité, je l’aime et je la défends.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Que Monsieur le ministre ne se méprenne pas, je ne le visais évidemment pas personnellement.
Je faisais simplement écho à certains propos.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et dix-sept.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cela aurait présenté un double avantage.
Gabriel Zucman parle de dix milliards.
Votre budget risque donc d’apparaître insincère.
En votant cet amendement, vous auriez évité ce problème.
Cela serait raisonnable, mais je ne suis pas sûr, hélas, que vous en soyez convaincus.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il n’était donc nul besoin de procéder à cette majoration.
La loi organique vous demande simplement d’en faire rapport à la commission des finances.
Cela m’étonne de vous ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est levée.