La séance est ouverte.
Premier point, la méthode.
Nous avons respecté l’article L.
S’agissant de l’article trois, les intentions du Gouvernement étaient déjà très précises.
Voilà pour la méthode.
Deuxième point, la hiérarchie des normes.
C’est exactement le cœur de ce projet de loi d’habilitation.
Troisième sujet, la pénibilité.
Il y a deux volets.
Monsieur Mignola et Monsieur Taché en ont longuement parlé.
Cette « décentralisation » du dialogue social, selon l’expression de certains, est essentielle.
Quelle finesse ! Septième point, les difficultés réelles rencontrées par certains de nos concitoyens.
Dans notre esprit, cette compétence doit être réservée à la branche.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article premier.
Mais l’essentiel n’est pas là.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Cette situation favorisera des inégalités de droits entre les différentes entreprises.
Cet article est évidemment décisif.
Il est symptomatique de ce qui est effectivement une inversion de la hiérarchie des normes.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
La loi El Khomri avait déjà désarticulé la hiérarchie des normes.
Avec cet article, la branche n’existe plus : on passe directement à l’entreprise.
Veuillez conclure, monsieur Bruneel.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Ce même objectif a été avancé pour justifier le vote de la loi El Khomri.
Nous ne cessons de légiférer sur le code du travail.
Aussi cette nouvelle loi créera-t-elle des difficultés supplémentaires.
Nous ne pouvons souscrire à un tel objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
C’est la priorité.
Souvent, le patron est paternaliste (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Cela peut avoir du bon mais ce n’est pas toujours le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
L’article premier ambitionne de faciliter les accords d’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Madame la ministre, vous prétendez que ce texte vise à simplifier le code de travail.
Ce que vous proposez est source de conflits.
Avec ce texte, les règles communes seront différentes dans chaque entreprise d’une même branche.
Auchan le fait en ce moment même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Pourtant, aucun de la trentaine d’amendements déposés par notre groupe n’a été adopté.
Voyez ensuite les délais accordés pour déposer les amendements, délais indignes d’un véritable débat.
Vous êtes, nous le disons avec force, un Gouvernement et une majorité de désordre.
Nul doute que le mouvement social saura vous rappeler à l’ordre.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Huguette Bello.
C’est, à mon avis, un choix de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Ne voyez là aucune modernité, chers collègues de La République en marche.
Elle a pour devise : « Le terrain ne ment pas ! » Veuillez conclure, monsieur Corbière.
C’est une idéologie bien rance.
C’est tout l’inverse de ce que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
De fait, légiférer utilement c’est aussi légiférer en toute connaissance de cause.
Mes chers collègues de La France insoumise, vous n’avez pas le monopole du peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Catherine Fabre.
Autre avancée, l’ouverture d’un espace d’échanges au sein des entreprises.
Ce texte me paraît donc répondre aux problématiques actuelles.
C’est du reste ce que pensent aussi nos électeurs.
Deux exemples parmi d’autres.
Elles se justifient pour les petites et moyennes entreprises et existent déjà à titre facultatif.
Vous l’avez compris, ce texte ne nous apparaît pas anodin.
Ce texte a donc tout faux.
Il y va de la qualité de nos débats à venir.
C’est cela que nous portons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Vous allez renforcer ce phénomène.
C’est précisément ce que nous dénonçons.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Je vous invite donc, à l’avenir, à appeler un chat un chat.
Il apparaît comme un principe consubstantiel de cette branche du droit, voire son âme même.
C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer l’article premier.
Vous avez bien compris que cet article nous déplaît fortement.
Pour les raisons déjà évoquées, nous proposons sa suppression.
La loi ne deviendrait que supplétive et l’accord de branche serait inférieur.
C’est pour cela qu’il faut empêcher le détricotage de la loi.
Pour ces raisons nous proposons la suppression de cet article.
Cet amendement vise à la suppression de l’article premier.
C’est dans ce sens que le code du travail devrait être réécrit.
La commission a rejeté ces différents amendements.
Il y a un deuxième point fondamental.
Pour toutes ces raisons, ces amendements ont été rejetés par la commission.
Même avis que le rapporteur de la commission.
J’apporterai simplement quelques éclaircissements sur le fond.
Vous ratifierez également par une loi les ordonnances que nous aurons promulguées.
Non il n’y a pas d’inversion de la hiérarchie des normes.
Il est présent partout dans notre pays, notamment dans votre circonscription, monsieur Mélenchon.
Récemment, les cliniques Wulfran Puget et Bouchard ont fusionné.
Au premier niveau, les accords de branche priment impérativement sur les accords d’entreprise.
C’est une priorité pour les branches.
La reconnaissance des parcours et des carrières notamment est un élément décisif de cette réussite.
Je vais vous en donner un exemple.
Impossible de trouver des salariés sur le marché local de l’emploi.
Dès lors, les postes de travail devaient être adaptés.
Ce ne sont pas moins de cinq sujets qui ont été ainsi traités.
Un seul thème très détaillé depuis la branche n’aurait pas permis de telles avancées.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement est en effet identique mais sa philosophie est différente.
J’entends votre position mais je m’en tiens au rejet de la commission.
Celle-ci continuera donc à exercer son rôle de régulation économique et sociale.
Tous ces éléments devraient être de nature à vous rassurer.
Ces principes continueront de prévaloir sur les accords collectifs, quel que soit leur niveau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Aurore Bergé.
C’est la raison pour laquelle nous légiférons, et que nous légiférons en urgence.
Mes chers collègues, nous nous sommes dit des choses fortes.
Vous nous avez répondu et je veux vous prendre au mot.
Sincèrement, si vous ne votez pas notre amendement, toutes vos réponses s’effondrent.
Il y va de la sincérité de nos échanges.
J’ai d’ailleurs quelques formules à vous proposer pour l’enrichir.
Votre prochain slogan pourrait être : « Licencier plus facilement lutte contre le chômage.
Arrêtez de tenir des discours qui vont à rebours de ce que vous voulez faire.
Ce n’est donc pas une nouveauté.
Alors écrivez-le ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je voudrais, pour finir, dissiper une confusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Pardonnez-moi de vous le dire, mais l’exemple que vous avez donné est un contre-exemple.
Vous avez parlé d’or : mettons par écrit ce que vous nous avez dit.
Nous sommes des parlementaires à cent pourcent et nous voulons faire notre travail de parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Nous touchons un sujet de fond.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je vous remercie, cher collègue, pour les précisions que vous avez apportées.
Venons-en au fond.
La République est plus grande pour mettre de l’ordre social que le contrat.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Il est défendu.
Ces mots trouveraient donc assez mal leur place dans notre projet de loi.
Il s’agit plus d’un problème de forme que de philosophie.
Pour ces raisons, je suis désolée de rejoindre l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-neuf et trois cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa trois.
Nous ne pouvons pas y souscrire.
Nous restons sur des positions de principe.
Quant à l’argumentaire développé par Monsieur Bruneel, je ne reprendrai qu’un seul élément.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
En l’état, la rédaction employée laisse toutes les portes ouvertes.
Vous nous donnez là une occasion de le démontrer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
En effet, dans les domaines non définis par la loi, les accords d’entreprise primeraient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Implicitement visé, l’accord d’établissement le sera désormais explicitement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
L’heure avançant, notre assemblée se propose peut-être de préciser le projet de loi.
La liste, qui n’est pas exhaustive, pourra être enrichie au cours de la soirée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous rencontrons là le problème de méthode que nous dénonçons depuis plusieurs jours.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Madame la ministre, si vous en êtes d’accord, je vous laisse compléter cet avis.
Elles pourront montrer la voie à certaines recommandations pour les entreprises.
La branche peut donc être incitatrice.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Elles interdisent ainsi le dumping, c’est-à-dire la concurrence déloyale.
La primauté des accords de branche est donc un élément essentiel à la régulation économique.
Tel est aussi le sens de cet amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Le droit du travail ne concerne pas seulement les entreprises ni la vie au travail.
Il a des incidences sur toute la vie sociale et sur l’épanouissement de chacun.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent treize et trois cent quarante-deux.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Mais, si l’on veut aider celles-ci, il existe un levier : la fiscalité des entreprises.
Le CICE a favorisé les grandes entreprises, certainement pas les TPE ni les PME.
Merci, madame Autain.
Permettez-moi un dernier argument.
Vous avez déjà largement dépassé votre temps de parole, madame.
C’est dire qu’il y a encore du chemin à faire.
Quoi qu’il en soit, il serait bon de préciser ce point.
Cette méthode de différenciation permet de tenir compte des problématiques particulières aux petites entreprises.
Il serait dommage d’abandonner cette piste avant de l’avoir explorée.
Laissons vivre la négociation ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le développement du dialogue social au sein des petites entreprises en sera favorisé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de ces dispositions.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
La question se pose de savoir si la position est équilibrée.
C’est pour nous inacceptable, car cela ne reflète pas un accord équilibré.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements.
Une harmonisation est donc plus que bienvenue.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, également.
Ces accords sont issus de textes différents produits depuis dix-sept ans.
Une plus grande clarté du droit permettra son exercice dans de meilleures conditions.
C’est un sujet grave et important.
C’est purement et simplement scandaleux ! C’est la négation même des fondements du droit.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Cet amendement vise à supprimer, après le mot « recours », la fin de l’alinéa cinq.
Vous gardez la parole, monsieur Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement nous semble rédigé de façon cohérente.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Il n’est pas nécessaire, selon nous, de revenir sur ces différents régimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quarante.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est rédactionnel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Ainsi, nombre de nos concitoyens voient la décision de justice s’éloigner d’eux.
Cet amendement de repli a pour objet de supprimer les dispositions qui limitent ces possibilités.
Il est simplement prévu de codifier cette possibilité afin de la sécuriser.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
En voici un nouvel indice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Il n’est pas vrai que la loi s’évapore.
Elle est réduite à l’essentiel : elle sera donc mieux connue.
Une protection qui se fait malgré les personnes protégées ne les respecte pas.
Il s’agit de les responsabiliser.
Plus l’heure avance, plus les positions se précisent et plus les choses deviennent claires.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Cicéron disait : « Nous sommes tous les esclaves des lois pour pouvoir être libres.
Cet alinéa nous en offre un nouvel exemple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cela crée un degré élevé d’incertitude et de confusion pour tout le monde.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-trois et trois cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Ces dernières années, des régressions ont ainsi déjà été inscrites dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Toute la logique du texte consiste à faire confiance aux partenaires sociaux.
En effet, seules trois négociations annuelles obligatoires successives permettent de régler le problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
C’est cette réalité que vous voulez généraliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
C’est pourquoi nous souhaitons préciser l’alinéa.
J’en veux pour preuve un certain article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il en a d’ailleurs fait une forme d’orthodoxie.
Sachez donc que Monsieur Macron est un idéologue, un dogmatique.
Or je suis sûr que bien des députés de la majorité n’en sont pas.
J’espère que vous ne tarderez pas à réagir.
J’ai bien compris que nous ne sommes pas forcément d’accord.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Cette disposition pose donc un problème de cohérence.
Il pourrait s’agir d’élus ou de salariés proches de l’employeur.
La qualité des négociations et la protection des travailleurs s’en trouveraient nécessairement amoindries.
C’est pourquoi les membres du groupe GDR demandent le retrait de cette disposition.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
C’est pourquoi les membres de la Nouvelle Gauche demandent la suppression de cet article.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cette disposition existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Le système ne marche pas.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
C’est encore une fois la négation des prérogatives du Parlement.
Il a raison ! Ce faisant, vous affaiblissez la légitimité des organisations syndicales.
Votre projet est à cet égard déjà suffisamment précis.
Un petit rappel de droit : les élus du personnel sont des salariés protégés.
Il n’y aura pas de changement.
Je ne voudrais pas qu’on laisse entendre des choses qui sont fausses.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Ce sera le dernier examiné ce soir.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.