La séance est ouverte.
La parole est donc à Madame Émilie Cariou.
Ce serait une mesure d’équité à l’égard de tous les détenteurs de capitaux.
Cela me paraît parfaitement sain.
C’est pourquoi nous allons demander un scrutin public.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Le groupe MODEM a soutenu en commission l’amendement déposé par Monsieur le rapporteur général.
Nous sommes donc ravis de nous associer au vote de ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je trouve donc ces amendements assez étranges.
Non ! Au profit des artisans et des commerçants ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’aimerais avoir plus de précision à ce sujet.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Vous essayez donc de faire bénéficier ces dernières d’un avantage.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
J’admire votre sens de l’équité, chers collègues de la majorité.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour les soutenir.
Cela permettrait d’éviter ces reports qui sont pénalisants dans le temps.
Sinon, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatre.
Nous proposons donc la suppression de cette disposition.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent quatre-vingt-deux et sept cent trente-quatre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
La réalité est qu’aujourd’hui le régime de répartition constitue notre patrimoine commun.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu.
L’amendement numéro mille cent soixante est-il également défendu ? Oui, monsieur le président.
Porter cette exonération à deux cent cinquante mille euros me paraît excessif.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-quatorze et mille cent cinquante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
C’est sur cette somme que je propose de réfléchir.
Enfin, les recettes fiscales augmenteraient très fortement.
Vous comprendrez donc que l’avis de la commission soit fortement défavorable.
Et sur les deux amendements identiques, dont celui de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le choix est vite fait ! Vous devrez donc assumer les conséquences de vos actes.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je voudrais réagir aux propos de Monsieur Fuchs.
Dire que l’or est une « forme d’épargne populaire », c’est une énormité.
De même, beaucoup aimeraient posséder plein de lingots d’or.
Vous essayez de vous rattraper.
Très bien ! La parole est à Monsieur Luc Carvounas.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
Au-delà des aspects fiscaux, la question possède une dimension culturelle.
Elle nous paraît donc à la fois pédagogique et budgétairement raisonnable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-trois.
De surcroît, cela répondrait aux objectifs de la majorité et du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’enjeu est aussi l’initiation et la pédagogie, madame Pires Beaune.
Nous en venons à l’article douze, sur lequel de nombreux orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
De grandes fortunes vont tirer, de facto, leur épingle du jeu.
Il y a en revanche une certitude : les placements immobiliers seront clairement découragés.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il y a toujours des moments où il faut un point d’étape.
J’ai plusieurs questions à vous poser, monsieur le ministre.
Ce capital élevé, pourtant, n’a pas été investi.
Hier, vous avez dit que le bon sens, cette fois, pousserait les actionnaires à investir.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
La suppression de l’ISF était demandée et promise depuis longtemps.
Nous, nous passons donc aux actes.
Et les contribuables bénéficieront des mêmes abattements, notamment sur leur résidence principale.
Sur ce point, la réforme se fait donc à droit constant.
Il s’agit donc d’efficacité et de justice.
Merci de conclure.
L’IFI ne touchera pas davantage l’immobilier professionnel.
Mes chers collègues, en économie, la pensée magique n’existe pas.
Pensée magique numéro un : plus l’impôt est lourd, plus il est juste.
Pensée magique numéro deux : moins une réforme est risquée, plus elle est efficace.
Oui, nonobstant la pensée magique, pour être efficace, il faut prendre des risques.
Certes, nous ignorons quelle proportion de l’épargne libérée s’investira dans l’économie productive.
Nous chérissons tous la justice, mais respectons tout autant la vérité.
Or ce sont elles qui, dans ces pays, créent massivement des emplois de qualité.
Ma deuxième observation concerne le remplacement de l’ISF par l’IFI.
On reproche à ce dispositif de « matraquer » fiscalement l’immobilier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Nadia Hai.
Pour certains, la réforme dont nous débattons ne va pas assez loin.
Je souhaite ici m’ériger contre une caricature trop souvent entendue ces derniers jours.
Toutes les populations vulnérables sont au cœur de nos préoccupations.
L’habit ne fait pas le moine, comme dit l’adage.
Cet article vise à supprimer l’ISF et à instituer l’IFI.
Notre société a trop souffert de ces divisions.
Il est temps de penser collectif et d’avancer tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Luc Carvounas.
Tout est dit.
C’est pour cela que cette réforme est aussi une prise de risque politique ».
Ceux qui se sont publiquement exprimés sont, comme par hasard, absents ce matin.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Tant pis si l’on ne s’attaque pas à la dette, nos enfants paieront.
Et vous nous dites cela sans vous attaquer au fléau de l’évasion fiscale.
Votre budget, monsieur le ministre, aggravera les inégalités.
Nous vous ferons d’autres propositions.
Avec cet article, la majorité poursuit donc sa série de cadeaux.
Cela revient ni plus ni moins à signer un nouveau chèque en blanc.
En réalité, cette fausse bonne idée n’a rien de nouveau.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Cette voie est un étroit chemin de crête.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Certaines données sont couvertes par le secret fiscal ; d’autres non.
Monsieur le ministre, vous avez dû regarder ces tableaux, comme moi.
Vous nous dites, monsieur le ministre, que l’argent ainsi libéré financera l’économie.
Nous sommes tout de même dans un pays de liberté.
Comme il l’a expliqué dimanche, ses engagements vont bien au-delà.
Il faut aller jusqu’au bout de la logique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce faisant, vous déstructurez profondément des équilibres établis.
Là est le problème.
Ainsi, vous intervenez pour une catégorie et non pour une autre.
Le problème, c’est ce déséquilibre.
Oui ! Car pour qu’un budget soit juste, il faut que ses orientations soient équilibrées.
Y a-t-il dans ce budget une création de richesses ? Non.
De ce fait, votre budget est dépourvu de justice et très déséquilibré.
Vous allez taxer fortement les automobilistes, les propriétaires fonciers, les retraités, les territoires ruraux.
Ce débat sur l’ISF est plus vieux que moi.
Vous éviterez ainsi que l’on continue de coller des rustines sur des ballons crevés.
Nous avons là un système kafkaïen qui va produire des mécontentements des deux côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Roland Lescure.
J’aimerais vous faire part d’un scoop et d’une histoire.
Nous avons tous le même objectif, bien que nous divergions sur les méthodes.
Essayons donc d’éviter de tomber dans la caricature.
L’histoire, maintenant.
Il faut de l’excellence française, de l’ingénierie, mais aussi du capital.
Je dois vous avouer que cet article douze me laisse dubitatif.
Mais en réalité, ce que vous taxez, c’est de l’argent fictif.
C’est une attaque supplémentaire contre les classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
» Ce nouveau monde, nous ne pouvons l’approuver.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Permettez-moi de nourrir quelques doutes.
D’où encore les mesures d’économies sur le logement et sur les emplois aidés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Vous croyez à la bienfaisance spontanée de la confrontation des intérêts particuliers.
Comment comptez-vous faire ? Le ministre me répond, avec une très grande franchise : le bon sens.
C’est le bon sens des Français qui dirigera leur épargne vers l’épargne productive.
Permettez-moi de penser que c’est une vision purement métaphysique.
Le bon sens n’a aucune place là-dedans.
Cette avant-garde révolutionnaire de notre époque que serait le capitalisme libéré n’existe pas.
Cela n’existe pas.
Il faut d’abord considérer ce que nous sommes en train de faire ici.
Nous sommes l’intérêt général confronté à l’intérêt particulier.
Nous cherchons une régulation, un compromis – car, de fait, le capitalisme a sa propre dynamique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Cette transformation est en réalité une dislocation de la fiscalité du patrimoine.
Seul l’immobilier y restera soumis.
C’est une fable.
Vous comptez aussi sur le seul bon vouloir des contribuables concernés.
Là aussi, c’est une fable.
Vous faites un pari de trois virgule deux milliards d’euros par an.
Revoyez donc votre copie.
Il en est toujours temps.
Au-delà de l’inefficacité économique, il y a bien sûr l’injustice sociale.
Dans les faits, qui bénéficiera de la mesure ? Les choses sont limpides.
In fine, cette mesure profitera aux ultra-riches.
Vous nous dites que l’ISF est anachronique.
Dans le même temps, le nombre de personnes en situation de pauvreté a progressé considérablement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Dans ce débat sur l’ISF, je suis à la fois étonné et choqué.
Il y a entre nous un désaccord profond à ce sujet.
C’est votre choix politique, car vous n’y étiez pas obligés.
Mes chers collègues, je comprends que vous nous accusiez de mener une politique déséquilibrée.
Or, je voudrais vous rassurer : nous l’assumons parfaitement.
Avouez toutefois qu’il est mal en point.
Nous voulons des dispositifs qui marchent.
Celui-ci marchera, parce que les Français ont du bon sens.
Tout d’abord, c’est un impôt anti-économique.
En effet, il pousse à la destruction du tissu des PME familiales.
Par ailleurs, il freine le dynamisme économique, en encourageant la gérontocratie.
Réveillons-nous ! C’est aussi un impôt fondamentalement injuste socialement.
Merci, monsieur de Courson.
Je n’ai pas fini ! Le temps de parole est le même pour tous.
Vous aurez l’occasion de parler tout à l’heure.
Je ne crois pas à l’ajustement spontané.
Il s’agit de trouver du sens dans un projet.
Il faut absolument que le Gouvernement communique les chiffres dont nous avons besoin.
On pouvait donc voir l’hyperconcentration.
À cause du Conseil constitutionnel ! À partir de là, on a organisé l’opacité.
Nous sommes dans notre rôle de contrôle des chiffres.
Si nous le faisons, c’est pour lutter contre le chômage.
C’est pour cela que nous le faisons, et pour aucune autre raison.
Cet impôt a nui à la compétitivité et à l’attractivité de notre pays.
Je pense qu’il faut aller jusqu’au bout et supprimer cet impôt totalement.
Votre colère vous aveugle, et ce n’est pas une saine colère.
Il n’y a pas ici d’héritiers d’Adolphe Thiers, de sinistre mémoire.
Personne ici ne défend la violence en politique, personne ne veut s’attaquer au peuple.
Monsieur Faure, vous dites que nous sommes entrés dans le nouveau monde fiscal.
Si cet impôt était bon, les autres États européens l’auraient adopté.
Supprimez l’IFI aussi ! Le nouveau monde fiscal, c’est la récompense du risque.
Madame Rabault veut de la transparence.
Les comptes publics de la Nation ont été mal tenus.
Nous, monsieur Faure, nous sommes déterminés à bien les tenir.
En revanche, allons plus loin dans la précision.
Les cent premiers contributeurs à l’ISF paient cent vingt-six millions d’euros.
Bruts ou nets ? Les cent premiers patrimoines paient soixante-treize millions d’euros d’ISF.
Nous le pensons.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Nous passons désormais à l’examen des cent trois amendements à l’article douze.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux.
Je voudrais formuler d’abord deux remarques, puis trois précisions.
D’ailleurs, on l’a bien vu lors des interventions sur l’article.
Je n’insiste pas, car je ne veux pas être trop long.
Il faut conclure, monsieur le député.
Donc je crois qu’il faut être cohérent… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Comme mes collègues l’ont dit, cela profitera massivement aux plus riches.
Vous nous dites que l’ISF provoque la fuite des cerveaux et des richesses.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-six.
Vous prétendez favoriser l’investissement productif.
Dans le dernier décile, la composante financière représente soixante pourcent du patrimoine.
Dans le dernier centile, elle atteint quatre-vingt-cinq pourcent et, dans le dernier millime, quatre-vingt-douze pourcent.
Enfin, la réorientation de l’épargne pose question.
J’ai déjà signalé ce problème de méthode lors de la discussion générale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-sept.
Une nouvelle fois, on nous demande de signer un chèque en blanc.
« On supprime l’ISF pour mettre en place l’IFI », dit un député.
Mais en ne modifiant pas le seuil d’éligibilité, vous changez nécessairement la donne.
Monsieur le ministre, vous nous donnez des chiffres au compte-gouttes.
Pour l’ensemble du quinquennat, cela représente six virgule trois millions par contribuable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-cinq.
Pour aller vite, on a créé une économie avec marché.
Sa seule logique est l’accumulation des profits.
Pendant cette période, les inégalités de revenus ont augmenté de plus de neuf pourcent.
C’est encore ce que vous nous proposez.
Merci, monsieur Coquerel.
Quand l’économie est ouverte, c’est que nous la laissons ouverte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
La suppression de l’ISF est un serpent de mer.
Françoise Giroud disait qu’en politique, il faut savoir choisir entre tous les inconvénients.
Quoi qu’il en soit, l’article douze est insatisfaisant, et nous souhaitons sa suppression.
En réalité, c’est exactement l’inverse qu’il fallait faire.
En parallèle, vous envoyez un signe de déracinement fort.
Vous poursuivez la déconstruction de la France, que vous vendez à la découpe.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je développerai deux points.
La mesure bénéficiait d’ailleurs à un très petit nombre de contribuables.
Pourquoi ? À cause de la décision rendue en deux mille treize par le Conseil constitutionnel.
Pour ces raisons, nous voterons les amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe des constructifs, lui, ne les votera pas.
Cela va faire jurisprudence ! Les cinquante premiers contribuables paient vingt et un millions.
Toutes les informations figurent dans Le Canard enchaîné.
Lisez la presse ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Merci, monsieur le ministre, pour la hauteur de vue de votre explication.
En effet, nous confrontons deux visions.
Faisons le bilan.
Le capitalisme de notre époque est un capitalisme de bulle.
C’est pourquoi tout le monde pense qu’une nouvelle bulle risque d’exploser.
Ce capitalisme financier doit être encadré.
Aucune liberté n’existe sans règle, sauf la liberté de conscience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains ne prendra pas part au vote.
Nous sommes pour la suppression de l’ISF et contre la création de l’IFI.
Nous voulons une suppression totale de l’impôt sur la fortune.
Par conséquent, nous ne pouvons pas approuver des amendements de cette nature.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
L’amendement vise à supprimer totalement l’IFI.
En maintenant cette imposition, vous supprimez l’équilibre entre patrimoine mobilier et immobilier.
Au-delà de dix millions d’euros de patrimoine, quatre-vingt-dix pourcent des portefeuilles sont financiers.
L’IFI créé donc un vrai problème d’équité.
En outre, vous faites une erreur d’appréciation en qualifiant l’immobilier de bien improductif.
C’est parce que l’IFI est injuste et inéquitable que nous demandons sa suppression.
Ma question est simple, et j’espère que vous y répondrez tout aussi simplement.
Par ailleurs, comme l’a excellemment dit Madame Bonnivard, l’IFI stigmatise les propriétaires.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Je voudrais corriger deux biais qui sont apparus dans ce débat.
Premièrement, il est avancé que l’on serait en train de supprimer l’ISF.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe LR.
Nous refusons ce débat à deux, qui vous permettrait de choisir votre opposition.
Autrement dit, cela conduirait à éloigner encore plus les investisseurs de ce secteur d’activité.
Or, l’immobilier est stratégique et vital pour notre pays.
Considérez une entreprise familiale, à la deuxième ou à la troisième génération.
Deux cas de figure sont possibles.
Cet aspect destructeur de l’ISF aurait dû être corrigé depuis très longtemps.
Il existe, encore une fois, un risque d’inégalité devant l’impôt.
Évitons de recréer un système dangereux, inéquitable et porteur de nombreux effets pervers.
C’est donc, je le répète, indéfendable.
Troisièmement, vous prenez également un risque sur le plan de la constitutionnalité.
Absolument ! C’est indéfendable en termes d’égalité des citoyens devant l’impôt.
Quatrièmement, j’appelle votre attention sur l’injustice sociale de l’IFI.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur de Courson a tenu des propos très justes.
C’est pourquoi il faut le réformer.
Par ailleurs, vous vous trompez en considérant toujours l’immobilier comme une rente.
Investir dans l’immobilier n’est pas forcément mauvais pour l’économie.
C’est concret ! Ou alors, cela représente le coût de douze contrats aidés.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent huit.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Cette réforme vise à libérer des capitaux pour alimenter les marchés, ni plus ni moins.
Peu importe, car cette France-là ne dit rien.
Monsieur Ruffin, vous voulez faire un rappel au Règlement ? Oui, apparemment, ce serait ça.
Monsieur Ruffin, c’est une discussion commune, prévue par le Règlement de notre assemblée.
Cette idée nous semble intéressante pour trois raisons.
Nous n’avons pas de délégation vous concernant, monsieur Coquerel.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
Cet amendement formule différemment la même idée que le précédent.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Tant que vous irez dans ce sens-là, nous ne pourrons pas vous suivre.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Vous voulez travailler dimanche ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous ne comprenons pas pourquoi vous considérez l’immobilier comme une rente.
J’aimerais dire quelques mots avant que le ministre ne s’exprime.
Deux personnes sont dans une même rue.
Notre vision a un mérite, monsieur Abad : elle va devenir réalité.
J’aimerais rappeler de quoi il est question.
L’IFI n’aboutira à aucune augmentation d’imposition pour qui que ce soit.
C’est l’immobilier.
Madame Rabault, vous nous proposez de déplafonner l’ISF-PME.
C’est d’ailleurs tout son mérite.
Tel est le modèle que vous voulez défendre.
Il a échoué.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Il y a par conséquent un risque de rupture d’égalité devant l’impôt.
On ne peut en aucun cas encourager ce phénomène.
Bravo ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le ministre, je ne peux vous laisser caricaturer ainsi nos propos.
Ils sont déjà caricaturaux, monsieur Abad.
Au fond, monsieur le ministre, je vous aime bien.
Je vous indique donc que nous prendrons nos responsabilités.
Pour ma part, je voterai cet article, même s’il n’est pas parfait.
Pour une fois, j’évoquerai la forme et non le fond.
Au lieu d’agir en catimini ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
(Sourires.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Il demandait que l’on renforce la justice fiscale.
Telle est la situation dans laquelle se trouve notre pays.
L’adoption hier de la flat tax procède de la même logique.
Il laisse intact l’ISF versé par les Français détenteurs d’un patrimoine immobilier.
Pour autant, vous affirmez, monsieur le ministre, que l’ISF est un mauvais impôt.
On est en droit de s’interroger.
Ces mesures posent un vrai problème, car elles créent une rupture d’égalité.
Il y a là une injustice, car ces propriétaires de fortunes limitées sont pénalisés.
Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Elle ne fera que des gagnants, parmi une très petite tranche de notre société.
Non ! Allez en montagne, madame Pires Beaune ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous soutiendrons le Gouvernement, auquel il faut rendre hommage : il réalise quatre-vingts pourcent du travail.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Les riches aussi, donc.
Nous proposons de rétablir une réelle progressivité de l’impôt.
Pour des millions de Français, un tel patrimoine est à peine imaginable.
Il faut donc renforcer l’ISF.
Permettez-moi de recadrer le débat.
C’est très important ! La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Pas tout à fait, quand même...
La plupart du temps, l’investissement locatif se fait par l’endettement.
Le propriétaire d’immeuble de rapport ne serait donc pas imposable à l’IFI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Nous, nous menons la politique de la plus grande efficacité.
Celui-ci est assis sur une base cohérente, l’immobilier.
Le périmètre est cohérent.
Nous ne craignons donc pas l’inconstitutionnalité.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.