La séance est ouverte.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-six et deux cent quatre-vingt-six.
Pour la première fois, l’abattement est ciblé – cela mérite d’être souligné.
L’effet sera certainement très sensible dans ces zones.
La question du coût du dispositif est néanmoins posée.
Ici, le taux est beaucoup plus important, et le dispositif durable.
Je dirai également un mot de l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Madame la ministre a affirmé que le Gouvernement engageait un effort exceptionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit et deux cent trente et un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il serait bienvenu que le Gouvernement le confirme.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il appelle donc de ma part plusieurs questions.
La première concerne le caractère incitatif d’une telle mesure.
Enfin, l’amendement prévoit deux taux distincts – soixante-dix et quatre-vingt-cinq pourcent.
Dès lors, je ne comprends pas pourquoi il devrait être redevable d’une amende.
Merci, monsieur de Courson.
Cinq députés ont demandé la parole ; je pense que les explications arriveront ensuite.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
À ce stade du débat, tout va bien.
Je suis favorable à des mesures qui concerneraient tout le territoire.
On parle toujours des zones tendues ou très tendues.
Il existe beaucoup de logements, voire des centres bourgs entiers à réhabiliter.
Une fois encore, certains s’en mettront plein les poches.
Un tel amendement justifierait le renvoi du texte en commission.
En termes de logement, c’est l’ensemble du territoire qu’il faut considérer.
Une dernière fois : votre manière de procéder n’est pas recevable dans cette enceinte.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Madame la secrétaire d’État, j’irai dans le même sens que mon collègue.
Votre amendement rejoint ceux que nous avions déposés.
Encore une fois, il s’agit d’une rupture d’égalité.
La fracture territoriale continue malheureusement de s’aggraver.
Et voilà que vous dépensez à tout-va.
Je constate que celle-ci n’a pas eu lieu.
L’an prochain, promettez-vous, vous disposerez d’une vision globale.
Je le regrette.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Nous devrions pouvoir nous référer à l’étude d’impact.
Il n’y a pas lieu de se concentrer uniquement sur les zones tendues.
Un mot sur la forme.
Les mesures que vous proposez, madame la secrétaire d’État, ont un impact important.
Le Parlement doit travailler dans de bonnes conditions.
Je ne partage pas votre vision.
Je rejoins l’analyse du président de la commission.
Nous aimerions trouver davantage de cohérence entre les demandes du Gouvernement et son action.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quelle pression ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Distinguons la forme et le fond.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
J’entends même dire que nous serions en train d’attaquer le secteur du logement.
Nous aurions tous aimé disposer de plus de temps pour examiner l’amendement.
Le logement demande du temps.
On ne se lance pas dans un projet du jour au lendemain.
Nous fixons le cap.
Notre engagement excède même la durée de notre mandat.
Notre méthode consiste à réfléchir sur un temps long.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
C’est ainsi qu’on fera baisser la pression dans les zones tendues.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
La méthode doit s’améliorer si nous voulons un travail législatif de qualité.
Nous allons cependant le voter puisque le fond est bon.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cette mesure a été clairement exposée dès le vingt septembre.
Je pense donc que la voix du Parlement a été pleinement entendue.
Ces trois amendements gigognes ont un objectif de simplification et de cohérence.
Une même durée assurerait la cohérence du régime fiscal et du régime social.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
C’est pourquoi à titre personnel je soutiendrai ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
C’est un excellent amendement de mon collègue Patrick Hetzel.
Nous pensons que c’est une carence.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
J’ajoute qu’il existe en Corse d’autres crédits d’impôt importants.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Leur pouvoir d’achat sera amputé.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné plusieurs fois ces amendements.
Avis défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On créerait un crédit d’impôt sur un impôt fictif, qui n’existe pas.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage totalement ce que vient de dire Monsieur de Courson.
C’est une innovation fiscale intéressante ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Pour l’instant, rien n’y a fait.
Après, on assumera… La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Finalement, vous le démontrez excellemment ce soir.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Cet amendement de notre collègue Valérie Beauvais concerne les services à la personne.
Il s’agit d’un dispositif très moderne, madame la ministre, qui ne coûte rien.
La vie des familles en sera simplifiée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Mais je veux vous faire part de mon expérience.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Pourquoi ? On l’ignore.
Ce pourcentage n’est pas faux, mais il s’agit d’une moyenne nationale.
Or on relève des écarts énormes.
Et c’est ce qui conduit à cette situation folle.
Mon amendement est très simple.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que dit Charles de Courson est exact.
Le problème est donc réel, mais il ne peut être résolu que de manière réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la ministre, on ne peut pas traiter une question aussi grave de cette manière.
Ces établissements participent au service public.
Vous ne pouvez pas procéder ainsi, madame la secrétaire d’État.
On s’en fiche ! Ils vont nous demander ce que nous avons voté.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je vous ai bien entendu, monsieur le député.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Certains amendements, dont l’impact budgétaire est important, n’ont été déposés que lundi dernier.
Dans les deux cas, nous n’avons pas eu de réponse satisfaisante à nos questions.
Les conditions dans lesquelles nous travaillons ne sont pas acceptables, je le répète.
Je vous demande, madame la présidente, une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Je reviens sur l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
C’est pourquoi de longues négociations ont eu lieu ces dernières semaines sur le sujet.
Il y a bien sûr des gagnants et des perdants, et l’écart-type est important.
Nous reconnaissons qu’il y a un sujet à traiter.
Je comprends que les services fiscaux sont en train de travailler dans ce sens.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
J’ai fait partie d’une commission départementale des valeurs locatives des locaux professionnels.
Or cela s’est très mal passé.
Donc, nous ne savions pas ce que la révision allait donner.
Il faut prendre en compte ces réalités de terrain.
J’ai présidé dans les deux cas la commission compétente dans mon département.
Donc, je connais intimement le problème.
Cela a contribué à produire ces énormes écarts.
Il faut trouver une réponse.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Votre amendement n’a, selon moi, pas sa place dans l’article dix-sept.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous devons le mener à son terme.
Plusieurs mécanismes de lissage sont prévus pour atténuer les écarts.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Cela entraîne deux conséquences directes.
La deuxième conséquence concerne les recettes des collectivités, que la réforme devait maintenir le niveau.
Dans ma ville, Châlons-en-Champagne, il existe deux grandes surfaces.
Toutefois, la portée de l’amendement numéro quatre cent cinquante-six nous paraît beaucoup trop large.
Le dispositif sera ainsi bien encadré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Lise Magnier.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement.
Nos débats ont montré que la présence des parlementaires dans ces commissions est utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il s’inscrit dans la même logique d’élargissement des CDVLLP.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Il est identique.
Je demande leur retrait.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ma réponse précédente : donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne suis pas le seul à avoir fait cette expérience.
Il le confirme.
Il s’agit bien d’un problème législatif.
Si vous ne procédez pas à cet ajout, vous ne pourrez pas en sortir.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Il est important que le Gouvernement puisse apporter des réponses à toutes ces questions.
En six ans, des modifications souvent importantes sont constatées.
Il ne s’agit pas de se faire plaisir ! Regardez la réalité.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Tel est le nouveau monde, telle est la nouvelle façon de faire de la politique.
Encore une fois, c’est une question de bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Ces amendements sont intéressants sur le fond mais il reste des trous dans la raquette.
Vous parlez des secteurs géographiques.
J’insiste, le secteur de référence, c’est la section cadastrale – telle est la loi.
Il faut pouvoir les modifier.
Il faut pouvoir les modifier.
C’est pourquoi il faut revoir le texte.
À mon avis, il convient de remettre tout à plat.
Tous vos amendements nécessitent une réflexion beaucoup plus approfondie.
Encore une fois, vous posez un vrai problème de fond.
Il faudra beaucoup plus que quelques amendements pour réformer le calcul des valeurs locatives.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement de bon sens.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-six et deux cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est inutile d’en dire plus puisque la majorité ne veut pas nous entendre.
Là encore, ces amendements ne peuvent donc pas avoir de traduction opérationnelle.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article dix-sept.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite vous demander un éclairage complémentaire.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je souhaite vous poser plusieurs questions.
S’agissant du coût de cette mesure, je n’ai pas la réponse ce soir.
Et voilà ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez ajouté que cette situation était à la charge des collectivités.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Nous ne connaissons pas l’impact budgétaire de cet amendement.
C’est vrai ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Si elle décide de le mettre en place, elle perd des recettes fiscales.
Il n’y a rien de nouveau par rapport à ce qui existait auparavant.
Ce nouveau mécanisme serait présenté l’année prochaine.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est très favorable aux collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pourrions-nous avoir des explications ? La parole est à Madame Valérie Rabault.
Or travailler sur la fiscalité sans données est suicidaire.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
L’engagement en est pris.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-un, cent trente et cinq cent deux.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
J’approuve pleinement l’argumentation que vient de nous présenter Monsieur Blanchet.
Je vous le dis très honnêtement.
C’est un truc qui me choque, je peux me permettre de le dire.
Ma prise de parole va totalement dans le sens de Monsieur Giraud.
Cela induirait une inégalité de traitement entre les secteurs économiques.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement, comme la commission des finances, prononce un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Merci ? Oui, car la réponse est expliquée et tranchée.
Je vous parle des petits casinos.
Mon amendement alerte sur les conséquences pour le tourisme et pour les jeux clandestins.
Les petits casinos se trouvent dans des communes rurales, pas dans de grandes agglomérations.
Voilà le point sur lequel j’avais l’intention de vous alerter.
C’est d’ailleurs une aberration du système de la CSG, mais passons.
Le débat aujourd’hui n’est pas là.
Si vous maintenez le système en l’état, dix, vingt, trente petits casinos fermeront.
Ce ne sont pas les grands casinos, je vous rassure ; ceux-là s’en tireront.
Cela sera une perte.
C’est un problème économique et non moral.
Je souhaite répondre à Madame de Montchalin.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous dites simplement vouloir diminuer un prélèvement pour opérer une compensation.
Par ailleurs, le chiffre d’affaires de ce secteur, toutes tailles confondues, est en augmentation.
D’où l’avis défavorable.
Nous avons toutes et tous des chambres de commerce et d’industrie dans nos territoires.
Certaines se portent mieux que d’autres, certaines ont encore des fonds propres en réserve.
Je souhaite que le Gouvernement et la commission donnent un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà largement eu lieu.
Les critères mêmes d’éligibilité ont été élargis par un amendement de notre collègue Cazeneuve.
Nous en resterons là pour maintenir un réseau efficace dans les petits territoires.
Les amendements votés correspondent parfaitement à cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Avis défavorable pour toutes les raisons évoquées par le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
La parole est à Madame Émilie Cariou, inscrite sur l’article.
Tel est l’objet de l’article vingt.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce mécanisme soulève plusieurs problèmes.
En cela, il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article vingt.
Cet amendement a pour objet de mettre en cohérence la rédaction des articles L.
cent quinze-six et L.
C’est donc un amendement de coordination.
Le présent amendement a pour objet de lever des gages.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun, inscrit sur l’article vingt et un.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent sept et deux cent vingt-huit.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
La création de cette taxe est, pour nous, un non-sens.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article vingt et un.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Versez cet argent aux conseils régionaux au moins, cela serait un peu plus cohérent.
Tout cela n’est ni fait ni à faire, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le secrétaire d’État, les obligations de remise en état pèseront sur les entreprises.
J’ai l’impression que c’est la double peine pour les entreprises.
Surtout, il faut leur permettre de s’inscrire économiquement dans la transition énergétique.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent sept et deux cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Pour la flore, ce sont dix-sept pourcent des espèces d’orchidées qui sont menacées.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pourquoi cet amendement a-t-il donc été déclaré recevable ? Je pose là une simple question technique.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le soutenir.
Elle permettrait d’adapter la fiscalité des hydrocarbures aux réalités économiques, énergétiques et climatiques actuelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Si cet amendement était adopté, une partie des puits s’arrêterait.
C’est une véritable explosion que cette hausse.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé, inscrit sur l’article.
Le problème est toutefois un peu plus compliqué.
Je proposerai même, pour enfoncer le clou, un amendement qui vise à augmenter la taxe.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Il y a des biais intellectuels dont la logique m’échappe.
Je ne comprends pas par quel raisonnement on aboutit à une telle mesure.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
L’amendement a été parfaitement défendu par notre collègue à l’instant.
C’est dommage ! Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons d’ailleurs beaucoup ri à l’occasion de cette discussion.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il faut en effet mettre fin à cette plaisanterie.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
L’idée est donc d’introduire une petite incitation.
Personne ne sera lésé sur le plan économique.
…et dont le contenu, parfois, est intéressant.
Nous vous invitons donc à voter contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Hélas ! le ridicule ne tue plus en politique.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il s’agit à nouveau d’augmenter une taxe.
Elles induisent des frais de collecte importants qui diminuent leur rendement.
De nombreux rapports se sont interrogés sur leur simplification et ont proposé leur suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
En outre, il fait peser sur le texte un risque de censure constitutionnelle.
Il ne semble pas pertinent de remettre en cause cet équilibre.
La deuxième contribution la plus élevée est acquittée par la compagnie suédoise Lundin.
De fait, cette distinction n’a plus aucun sens.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quelque chose m’échappe, monsieur le secrétaire d’État.
Si possible, l’étude d’impact sera corrigée.
En tout état de cause, vous avez bien fait de relever cette erreur.
Bravo ! La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.