La séance est ouverte.
Nos pensées vont aux victimes, à leurs familles et à leurs proches.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Premièrement, les deux chambres sont en désaccord sur les équilibres de finances publiques eux-mêmes.
Là encore, c’est un choix éminemment politique, bien plus que budgétaire.
Permettez-moi de revenir sur ces points.
Le choix de rejeter ces crédits est donc, une nouvelle fois, incompréhensible.
Cet impôt anti-redistributif est assis sur des bases fiscales dépassées.
L’Assemblée nationale a inséré cent six articles additionnels et supprimé deux articles.
Le Sénat a, par ailleurs, modifié vingt articles, ajouté sept articles et supprimé deux articles.
Cette baisse importante doit être compensée, atténuée et modérée pour un certain nombre de collectivités.
Voilà ce que je souhaitais préciser en introduction à nos discussions.
Nous débattrons plus précisément, amendement par amendement.
Le ministre comme le rapporteur général ont évoqué la CMP.
Je veux en donner quelques exemples, et d’abord sur la croissance.
Elle explique beaucoup de petits renoncements gouvernementaux sur les réformes.
Seules des réformes profondes permettraient d’améliorer le solde structurel de nos finances publiques.
Ce solde structurel est lui-même mis en cause par la Commission européenne.
Cette question clé peut sembler théorique, mais son impact sur les Français est extrêmement concret.
La notion clé est bien sûr celle de dépense.
Or, ce budget ne permet pas de réduire la dépense autant qu’il le devrait.
Dans ce domaine le Gouvernement fait preuve d’une grande timidité.
Il fait preuve également d’une grande injustice, monsieur le ministre.
On voit bien que l’idée est de verrouiller les dépenses des collectivités locales.
Quant à nos désaccords fondamentaux, vous les connaissez.
Vous devez nous dire très clairement quels seront les modes de calcul de l’IFI.
La réalité est différente.
Les exonérations à l’IFI notamment sont quasiment inexistantes.
Nous devons avoir un débat sur ce point extrêmement important qui nécessite une véritable clarification.
L’IFI sera plus élevé que l’ISF pour l’immobilier.
C’est en ce sens une occasion manquée.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Rappelons-en les grandes lignes.
Je ne sais pas sur quelle étude vous vous fondez pour établir une telle différence.
En revanche, elle coûtera dix milliards aux collectivités territoriales.
Une telle suppression, bien sûr, aggravera la situation budgétaire des collectivités.
Je conclus sur un point.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Il nous a parlé de bon sens, or ce budget en manque singulièrement.
Ce serait amusant, mes chers collègues, si nous votions cette motion de rejet préalable.
Ce serait assez drôle ! Voilà pour la forme.
Nous y reviendrons lors de la discussion.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je la rassure : cette politique n’a rien de nouveau.
Voilà à quoi correspond votre budget.
L’appauvrissement de l’État, à ce rythme, atteindra cinquante milliards sur cinq ans.
Cette politique est une catastrophe.
Nous avons fait des contre-propositions, un contre-budget.
Une partie de celui-ci se fonde sur la relance par la demande.
Ce que nous proposons dans notre contre-budget, ce sont cent soixante-dix milliards de recettes supplémentaires.
Pour construire ce budget, nous nous exonérons évidemment de la règle d’or.
Vous invoquez sans cesse les générations à venir pour justifier la réduction de la dette.
Vous le constatez, notre logique est à l’opposé de la vôtre.
Elle sera l’un des fondements de notre action rénovée pour évaluer l’action publique.
Aujourd’hui, il nous faut avancer sur ce chemin, et non reculer.
Ce qui compte, c’est que nous engagions le débat sur la simplification fiscale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Il est toujours intéressant de vous écouter, monsieur Coquerel.
En réalité, vous avez parlé de tout, sauf de la loi de programmation.
Voilà le débat.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
À dix-sept heures, cette réunion se concluait par un échec.
Le texte devait donc être examiné en nouvelle lecture, ce que nous faisons aujourd’hui.
Je souhaite que la représentation nationale prenne le temps d’une réflexion sur ces délais.
Plus d’un tiers des Français ont vécu la pauvreté.
Les chiffres attestant de leur prospérité impressionnent.
C’est l’occasion de rappeler le scandale de l’évasion fiscale.
C’est la mère des batailles, au nom de la République et de la démocratie.
Nos concitoyens nous ont élus pour incarner un changement.
C’est un outil au service de la transformation de notre pays.
C’est un budget sincère, solide et solidaire, qui impliquera de nombreux efforts.
Ce budget nous permettra de soutenir l’activité et l’investissement.
Il s’adresse à tous : salariés, fonctionnaires, gérants de TPE ou de PME.
Ce texte a déjà été étudié trois fois, notamment hier en commission.
Nous avons beaucoup travaillé sur ce budget, qui est sincère et responsable.
Il répond à l’exigence de justice sociale à laquelle nous sommes attachés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale commune, la parole est à Madame Valérie Rabault.
À l’occasion de cette nouvelle lecture, je souhaite aborder trois points.
Mais là n’est pas le sujet.
Vous augmentez les inégalités, sans pour autant prévoir les modalités de financement de vos actions.
Surtout, vous ne dites rien.
Cette attitude n’est pas très responsable.
Si vous ne prévoyez aucune mesure correctrice, vous serez rattrapé.
Bien entendu, la France est souveraine : elle décide elle-même de son budget et le vote.
Vous dites également que ces engagements n’étaient pas respectés auparavant.
Pour deux mille dix-huit, rien n’est prévu pour ces quatre missions.
Il émane des lobbies qui se manifestent à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Le problème ne porte pas tant sur le fond que sur la forme.
J’en ai assez que les députés soient pris pour des godillots.
Mais nous aurons à cœur de défendre les quatre-vingt-quatorze amendements que nous avons déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Vous avez dit des choses fortes, madame Rabault.
Vous avez attribué neuf milliards d’euros de cadeaux aux plus grandes fortunes du pays.
Or tout démontre aujourd’hui qu’elle va dans le mur.
Voilà qui aurait dû surplomber l’ensemble de vos réflexions.
Cela n’a malheureusement pas été le cas.
Aujourd’hui, quatre millions de Français sont mal logés.
Le nombre de personnes sans domicile fixe a augmenté de cinquante pourcent en dix ans.
Cela nécessitait, c’est vrai, du courage.
Vous auriez pu fixer un héritage maximum, pour éviter la perpétuation des inégalités.
Vous auriez pu augmenter le SMIC.
Oui, on doit pouvoir parler du SMIC en toutes circonstances et exiger sa juste augmentation.
Il se parlait à lui-même.
Je me parlais à moi-même, monsieur le ministre.
Restons-en là, cher ami.
Vous auriez pu faire tant de choses.
Très bien ! Ce un pourcent des plus riches représente cinq cent mille familles.
C’est ce que l’on découvre dans des publicités affichées en une des journaux.
Grâce à vous ! Oui, je vous ai nommé directeur.
Je ne paie pas l’impôt sur la fortune.
Ils font des affaires ensemble.
La courbe des impôts des entreprises est en baisse constante.
A terme, logiquement, elle atteindra zéro : c’est ce qu’elles veulent.
On connaissait les Cinquante nuances de Grey, on connaît désormais les cinquante nuances de droite.
Mais l’osmose, la symbiose, que dis-je, la fusion ne s’arrête pas là.
Soyons justes : il reste quand même de vraies nuances entre vos deux majorités.
En voici deux, sur des sujets symboliquement forts.
Il en est de même s’agissant de l’impôt de solidarité sur la fortune.
À ce titre, l’exemple du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais est éclairant.
Au sortir de la guerre, on a demandé au bassin minier de redresser le pays.
Tel est le sens des amendements que nous avons déposés sur les textes budgétaires.
Il doit encore passer l’étape de la séance publique.
J’aurais voulu vous présenter notre contre-budget, mais je n’en ai pas le temps.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
» Voilà bien ce que nous faisons ici aujourd’hui.
Nous donnerons aux Français davantage de possibilités d’utiliser leur épargne pour soutenir nos entreprises.
Nous ne faisons pas que réexaminer ces textes.
Les collectivités territoriales sont déjà soumises à bien des rudesses, notamment économiques.
J’espère que vous vous expliquerez sur ce point, monsieur le ministre.
Mais rien n’y fait : vous ne tenez compte d’aucune de nos remarques.
Ce fonds est pourtant vraiment utile aux territoires ruraux, où les besoins sont énormes.
La procédure parlementaire a rarement été aussi maltraitée.
Vous noyez votre propre moteur, vous qui vous disiez si frais, si nouveaux.
La Commission européenne, quant à elle, juge le dérapage budgétaire français significatif.
Ce budget deux mille dix-huit est d’autant plus regrettable qu’il est injuste.
Il y va de la qualité du travail du Parlement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Nous ne pourrons réaliser nos ambitions sans respecter les règles que nous avons nous-mêmes fixées.
Nous devons cependant rester vigilants.
Pour innover, investir et recruter, les entreprises doivent disposer des moyens de financement appropriés.
Nous assumons ce choix et contrôlerons ces réformes par des évaluations rigoureuses.
Le Sénat a quant à lui supprimé cet article ; nous le rétablirons.
Nous serons, là aussi, amenés à faire des propositions.
La solidarité doit également se retrouver dans tous les territoires sans distinction.
Adopté en première lecture, il introduisait un abattement de taxe foncière pour les petits commerces.
C’est donc la première étape de notre projet pour la France.
C’était votre position lors du débat d’orientation budgétaire en juillet.
Nous avons doublé de justesse le Danemark – quarante-sept virgule trois pourcent –, mais c’est fait.
Cette faible réduction des déficits est contraire à nos engagements européens.
Elles demeurent importantes.
Et on n’y trouve même que partiellement les sept milliards annoncés.
C’est là probablement l’une de vos plus graves erreurs.
Tous ceux qui l’ont fait sont arrivés à une catastrophe politique.
Il y a certes de bonnes choses dans ce projet de budget.
Autre vrai progrès : la flat tax.
Là aussi, vous n’allez pas jusqu’au bout, en la limitant aux revenus mobiliers.
Je note au passage que le fondement économique de ces deux mesures est inexistant.
Et puis vous faites un certain nombre d’erreurs.
C’est contraire à notre conception de la démocratie locale.
Voilà, monsieur le ministre, chers collègues, quelques considérations sur ces deux textes.
La parole est à Monsieur François Jolivet.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie de l’avoir initiée.
Les bases de celle-ci sont désormais posées.
La Caisse des dépôts et consignations y prendra une part importante.
J’espère que vous pourrez donner une suite favorable à certains d’entre eux.
L’État doit être solidaire de ses territoires.
La suppression du PTZ pour les zones rurales n’arrangera rien.
Le manque d’ancrage local est ici, pour nous, le péché originel.
Le président Macron nous a parlé de pacte girondin.
Il s’avère même, ici, une imposture.
Nous avons conscience que cela implique un changement profond du budget de l’État.
Or l’attractivité fiscale des FIP palliait, ou atténuait, cette carence structurelle.
Il doit d’ailleurs en être de même entre Paris et l’ensemble des régions.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Il y a eu beaucoup de débats au Sénat, comme à l’Assemblée.
Pour nous législateurs, le texte est important.
Aujourd’hui, tout le monde a pris connaissance de cet élément.
L’effort structurel devra bien évidemment être respecté par toutes les collectivités.
Cette stabilisation est connue de tous.
Le maître-mot permettant de l’atteindre est : maîtrise.
Cela nous concerne donc tous.
Deux éléments pour conclure.
Cette maxime doit, vous le comprendrez, nous inciter au travail collectif.
Celui qui vient d’avoir lieu a débouché sur l’amendement que j’ai évoqué.
Ce texte donne un cap et une impulsion.
Le présent budget est, en cela, l’acte fondateur du quinquennat.
La première lecture avait soulevé de longs et passionnants débats.
Or, dès janvier deux mille dix-huit, c’est-à-dire dans quelques jours, le travail paiera davantage.
Cette évolution fiscale sera un levier pour la croissance et un soutien à l’emploi.
Il est nécessaire d’avoir une politique fiscale différenciée pour des actifs différents.
Nous assumons ces décisions fortes.
Il nous faudra désormais concrétiser ces ambitions.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Très exactement, elle estime que votre projet de budget présente un risque de non-conformité.
Je le répète : pour cet exercice, la Commission reprend vos hypothèses et refait les calculs.
Elle ne part pas d’hypothèses autres que les vôtres.
J’attends la réponse du ministre à ce propos.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Reportez-vous à la page soixante-dix-neuf du document – désolée, il est en anglais.
On n’a jamais atteint zéro virgule cinq pourcent.
À temps et à contretemps, le groupe UDI, Agir et indépendants rappellera cette exigence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Exceptionnellement ! Exceptionnellement, certes, mais c’est ce qu’il a dit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or ce n’est pas ce que prévoit la loi de programmation.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
On fait dire beaucoup de choses à Monsieur Moscovici.
En outre, des valeurs exprimées en euros seraient beaucoup trop précises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Nous pouvons toutefois aller plus loin encore en améliorant la justice fiscale.
Avec notre nouveau barème, tout le monde paie, mais à hauteur de ses moyens.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Revenons-en au texte initial de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’argumentation de notre rapporteur général me paraît un peu excessive.
La France est la seule démocratie occidentale où ce pourcentage est aussi faible.
La proposition du Sénat méritait donc un débat.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cette disposition affaiblit donc la progressivité de l’impôt.
Elle permettrait, par exemple, de soulager les classes moyennes et populaires qui acquittent l’impôt.
Merci, madame Obono.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Aussi notre amendement visait-il à baisser sensiblement le seuil d’exonération.
En tout état de cause, nous soutenons l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur le ministre.
Grâce à cette mesure de lutte contre la fraude fiscale, ces revenus seront donc déclarés.
Ce n’est pas le sujet.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.