La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
La concertation va se poursuivre avec la représentation nationale dans les semaines qui viennent.
Nous avons donc proposé une augmentation de treize pourcent de ce budget.
Telles sont les principales caractéristiques de ce budget.
L’exercice est donc par définition difficile, complexe et non sans conséquences.
La réforme qui va être lancée est faite pour eux et seulement pour eux.
Le logement social appartient à la nation.
La légitimité de l’État à agir dans ce domaine n’est donc pas contestable.
Il doit aussi trouver les moyens, en son sein, d’agir pour l’intérêt général.
La réforme doit aussi mettre fin à la fracture territoriale, qui continue à se creuser.
La loi logement annoncée doit réinventer les attendus d’une politique d’aménagement du territoire.
C’est une gabegie d’argent public.
J’espère que le Parlement votera l’amendement du Gouvernement, qui va dans ce sens.
Vous avez ma confiance.
Les autorisations d’engagement diminuent quand les crédits de paiement augmentent légèrement.
Sur ce dernier point, la baisse des crédits résulte de la signature tardive des conventions.
Nous espérons voir cet amendement également adopté en séance publique.
En juillet dernier, le Gouvernement a annulé certains crédits non consommés sur les trois programmes.
C’est pourquoi j’ai déposé un second amendement.
Au-delà des chiffres, cette mission est peu lisible politiquement.
À mon sens, un service à compétence nationale suffirait largement pour répondre à ce besoin.
Une même hausse du taux d’effort touche les locataires du parc social.
La rotation dans le parc social est faible.
Et nous demandons aux bailleurs sociaux d’y participer.
Pour terminer, je pense qu’avec cet article cinquante-deux, le Gouvernement entame une politique courageuse.
Je me réjouis de cet engagement.
Le programme cent soixante-deux se compose de cinq actions régionales ou interrégionales évolutives.
Les déserts médicaux restent une réalité préoccupante.
Néanmoins, ces maisons contribuent à un meilleur accès aux soins dans les zones sous-denses.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Les aides personnalisées au logement ont fêté cette année leur quarantième anniversaire.
Quarante ans plus tard, notre objectif reste le même, mais le monde a changé.
Nous serons toutefois vigilants sur la suppression du dispositif de l’APL accession.
Notre politique du logement ne s’arrête toutefois pas à l’article cinquante-deux.
Très bien ! Nous avons entendu l’inquiétude des maires sur la politique de la ville.
Il est vrai que les crédits budgétaires sont faibles depuis de nombreuses années.
Comme sur bien d’autres sujets, l’État doit fixer un cap clair.
Il doit mobiliser l’ensemble des acteurs impliqués.
Il y a selon moi un problème de méthode.
Nous voulons simplement une politique différenciée selon les territoires.
Ce taux est bien plus bas que dans la région Île-de-France.
Il ne faut pas que cette modification repousse simplement le problème.
Nous défendrons notamment la territorialisation du PTZ.
On s’est aussi aperçu que tuer le dodu, c’est tuer tout un écosystème.
Permettez-moi de saluer notre collègue Sylvia Pinel, ministre du logement lors de la précédente législature.
En termes de construction, deux mille dix-sept sera une année exceptionnelle.
Pour autant, il ne faut pas casser l’essor actuel de l’offre.
Je présume qu’une telle situation était politiquement inacceptable.
Nous sommes tous d’accord sur l’objectif.
Pour notre part, nous proposons une méthodologie et un dialogue.
J’évoquerai un second sujet.
J’en viens à la politique de la ville.
Celle-ci repose sur quatre piliers qui tous doivent être mis en place à l’identique.
Par conséquent, les cinq milliards d’euros annoncés ne sont toujours pas là.
J’espère que le débat nous éclairera sur ce point.
Certes, les dotations ne baissent pas, ce que nous saluons.
Il s’agit d’un point important.
Il perdra cinq millions d’euros par an au cours des cinq prochaines années.
D’ici à deux mille vingt-deux, un quart de ses effectifs disparaîtra.
Bien sûr, il y avait des centaines de milliers d’euros à la clé.
Vous y supprimez quarante-cinq mille contrats aidés dont vingt-cinq mille d’éducateur sportif.
Le dispositif serait inefficace, il faudrait donc le supprimer.
La fédération Rhône-Alpes a déjà été mise en liquidation et celle d’Île-de-France est menacée.
La cohésion des territoires, monsieur le ministre, suppose l’égalité territoriale.
C’est exagéré ! Cet article est injuste et inefficace pour quatre raisons.
Il s’agit donc d’une mesure pénalisant les organismes les plus vertueux.
Votre stratégie sur le logement est incompréhensible.
Je ne vous fais pas de procès d’intention mais je vous mets en garde.
Je vous ai proposé il y a quelques jours un moratoire sur l’article cinquante-deux.
Cette proposition est désormais reprise par l’ensemble des acteurs de logement, notamment l’USH.
Quinze millions d’hommes, de femmes et d’enfants souffrent du mal-logement en France.
C’est insupportable et indigne de la sixième puissance économique mondiale.
Le logement doit être déclaré Grande cause nationale.
Si vous le faites, les HLM seront vos premiers de cordée.
C’est ce que nous ne souhaitons pas.
En tant que travailleuse sociale, je pense que nous pouvons nous en réjouir.
Le budget de la mission « Cohésion des territoires » est réaliste et pragmatique.
Pour l’ensemble de ces raisons, notre groupe votera le budget de cette mission.
Ce sont autant de logements en location qui ne seront pas libérés.
Or les accédants modestes viennent souvent du parc social.
Vous leur imposez d’absorber cette baisse des APL, fût-ce sur trois ans.
Vos annonces, aujourd’hui, ne règlent rien.
Les contreparties que vous imaginez pour les bailleurs sont inopérantes.
Beaucoup, d’ailleurs, ne vous ont pas attendus pour renégocier leur dette.
Votre réponse est décalée.
Le préalable est de disposer de fonds propres.
Sans fonds propres, on n’emprunte pas, on n’investit pas.
Les locataires seront les dindons de la farce.
Votre politique du logement aura des répercussions dramatiques en province et aggravera la fracture territoriale.
Vous mettez en danger des collectivités territoriales, garantes de leurs emprunts.
Il va frapper particulièrement nos territoires, déjà bien malmenés.
Il faut revoir votre copie car votre budget est insoutenable, antisocial, injuste et inéquitable.
Nous commençons par une question du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il faut les accompagner pour permettre de créer un effet de levier.
Accompagner nos territoires, c’est respecter leurs habitants.
L’objectif était de relancer la commande publique.
Votre question m’étonne quelque peu.
Nous avons préparé et présenté un budget qui est favorable aux territoires ruraux.
Ainsi, le financement des contrats de ruralité, que vous avez évoqués, sera poursuivi.
Vraiment, dans ce budget, je ne vois aucune disposition financière pouvant desservir les territoires ruraux.
Nous en venons à une question du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Vincent Thiébaut.
Le premier est d’assurer la transition énergétique.
Le second enjeu est la précarité thermique.
Il faut donc être innovant.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
On touche ici à un problème majeur de vision et de philosophie.
Il faut notamment rétablir la mixité sociale, préalable à toute intégration.
Monsieur le député, votre présentation ne correspond pas à la réalité.
De telles annonces traduisent bien une véritable volonté politique en ce domaine.
La parole est à Monsieur Alexandre Freschi.
Monsieur le député, vous évoquez là un point à la fois essentiel et très technique.
Il faudra donc, vous avez raison, monsieur le député, reporter le dépôt des CUS.
Ce n’était pas déjà décidé ? Nous communiquerons rapidement le nouveau calendrier.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Cohésion des territoires », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je confirme qu’il n’y aura pas de redéfinition.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Nous ne pourrons pas faire l’économie d’une réflexion sur ces sujets.
Absolument ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Celui-ci portant sur cinq millions d’euros, la ventilation semble faisable.
Il ne s’agit donc pas d’un aspect que l’on peut modifier aisément.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Pour pouvoir débattre de la donne, encore faudrait-il que nous la connaissions dès maintenant.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je pense que nous pourrons le faire en examinant les amendements ultérieurs.
Avec ce genre de tours de passe-passe, la somme escamotée peut disparaître.
Nous soutiendrons l’amendement.
Vous voulez dire alinéa premier.
Je viens de vérifier.
Il fait d’ailleurs l’objet de nombreuses discussions.
Vous n’avez pas le droit de leur refuser la parole dans ce cas.
Voilà tout ce que je voulais signaler.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
J’ai appris à l’école que un milliard divisé par dix égale cent millions.
C’est donc cent millions d’euros par an qu’il faudrait à l’ANRU.
Tel est l’objet de l’amendement.
De peu ! Voici cependant une précision.
Nous veillerons donc tous à ce que les crédits nécessaires l’abondent en temps utile.
La plupart des autres programmes en sont au stade de préfiguration, c’est-à-dire d’étude.
Pour ces raisons, mon avis est défavorable.
Ce qui vient de vous être répondu par le rapporteur correspond à la stricte vérité.
Le NPNRU va jusqu’en deux mille trente et un, vous le savez.
Nous verrons chaque année où nous en serons.
Mais voilà qui correspond à ce qui sera vraisemblablement utile pour deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je considère cependant que c’est un amendement qui a aussi un aspect psychologique.
Il ne faudrait donc pas désormais le reprocher aux porteurs de projets.
Les deux milliards d’Action Logement sont probables, mais pas encore signés.
Il faut donner l’exemple.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Plutôt que la compétition et la concurrence, nous voulons l’égalité et la solidarité.
Or, vous proposez la création d’un deuxième fonds.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous prenez plus de cent millions d’euros qui ne figurent pas dans cette mission.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Mickaël Nogal.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Monsieur le ministre, vous l’avez dit également.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Cet amendement fait aussi écho aux états généraux qui se sont tenus à Grigny.
Ceux-ci m’ont fait savoir qu’ils attendent toujours le rendez-vous...
Je vois que vous avez bien lu mon rapport, ce dont je vous remercie.
Je partage également le constat de la nécessité de mieux financer les actions innovantes.
Je propose dans mon rapport de rénover le financement de cette politique.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
Nous partageons l’idée de ces amendements et nous les soutiendrons.
Ils proposent une autre façon de concevoir la politique de la ville.
C’est pourquoi nous soutiendrons cette proposition.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Ces coupes vont nous empêcher de faire fonctionner des services publics minimums.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est bien sûr défavorable.
Nous voulons agir avec force.
L’avis du Gouvernement est donc totalement défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Pour le faire, pour aller plus vite, il faudrait des dotations budgétaires supplémentaires.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Les annulations de crédits intervenues en juillet étaient nécessaires pour respecter nos engagements européens.
Toutefois certaines de ces annulations ont eu des effets dommageables sur le terrain.
C’est notamment le cas en matière de politique de la ville.
Vous comprenez bien les raisons qui m’amènent à prendre cette position.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Il faut dire que l’exposé sommaire de l’amendement est savoureux.
On y lit : « […] dans le contexte de la remise en cause des contrats aidés, […] ».
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Voilà pourquoi je soutiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Cet amendement propose de rétablir des crédits destinés notamment à trois projets ambitieux.
Il s’agit d’abord des internats d’excellence.
Il s’agit ensuite des écoles de la deuxième chance.
Il s’agit enfin des cordées de la réussite.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Cela a fait manquer au massif corse de nombreux financements, notamment au titre du FNADT.
Cela ne me paraît pas possible.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La question porte sur les critères de calcul des financements alloués aux différents massifs.
Je vous signale que c’est le seul massif entièrement régional.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est des coïncidences qui mettent à nu les idéologies politiques.
En ces temps difficiles, c’est intolérable.
Je vous invite à le retirer, fort des explications que je vous ai données.
Sinon, je maintiendrais l’avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Il s’agit de veiller à un développement équilibré des territoires.
Votre approche, monsieur le député, ne correspond donc pas à la réalité.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
La lutte contre les algues vertes en Bretagne est fondamentale pour toute la région.
Je ne doute pas que vous en serez convaincus et le voterez.
L’enjeu est considérable et beaucoup reste encore à faire.
L’avis est donc défavorable.
Quant au plan chlordécone, il est lui aussi financé.
Je remercie Madame la députée Obono d’avoir soulevé la question du chlordécone.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je voudrais juste savoir ce qui justifie ce transfert.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je voulais réagir à l’interpellation sur la question de Business France.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM).
Ces choix, il faut que vous les assumiez.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Un dernier point enfin.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour un rappel au règlement.
Mon appel au règlement concerne le déroulement de la séance.
Monsieur le président, un mot pour la clarté de nos débats.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre pour une présentation générale.
Le Gouvernement présentera ultérieurement des propositions visant à préciser ce mécanisme.
Nous pourrons en débattre ultérieurement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Bien évidemment, beaucoup de points doivent être améliorés dans le logement social.
De même, certains critères d’attribution sont trop flous.
Même dans les communes périphériques moins pauvres, votre décision provoquera une catastrophe.
Merci, monsieur Dumont.
Or les trésoreries des bailleurs ne le permettront plus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Je vais répéter ce qui a déjà été dit maintes et maintes fois.
Ce sont onze millions de locataires de HLM qui vont être touchés par cette mesure.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Reste sept cents millions d’euros.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
La politique du logement traduit un choix de société.
Les APL relèvent de la solidarité nationale.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer l’article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il y a dix ans, le ratio était d’un sur cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Le contribuable devra donc sans doute mettre la main à la poche.
Il serait prudent de supprimer l’article tel qu’il est rédigé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Merci, monsieur Coquerel.
Nous proposons de supprimer l’article cinquante-deux, car l’enjeu est de taille.
Le dispositif aboutira en effet à une baisse de un virgule sept milliard des APL.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Ça va être difficile ! Écoutez et vous verrez, cher collègue.
L’article cinquante-deux, profondément injuste, a logiquement fait l’unanimité contre lui.
Ils y ont recueilli un avis défavorable, qui reste donc le même ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il sera également défavorable, monsieur le président.
Celle-ci est non seulement possible, mais indispensable.
Je présenterai donc les choses différemment.
Nous tiendrons compte de cette réalité.
J’ai d’ailleurs annoncé, et pas seulement ce soir, une voie d’équilibre.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
L’amendement que vous nous avez présenté, monsieur le ministre, est un peu « abracadabrantesque ».
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Aussi ai-je quelques questions à vous poser.
J’espère donc que nos collègues du groupe La République en marche, eux, les entendront.
Peut-être vous éviteront-ils, ainsi, de commettre cette erreur.
Cet office est reconnu pour la formidable qualité de service qu’il offre aux locataires.
Merci de conclure.
Je termine, monsieur le président.
Les logements qui se vendent le mieux, au Havre… Il faut vraiment conclure, monsieur Lecoq.
Je termine sur ce point, monsieur le président.
Je dis bien : face à la mer ! On conçoit qu’ils se vendent bien.
Plusieurs questions nous sont posées à ce stade de la discussion.
Il faut donc sortir de la crise.
Différents leviers doivent être activés pour répondre aux enjeux que j’évoquais en préambule.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Vous reconnaissez vous-mêmes que l’article cinquante-deux est un appel à négociation.
Nous en venons à nous interroger sur notre rôle et sur la procédure législative elle-même.
Monsieur le ministre, vous parlez de réforme mais nous ne voyons qu’une contre-réforme.
Vous parlez d’équilibre mais je n’ai toujours pas compris entre quels éléments.
J’aborderai plusieurs points.
Troisième point : les APL, soit aujourd’hui dix-huit milliards d’euros.
Mais aujourd’hui, le système ne peut plus être pérenne.
Deuxième volet : le financement.
Je veux bien entendre, à ce sujet, toutes les argumentations.
Or, les financements de la CDC n’ont que très peu évolué pendant très longtemps.
Cela n’a jamais été fait.
Nous nous y mettons aujourd’hui.
Monsieur Bazin a raison de soulever ce problème, mais nous apportons une réponse.
Voilà en tout cas l’ensemble des propositions financières que nous mettons sur la table.
Troisième élément : l’accession sociale.
Vous allez créer des copropriétés en difficulté.
Les logements de type PLS en représentent vingt pourcent – environ un million.
La question n’est pas de vendre les HLM au privé.
Je ne parle que de l’accession sociale de l’occupant.
Comparez ces deux milliards d’euros aux vingt milliards de revenus.
Madame Rabault, vous nous avez demandé pourquoi nous baissions les APL.
Ce n’est pas tout à fait ce que j’ai dit.
Cela revenait au même.
Nous y reviendrons à l’occasion des amendements relatifs au taux d’effort.
Ce sont ces gains qui permettront de réduire les loyers et, partant, les APL.
Deux villes l’ont mis en place, Paris et Lille.
À Lille, le tribunal administratif a décidé d’annuler la mesure.
La stabilité, nous l’assurons.
Quant à la formule, vous le savez, elle est atrocement complexe.
Elle n’est pas encore sur la table ? Non.
Vous savez à quel point elle est compliquée à élaborer.
Monsieur Lecoq, je vous remercie pour vos conseils.
Vous sous-entendez que le parc HLM ne pourrait pas profiter des meilleurs emplacements.
…, y compris ceux qui se vendent.
Nous sommes ouverts au dialogue.
Quant au PTZ, vous le savez, nous souhaitons le rétablir dans toutes les zones.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Pour les nouveaux entrants, cela représente entre cinquante et cent millions d’euros.
Les ventes de logements HLM seront compromises, mes collègues l’ont dit.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Dans le parcours résidentiel, vous le savez, la première accession est toujours la plus compliquée.
La suppression de l’APL accession semble donc antinomique avec votre politique du logement.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de la maintenir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
La parole est à Madame Stéphanie Do, pour soutenir l’amendement no deux cent soixante.
Je reste cependant favorable au maintien de ce dispositif.
Ce dispositif, qui fait actuellement l’objet de négociations, doit être retravaillé.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Ce silence me gêne d’ailleurs.
La parole est à Madame Christelle Dubos, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Le groupe REM avait déposé cet amendement nécessaire et important.
Nous le redéposerons en deuxième lecture si besoin.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Nous maintenons bien sûr cet amendement.
Le Président de la République nie être le président des riches et des puissants.
Monsieur le ministre, vous avez souligné la nécessité de fluidifier les parcours résidentiels.
L’accession à la propriété est un marqueur important.
Ce n’est absolument pas notre souhait.
J’entends les remarques et les critiques sur ce point mais le calendrier est celui-là.
L’accession est un des éléments de la discussion.
Penchez-vous sur le programme cent soixante-dix-sept.
Or l’intermédiation locative est certainement le meilleur vecteur de mixité sociale qui puisse exister.
Et nous prévoyons les financements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Mon intervention sera très brève.
Le Gouvernement le confirmera.
Vous vous demandez à quoi nous servons, monsieur Bazin ? À faire avancer le débat.
L’amendement du Gouvernement est le fruit de longues discussions et d’importantes négociations.
C’est déjà une avancée majeure par rapport au texte initial.
Nous ne renonçons pas.
Nous suivons la discussion.
Dans nos territoires, c’est une politique que nous défendons avec conviction et énergie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
C’est exact.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Il y a des choses que j’ai du mal à comprendre.
Je n’ai aucun problème pour discuter de chacune d’elles.
Mais, dans ses propos, j’ai entendu plus de questions que de réponses.
Merci, monsieur Peu.
Le PLS accession permet… Merci.
Monsieur Peu a eu deux minutes vingt.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Quoi qu’il en soit, j’ai une solution à vous proposer.
Pour les arrêter, en revanche, il n’existe aucune mesure de rétorsion.
Combattons les cadeaux qui ont été faits sur le versement des dividendes.
En plus, figurez-vous que vous relancerez aussi le BTP.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Je demande une suspension de séance.
Monsieur Coquerel, il reste quatre amendements avant celui du Gouvernement.
Voulez-vous réellement que l’on suspende la séance pour deux minutes ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle donc maintenant l’amendement numéro cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je demande une suspension de séance.
Vous n’avez pas la délégation de votre groupe, monsieur Peu.
C’est moi qui l’ai.
Je confirme la demande de suspension de séance.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.