La séance est ouverte.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions suivies de leurs réponses.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Certes, un acquis social de l’Union européenne existe.
La Commission a pris d’autres mesures dans le domaine social.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Pire, elle fait figure de repoussoir pour un nombre croissant d’Européens.
Le Brexit en est la dernière expression.
Cette initiative est donc salutaire.
Le nouveau texte, qui comporte de timides avancées, risque de ne jamais voir le jour.
Se pose ensuite la question du contenu du socle.
Sur ce point, je voudrais vous faire part de plusieurs remarques.
Nous sommes également favorables à l’instauration d’un salaire minimum européen.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Toutefois, il est injuste de prétendre que l’Europe ne se préoccupe pas du social.
Je ne citerai, faute de temps, que les principaux d’entre eux.
Il n’y aura pas d’avancées sociales sans avancées démocratiques et politiques.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Seuls vingt et un pays européens disposent d’un salaire minimum.
En France, il s’élève à environ mille quatre cent soixante euros bruts.
La proposition de révision de cette directive est en cours d’examen au Parlement européen.
Les différences d’approche entre États membres rendent la discussion difficile.
Vaste programme ! Bravo ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La question du contenu de ce socle de droits sociaux est certainement la plus importante.
Leur travail nourrit substantiellement nos débats de ce soir.
Jean-Patrick Gille en a déjà fait une première présentation.
Aussi nous devons nous demander collectivement ce que nous, Européens convaincus, souhaitons encore accomplir ensemble.
La question du détachement des travailleurs en est une illustration.
C’est pourquoi la France demande sa révision.
Sans développer tous les détails de nos propositions, j’insisterai sur l’essentiel.
Le premier axe est l’accès au marché du travail.
Cela renforcera leur employabilité future mais aussi leur sentiment d’appartenance européenne.
La France souhaite que ce programme, devenu « Erasmus + » soit encore étendu.
Pour les étudiants, il faut aussi créer un statut du stagiaire au niveau européen.
Nous ne disjoignons pas ces deux objectifs.
La France a également souhaité présenter des propositions sur la dimension sociale du semestre européen.
C’est un défi considérable.
S’il est ambitieux, le socle européen des droits sociaux sera un immense progrès.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de revenir sur la situation des travailleurs détachés.
Ce serait en effet plus sécurisant mais il faut aller plus loin.
Ma question porte elle aussi sur le travail détaché.
Cette explosion du travail détaché déclaré et de la fraude au détachement pose problème.
Nous nous situons donc dans le cadre d’une action tout à fait déterminée.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Il faut que ce soit clair dans l’esprit de tout le monde.
Le problème devra bien être posé à l’échelle européenne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il y a les contrôles, dont vous avez eu raison de souligner l’efficacité.
Il faut maintenant faire en sorte qu’ils soient largement facilités.
Un code numérique permet aux inspecteurs du travail d’accéder immédiatement à ces informations.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Néanmoins, de nombreux obstacles restent à franchir pour que ce socle européen voie le jour.
Je m’interroge d’abord sur les instruments d’évaluation des politiques.
Il faut donc qu’il y ait des mécanismes, des règles.
Il faut donc une concordance très forte entre les objectifs sociaux et les objectifs économiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous sommes donc d’accord sur le fond.
Le débat est clos.
La séance est levée.