La séance est ouverte.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-quatre et trois cent cinquante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement est identique à celui de mon collègue de La République en marche.
On connaît l’importance de ces établissements pour l’attractivité touristique des territoires.
Si nous maintenons le texte en l’état, les casinos les plus fragiles fermeront.
Cela détruira et les casinos, et l’emploi sur notre territoire.
J’appelle donc le Gouvernement à la prudence.
Avis défavorable, comme sur les amendements précédents.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il risque de coûter aux établissements plus de vingt millions d’euros.
Je suis l’élu d’une circonscription qui compte deux casinos.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Vous choisissez la CSG, un impôt injuste, car non progressif.
La solidarité version En marche, c’est chacun pour soi, et le malheur pour tous.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe REM.) Nous ne l’acceptons pas.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro mille treize.
Bizarrement, la PCH est aujourd’hui assimilée à un revenu du capital.
Il y a là un problème, effectivement.
Néanmoins, vous avez mis le doigt sur un sujet social important.
Je vous promets que nous le ferons.
Plusieurs solutions existent.
Madame Bareigts, monsieur Lurton, je vous invite, dans un esprit constructif, à retirer vos amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je retire donc mon amendement.
Je remercie Monsieur le rapporteur général et Monsieur le ministre de leurs réponses.
Je retirerai donc cet amendement lorsqu’il arrivera en discussion.
C’est un sujet important, qui concerne près de sept millions de nos concitoyens.
Il est trop important également pour que nous nous limitions au seul volet monétaire.
Nous nous associerons à cette réflexion plus large sur le sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Vous brimez la majorité ! Nous en arrivons à une série d’amendements identiques.
Je suis donc saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-dix et cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-douze.
Cette hausse de CSG frappera huit millions de retraités, dont certains sont fragiles.
De manière plus générale, nous entamons une réflexion sur la solidarité entre les générations.
Il s’agit de penser la solidarité entre les générations.
Le sujet est d’autant plus important que notre population vieillit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous savez très bien que c’est faux.
Aucun salarié, en France, ne paie de CSG sur ses frais.
Je vous mets en garde : avec ce type d’argument, vous excitez nos concitoyens.
Vous en subirez les répercussions vous aussi.
On aurait peut-être pu chercher ailleurs, ou augmenter le seuil, qui nous semble très bas.
Par ailleurs, les investissements de ces retraités pourraient en pâtir.
Or, aujourd’hui, les retraités, notamment dans les zones rurales, possèdent souvent de grandes maisons.
Les enfants sont partis.
Ils ont déjà des problèmes de chauffage et seront affectés par la taxe écologique.
À terme, il y aura des intervenants à domicile et les logements devront être adaptés.
C’est pourquoi nous nous y opposons fermement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Voilà les vrais chiffres, il faut les dire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Je voudrais associer Madame Duby-Muller, Madame Bonnivard et Monsieur Rolland à mes propos.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa huit.
Nous invitons à nouveau la majorité et le Gouvernement à revenir sur cette proposition.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il nous semble inutile d’en rajouter.
Il vise également à supprimer l’alinéa huit.
Les revalorisations ont donc été largement inférieures au niveau d’inflation atteint depuis deux ans.
C’est donc un amendement a minima que nous vous proposons.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais je vois que vous avez réfléchi au sujet, et j’en suis ravie.
J’espère qu’il en sera de même pour les pensionnés d’invalidité.
Elle est moralement difficilement justifiable.
Par ailleurs, elle est socialement indigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
C’est un amendement de repli.
Les retraités seront décidément les principaux perdants du PLFSS pour deux mille dix-huit.
Augmenter la CSG est donc inefficace et injuste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je souhaite réfléchir devant vous sur la question de la justice.
Je vous rappelle que seuls trente pourcent des retraités seront mis à contribution.
En effet, déjà soixante pourcent ne seront pas concernés.
Je ne vous dis pas qu’avec mille quatre cents euros on est riche.
C’est une mesure de justice sociale.
Ce n’est pas le choix de la majorité.
Les ouvriers métallurgistes à la retraite sont juste au-dessus du seuil de pauvreté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je ferai deux remarques.
C’est de très mauvais augure.
Vous dites que c’est pour augmenter le pouvoir d’achat d’autres catégories.
Monsieur le ministre, je tiens à souligner la perversité du discours, et du débat.
Vous affirmez qu’il faut que le travail paye.
Quand vous travaillez, qui vous paie ? Celui pour lequel vous travaillez : votre employeur.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je demande la parole, madame la présidente.
J’ai déjà annoncé le scrutin, monsieur Door.
Tous les groupes se sont exprimés.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Cette augmentation pose un double problème, de justice et de morale.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Cela me paraît extrêmement compliqué, notamment d’un point de vue juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cela représentera une augmentation de dix à onze pourcent.
Ces allocataires seront-ils touchés par l’augmentation de la CSG ? Non.
L’augmentation ne touchera que les revenus supérieurs à mille quatre cents euros.
Les bénéficiaires de l’AAH ne changeront pas de catégorie.
Je retire donc mon amendement.
Comme Éric Alauzet, je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne reviendrai pas sur les deux premiers cas évoqués par Monsieur Alauzet.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
C’est l’EHPAD qui paie la taxe d’habitation.
L’idée de faire payer ou non le résident n’a donc aucun sens.
Ce serait une vraie réforme.
Je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu, madame la députée.
S’il paie directement sa taxe, la réponse est oui.
La question a été posée, et elle est parfaitement légitime.
Cet amendement vise à relever le seuil d’application de la hausse de CSG.
Il ne faut cependant pas se méprendre sur son sens.
Il serait donc nécessaire de relever le seuil d’application de la hausse de CSG.
Ce serait une vraie mesure de justice fiscale.
Le contenu de mon amendement rejoignant parfaitement celui de Monsieur Sommer, je le retire.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-quatre.
Ce sont effectivement de petites retraites.
Dans mon secteur, comme l’a rappelé Monsieur Sommer, l’industrie automobile domine.
Il faut faire un geste.
Nous avons osé prendre des paris importants, notamment à propos de l’ISF.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
L’amendement numéro six cent huit a le même objet.
D’où cet amendement.
Il est identique aux précédents.
Si l’article sept est voté, les grands perdants seront les retraités.
Beaucoup de questions portent sur les EHPAD et les retraités.
La commission a émis un avis défavorable.
Avis défavorable, même si je peux comprendre les arguments visant à relever les seuils.
Je veux souligner plusieurs points évoqués par le rapporteur.
Vous devez prendre conscience que notre démarche est une démarche de cohérence, de répartition inter-générationnelle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
C’est une question de principe.
Nous n’acceptons pas de voter dans ce débat qui vous appartient.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je n’ai pas tout à fait le même sentiment que Monsieur Door.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Nous voterons donc contre ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je vous demande une suspension de séance, madame la présidente, pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Ce débat n’est pas notre tasse de thé, vous l’avez compris.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
C’est la preuve que cette mesure est injuste.
Je le répète : dans la majorité aucune tête ne doit dépasser.
Tout le monde rentre dans le rang et retire ses amendements.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit du règlement.
Un tel comportement est inadmissible et scandaleux au sein de cet hémicycle.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Vous dites qu’il convient de maintenir l’équilibre financier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Sur ce point aussi vous pouvez encore faire machine arrière.
Ce doit être une nuit de pleine lune.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Cela aurait représenté une économie d’environ un virgule deux milliard d’euros.
C’est exact.
Il se trouve que nous avons été battus sur l’ISF.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement sur le fondement de l’article cinquante-huit, alinéa un.
Je suspends la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Ce sujet ayant déjà été évoqué, je retire l’amendement.
Par cet amendement, nous demandons que le taux de CSG reste identique pour eux.
C’est à vous que je parle, monsieur le ministre ! Et je vous écoute.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Puisqu’il en a déjà été question, je le retire.
Très concrètement, il faut que nous prenions connaissance de tous les cas de figure.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il est également défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il va de soi que le Gouvernement lui transmettra toutes les données utiles.
Très bien ! La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Pour les salariés du privé et les indépendants, considérons que les choses sont globalement prévues.
Nous attendons leurs conclusions, ainsi qu’une loi sur l’agriculture française.
Ce n’est pas raisonnable et, surtout, c’est particulièrement injuste.
Plusieurs propositions vont suivre en ce sens.
Il aurait donc des conséquences qui se chiffrent en milliards d’euros.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Vous avez raison de pointer une distorsion, mais revenons un tout petit peu en arrière.
En deux mille quinze, nombre d’agriculteurs avaient des difficultés à payer leurs cotisations.
Nous, nous avons choisi de procéder autrement.
Ils connaîtront donc une augmentation de leur pouvoir d’achat.
J’entends votre question sur les trente pourcent qui gagnent davantage.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
J’ai dû m’absenter pour siéger en commission élargie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je soutiens cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Lise Magnier.
Je maintiens donc mon amendement.
L’objectif affiché est l’augmentation du pouvoir d’achat des actifs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quand répondra-t-il à ma question ? La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Mais vous persistez à refuser le débat.
Je soutiens cet amendement.
Pour autant, nous ne sommes pas encore sortis de cette crise.
Le secteur laitier est fortement touché.
Les agriculteurs doivent affronter la volatilité des prix et la soudaineté des crises.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je ne pense pas que ce soit le but recherché.
Il me semblait plus honnête de vous le rappeler.
Enfin, un élément vous aura échappé.
La suppression de la taxe d’habitation prive les collectivités locales d’un levier fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons exposées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala...
non, pardon, à Monsieur Julien Aubert.
Voilà qui condamne votre réforme par avance.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Pour toutes ces raisons, le monde agricole a besoin d’oxygène.
Monsieur Vigier et moi connaissons bien le monde rural, nous vivons dans un territoire rural.
Prenons garde à ne pas fragiliser encore davantage ces territoires.
Je partage entièrement votre objectif de soutenir l’agriculture dans notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Dès lors qu’ils gagnent plus, ils sont perdants.
Malheureusement, vous avez augmenté la CSG sans réfléchir aux conséquences.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ces engagements posent une somme de problèmes que vous n’avez, semble-t-il, pas tous anticipés.
Il est utile que nous puissions les soulever ici et essayer de trouver des solutions.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-deux et quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
C’est le seul chiffre à retenir, chers collègues.
Nous en avons débattu longuement samedi dernier, la suppression sera compensée à l’euro près.
J’en viens à l’amendement.
Il y a deux raisons de voter cet amendement.
Or, comme l’a bien dit Philippe Vigier, les seuils fixés sont très bas.
Il est nécessaire de faire quelque chose.
Deuxième raison, nous connaissons une crise agricole majeure.
C’est faux ! Nous faisons le choix d’accompagner davantage les agriculteurs les plus fragiles.
C’est pourquoi je vous demande plutôt de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous serons bien éclairés sur une question importante.
Messieurs Fesneau et Vigier, nous pouvons partager vos attendus.
Mais il faut des changements structurels pour le monde agricole.
Il faut faire évoluer les prix et modifier les rapports avec les distributeurs.
Excusez-nous, monsieur Aubert, nous ne sommes là que depuis cinq mois.
Vos amendements, sans régler les difficultés des agriculteurs, accentueraient la difficulté budgétaire.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Cela signifie, je le répète, que les collectivités perdent un levier fiscal.
Certes, mais ce sont aussi les charges qui obèrent la compétitivité.
C’est de cela même que nous débattons à l’instant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
C’est inexact.
En revanche, je reviendrai un instant sur l’amendement.
Les agriculteurs, eux, sont compensés jusqu’à quarante-trois mille euros mais perdants au-delà.
C’est très simple.
Marc Fesneau vient de le dire à l’instant.
Je les ai à l’esprit.
Ils sont loin d’atteindre une moyenne annuelle de quarante-trois mille euros.
Or nous arrivons toujours dans le peloton de tête des revenus agricoles.
La mesure coûtera cent vingt millions à l’agriculture.
Je l’ai dit, nous ne donnons pas dans le misérabilisme.
Nous ne faisons pas la manche pour les agriculteurs.
Nous cherchons seulement à savoir comment nous pouvons les aider.
On a rappelé tout à l’heure la tenue des états généraux.
Vous saurez d’ailleurs me le rappeler sans difficulté.
De grâce, restez sur le système qui avait été mis en place.
Multipliez le chiffre par douze.
Vous voyez quel montant on atteint.
L’agriculture mérite des mesures de compétitivité.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il est de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur Ruffin, vous souhaitez prendre la parole ? Oui.
Je viens en renfort pour soutenir mon camarade, Monsieur Bernalicis.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel également.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Nous vous proposons de supprimer ce dispositif.
Je vous suggère de le retirer, quand vous aurez entendu la proposition du ministre.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur le ministre, vous avez déjà défendu l’amendement numéro mille cent soixante-quatorze rectifié.
La grogne contre la hausse rétroactive de la CSG n’est pas nouvelle.
C’est pourquoi j’espère que vous l’accueillerez favorablement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Merci d’avance pour votre réponse, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Monsieur Ruffin, vous n’avez pas la délégation de votre groupe.
Vous ne pouvez donc demander de suspension de séance.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’amendement ici proposé ne traite pas du même sujet.
Les retraités seront touchés de plein fouet.
À ceux-là s’ajoutent les retraités polypensionnés.
L’avis reste donc défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement a trait à une question que l’on a déjà abordée.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro trente-six rectifié.
Monsieur le ministre, l’un n’empêche pas l’autre.
En effet, le Gouvernement dispose des moyens nécessaires pour ce faire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Monsieur Ruffin, si vous voulez parler, vous pouvez parler.
Le groupe La France insoumise votera contre cet article sept, qui augmente la CSG.
Ces économies de bouts de chandelle finissent, au total, par atteindre un montant élevé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Annie Vidal.
Ne laissons pas ce débat se cristalliser autour de sa prétendue injustice.
En ce début de quinquennat, nous devons enclencher les transformations nécessaires à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ce déséquilibre permanent menace tout le système social auquel nous sommes attachés.
Nous connaissons les recettes de notre système d’assurance maladie.
Cette CSG a le mérite d’exister, mais nous ne souhaitons pas l’augmenter.
Nous voterons donc contre l’adoption de l’article sept.
(Applaudissements sur les du groupe LR.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet article sept.
Exactement ! Voilà pourquoi nous voterons pour cette mesure.
Cette disposition redistribuera du pouvoir d’achat.
Nous avons eu un débat intéressant, dans lequel des désaccords se sont exprimés.
Nous avons également discuté des effets de seuil, cette question nourrissant un éternel débat.
La discussion avec l’ensemble des collègues a été nourrie et approfondie.
Je mets aux voix l’article sept, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Évidemment ! C’est en effet un cas patent d’optimisation fiscale caractérisée.
Combien, alors ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.