La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
La première était la vie étudiante.
Nous le savons, améliorer la vie étudiante, c’est améliorer la réussite étudiante.
Ainsi, chaque lycéen pourra choisir son orientation de manière éclairée.
J’ai lu et entendu tout à l’heure des propos inadmissibles.
Or nous voulons agir pour elle.
En premier lieu, il supprime le tirage au sort.
Pour nous, il ne suffit pas d’entrer en licence, il faut y réussir.
Or, le taux d’échec est aujourd’hui de soixante pourcent en licence.
Si le constat est accablant, le mal n’est pas inéluctable.
Nous voulons agir et nous pouvons le faire.
Pour nos jeunes comme pour notre pays, nous voulons élever le niveau de qualification.
Par ce texte, nous transformons le passage du secondaire au supérieur.
Nous sommes lucides et réalistes.
Nous ne vendons pas du rêve.
Les mesures que nous défendons sont de bon sens.
Elles sont justes, elles sont porteuses de progrès et nous les suivrons de près.
Merci de conclure, chère collègue.
…ne doutant pas que nous cherchons tous le meilleur pour notre jeunesse.
Joli titre, belle intention, qui appellent de notre part plusieurs observations.
Oui, par l’échec : les chiffres sont frappants, presque trop.
Pour beaucoup, l’échec est donc prévisible dès la première année.
Vous manquez cette occasion historique essentiellement pour deux raisons.
Puis est venue l’injonction de la CNIL – tout cela a déjà été précisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Nous serons particulièrement vigilants sur la simplification et la transparence du nouveau processus.
Autre point fort de cette réforme : la santé étudiante.
L’accès aux soins sera facilité par l’adossement au régime général.
Un mot, enfin, sur deux autres apports incontestables du texte.
La parole est à Madame Béatrice Descamps.
Cette formation est d’abord un enjeu de compétitivité économique.
Nos universités doivent donc être des pôles d’enseignement et de recherche reconnus et attractifs.
Elles sont un relais décisif d’influence et de rayonnement.
Cela étant, nous en avons bien conscience, nos universités ont grandement besoin d’être réformées.
C’est vrai.
Nous saluons, en conséquence, la suppression de la procédure du tirage au sort.
Aujourd’hui, la sélection à l’université se fait par l’échec.
La solution que vous proposez présente l’avantage du pragmatisme.
C’est vrai.
Les dysfonctionnements récurrents des mutuelles étudiantes, brocardés par plusieurs rapports, ont rendu cette suppression inévitable.
Une harmonisation de ces dispositifs aurait été la bienvenue pour nos jeunes athlètes.
L’augmentation du nombre des étudiants est une chance pour un pays.
La situation de l’université de La Réunion est à cet égard éloquente.
Avec moins de dix filières, l’IUT de La Réunion est sous-dimensionné.
De même, les quelque soixante formations de BTS sont totalement saturées.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen de l’article premier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Une bonne orientation passe d’abord par une bonne information.
Deux millions à deux millions et demi de vœux devront trouver réponse.
L’affaissement sémantique a là aussi fait son œuvre.
Ce point est pourtant majeur.
La sélection y est un atout et elle est souhaitée.
Merci de conclure.
Juste une phrase, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Partout les plaintes s’accumulent.
Je veux parler du terrorisme intellectuel.
Ce tabou de la politisation des parcours universitaires doit être levé avec force.
La suppression du régime spécial de Sécurité sociale des étudiants sera une autre évolution.
Cela n’est pas fait.
Très bien ! La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
Mais ce texte va aussi dans le sens d’une plus grande mobilité sociale.
Il était aussi démocrate-chrétien.
L’enjeu qui nous réunit ici, dans cet hémicycle, est enthousiasmant.
Ce texte entraînera des mutations profondes dans la vie quotidienne de nos étudiants.
Cette contribution remplira une mission essentielle en étant un vecteur de cohésion sociale.
La discussion générale est close.
Je tenais ensuite à réagir à propos de deux points qui m’ont interpellé.
Voilà pourquoi elles ne figurent pas dans ce projet de loi.
Ces mesures ne figurent pas dans le projet de loi mais elles l’accompagnent fortement.
Bien entendu, tout cela est lié.
La parole est à Monsieur Damien Adam, premier orateur inscrit sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Certaines universités appliquent déjà, à titre expérimental, les dispositifs que nous voulons généraliser.
Tel est l’objet de cet article premier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Jacqueline Dubois.
Cette situation était injuste et ne pouvait plus durer.
Cette loi était donc très attendue, et nécessaire.
Par ailleurs, la concertation entre l’enseignement secondaire et l’enseignement supérieur est renforcée.
Une grande nouveauté réside dans la publication des attendus de chaque formation.
Je me félicite de la nouvelle rédaction de l’article L.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Madame, nos commissaires ont participé aux travaux de la commission.
Regardons plutôt ce qui nous oppose.
Aucun d’entre nous n’est partisan du tirage au sort.
Ce n’est pas cela qui fait débat entre nous.
Nous vivons dans un environnement mondial, qui exerce une pression sur nous.
Et, en la matière, l’aval commande l’amont.
» Ce faisant, vous instaurez, de fait, un numerus clausus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Votre gouvernement a d’ailleurs recruté récemment le président de l’association qui les réunit.
Il a de nombreuses qualités, notamment celle d’être Ardéchois.
Merci de conclure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Il a porté un coup de massue à nos politiques étudiantes.
Nous devons donc abolir cette pratique.
C’est une volonté que nous partageons : tant mieux.
C’est, vous en conviendrez, un peu prématuré.
Ce texte élude notamment des problématiques territoriales ou locales propres à certaines universités.
Le plan Étudiants que vous présentez devra donc assurer une répartition équitable des moyens budgétés.
C’est un point fondamental, qui conditionnera la réussite de votre réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Anne Brugnera.
L’article premier comprend plusieurs des nouveautés essentielles introduites par ce projet de loi.
Or cette amélioration est primordiale.
Mieux orientés, nos lycéens seront aussi mieux accompagnés.
Cela concernera notamment ceux qui en ont le plus besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Nous verrons à l’usage si elle permet de remplir cet objectif.
Nous ne contestons pas ce droit.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Cependant, d’autres parcours moins connus peuvent permettre d’atteindre le but poursuivi.
Et il y a des places sur ces sites.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Vous avez d’ailleurs déposé des amendements qui vont dans leur sens.
Premièrement, la sélection n’est pas un gros mot.
Par ailleurs, l’université n’est plus la panacée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Nous souhaitons contribuer à l’améliorer encore.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
C’est vrai ! Merci, cher collègue.
L’université doit être le lieu de tous les possibles.
Les inégalités doivent être estompées.
L’épanouissement social doit être garanti.
Chacun doit pouvoir s’élever dans la sphère sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
C’est un vrai scandale pour les classes populaires et moyennes françaises.
Je ne reviendrai pas sur les éléments déjà mentionnés.
Il habite en Île-de-France, où les facultés de médecine sont en forte tension.
Ce lycéen rencontrera deux difficultés qui n’existaient pas précédemment.
D’abord, il n’est plus question de hiérarchie des vœux.
Vous êtes en train de les brider.
Surtout, vous réduisez leurs chances de trouver leur voie en diminuant le nombre de choix.
En effet, cela concernera plus particulièrement les bacheliers franciliens.
Je ne suis pas certain que vous ayez pris en compte cette difficulté.
Vous auriez dû y être attentif.
Dix vœux, c’est largement insuffisant lorsque l’avenir de notre jeunesse est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La modification de l’article L.
Et quand on ne l’est pas, c’est assez compliqué.
En effet, il faut des résidences universitaires.
Si vous n’avez pas assez de sous, il faut trouver un emploi étudiant.
Or il n’y en a pas toujours à côté de chez vous.
Bien vu ! Mais je ne suis pas sûr que l’article quatre y suffise.
Il en faudrait bien davantage.
Enfin, madame la ministre, je réitère mon invitation à venir visiter une résidence universitaire.
J’attends une réponse.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
J’attendais beaucoup de votre texte, madame la ministre.
J’avoue que je suis déçu et que je m’interroge.
Ce texte est peut-être une occasion manquée, madame la ministre.
À cet égard, ce texte ne répond pas à nos attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Madame la ministre, il est évident que ce texte instaure une sélection.
Cette sélection existe déjà.
Évidemment, il y a plusieurs motifs d’insatisfaction.
Ainsi, Alexandre, en licence d’histoire, nourrissait son rêve de gosse : devenir archéologue.
Il pouvait accéder à un master professionnel dans ce domaine et réaliser son rêve.
Il travaillait à l’époque chez Brico Dépôt et chez Gaumont.
Ainsi, il a eu le temps de choisir tranquillement sa voie.
Je tiens à apporter quelques précisions.
D’abord, je vous remercie de la qualité de ces interventions sur l’article premier.
N’en doutez pas, les universités sont prêtes à s’emparer de ce sujet.
Cela me permet de répondre aux remarques sur le caractère précipité de la concertation.
Très bien ! J’en profite pour répondre aux questions spécifiques à La Réunion.
Bien entendu, les BTS et les IUT seront aussi concernés.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est surtout fan de Macron.
L’un n’empêche pas l’autre.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Dans la vie, il n’y a rien de tel que des exemples concrets.
Je vous parlerai de Fabien, mon collaborateur parlementaire à temps partiel.
Il prépare actuellement une thèse de doctorat.
Elle reviendra au mois de janvier.
Un échec permet de travailler sur soi.
Un échec permet de rebondir.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Laissez Madame Fiat s’exprimer.
J’ai fait mon chemin.
J’ai un beau parcours professionnel et j’en suis fière.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Madame Faucillon l’a dit très clairement.
C’est suffisamment clair.
C’est pourquoi nous refusons sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Tous les jeunes méritent d’accéder aux études qu’ils ont choisies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Par cet amendement, nous souhaitons rappeler notre attachement au principe de non-sélection à l’université.
Vous préférez la sélection par l’échec.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
En quoi ce texte instaure-t-il une sélection ? Je vais prendre un exemple concret.
Je suis un lycéen de terminale : bientôt, on me demandera de faire dix vœux.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
C’est vrai.
Ce n’est pas possible.
Toutefois, la sélection doit aller de pair avec une revalorisation urgente de la filière professionnelle.
Cela aurait dû être fait avant cette réforme.
Dans nos territoires, il existe de nombreux métiers qui sont en pénurie de compétences.
Dès lors, pour revaloriser la filière universitaire, on instaurera une sélection.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais simplement apporter quelques précisions.
Il me paraît important de le rappeler.
Je pense que c’est largement suffisant pour qu’il puisse exprimer sa volonté.
En effet, ce projet de loi abolit concrètement cette liberté.
C’est pourquoi notre groupe est opposé à votre proposition de sélection.
Merci de conclure, madame Autain.
Je reprendrai la parole tout à l’heure pour terminer mon raisonnement.
L’avis de la commission est défavorable, madame la députée.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Très bien.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
On nous accuse d’être atteints de « sélectionnite aiguë ».
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Permettez-moi de m’exprimer ! Écoutons Madame Brugnera.
Elle existe ensuite à cause du tirage au sort, que nous entendons supprimer.
Il y a enfin la sélection par l’échec.
Ce que vous revendiquez, c’est la liberté d’échouer.
Nous proposons une formulation différente : « Le premier cycle est ouvert aux titulaires du baccalauréat ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais ne vous inquiétez pas, nous en parlons longuement, fréquemment.
Nous voulons faire en sorte que chaque bachelier trouve sa place dans l’enseignement supérieur.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je ferai deux remarques.
Vous savez bien de quoi je parle.
Deuxièmement, je voudrais souligner la précipitation avec laquelle cette réforme est conduite.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
L’avis de la commission est défavorable.
Cela ne veut pas dire la même chose ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous nous posons cependant des questions, car le dispositif est un véritable casse-tête.
Il suppose en effet que le responsable pédagogique de chaque filière connaisse chaque étudiant individuellement.
Ce serait bien.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
À l’origine, la semestrialisation devait permettre la réorientation en cours d’année.
Or nous savons bien qu’elle s’est avérée être un échec total.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Ainsi, leur projet pourra être mûri tout au long de la scolarité au lycée.
Il ne me semble par conséquent pas nécessaire d’inscrire une telle précision.
Je demande donc le retrait de l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Cette disposition sera donc prise par la voie réglementaire.
Madame Lang, souhaitez-vous retirer cet amendement ? Oui monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Ces deux mondes doivent réussir à se parler, dans l’intérêt de ces derniers.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
…nous avons interrogé le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas tout renvoyer au ministre.
Merci, monsieur le président, de me donner la parole.
Nous avons du mal à parler de la sélection sociale.
Je reste, madame la ministre, bloqué sur la question des résidences universitaires.
J’espère que vous viendrez à Lille en visiter quelques-unes.
C’est bien malheureux, car un monde sans rêves est voué à mourir.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Nous nous en réjouissons.
Nous avons eu ce débat en commission.
D’ailleurs, on voit bien que les deux amendements ne proposent pas la même.
» Cette liste me paraît suffisamment exhaustive.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Pour nous, ces amendements sont frappés du sceau du bon sens.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Nous souhaiterions insérer les mots « et les exigences pédagogiques » après le terme « caractéristiques ».
Notre souci est de favoriser une orientation active et performante.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je n’en vois donc pas l’intérêt.
Il a été question tout à l’heure du découpage en semestres de l’enseignement.
Mais je reste un peu buté sur ma question des résidences universitaires.
Mais, croyez-moi, je ne vous lâcherai pas de la soirée.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Ils souhaitent savoir comment ils devront travailler dans le supérieur.
À mon sens, la précision sur les exigences pédagogiques n’ont pas à figurer ici.
La parole est à Madame Sandrine Mörch, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Nous avons fixé un cadre qui exclut de dresser une liste dans la loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Très bonne question ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Madame la ministre, vous parlez de chantage.
Cela ne concerne pas que les étudiants.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cet amendement porte sur un sujet dont nous allons débattre quelque temps encore.
Loin de nous l’idée de rigidifier ou d’alourdir exagérément la loi.
L’avis est donc défavorable.
En revanche, ce sera précisé au niveau réglementaire.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Sur la base de quel article ? L’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Charrière, votre amendement est-il maintenu ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Sélection : trier, choisir, distinguer, éliminer, temporiser ; repousser éventuellement.
Cela demeure un choix.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, madame Rubin.
L’objectif est bien de faire réussir les étudiants.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Je pensais que le bac suffisait à permettre l’accès à l’enseignement supérieur...
Très bien ! La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Monsieur Attal parle de suspicion.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Hetzel, votre préoccupation est légitime.
Il me semble d’ailleurs que Madame Le Grip l’avait exprimée en commission.
Nous en avons débattu, mais l’amendement avait été retiré car nous devions y retravailler.
La question des établissements privés a donc été traitée dans cet amendement.
Je vous invite par conséquent à retirer le vôtre au profit de celui-ci.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Hetzel ? Je ferai deux remarques.
J’ai évidemment pris connaissance de cet amendement gouvernemental, et je retire donc le mien.
Je profite toutefois d’avoir la parole pour faire également une remarque d’ordre méthodologique.
Il porte simplement la mention « en cours d’examen ».
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est croquignolesque.
Nous sommes bien sûr tous ici d’accord sur ce point.
La Constitution dispose d’ailleurs que « La langue de la République est le français ».
Non ! Nous avons vérifié ! Telle est la réponse que je puis formuler.
Je laisserai Madame la ministre la compléter.
Les dispositions que vous proposez sont donc déjà inscrites dans la loi.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Les deux réponses qui viennent d’être données sont différentes.
Celui-ci est paru aujourd’hui et nous en avons pris rapidement connaissance.
Très bien ! C’est cohérent.
Pourquoi ? Parce que la loi le prévoit ! Telle est notre première interrogation.
Pourquoi pas ? Peut-être avez-vous décidé de repousser tous nos amendements.
C’est le chemin que vous semblez emprunter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Tout cela existe depuis longtemps.
J’ajoute qu’elles font partie des pratiques.
Il ne s’agit pas de méthodologie ! Il s’agit de cours de renforcement.
Et le renforcement aura aussi lieu dans le cadre des dispositifs d’accompagnement pédagogique.
Ils savent s’adapter, ils savent faire ; ils connaissent très bien les étudiants.
Ce projet de loi vise à leur permettre de mieux les accompagner.
Le plan Étudiants et le présent texte visent à renforcer l’accompagnement des étudiants.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Je ne vois pas ce qu’ajoute l’amendement numéro dix.
Quant à l’amendement numéro onze, il traite du même sujet.
On peut considérer qu’il est satisfait.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous aurions pu le faire lors de la discussion budgétaire, chers collègues.
Cela aggravera le manque de vocation des personnels de l’enseignement supérieur comme leur précarité.
Vous aboutirez au contraire de ce que vous prétendez viser.
Excellent ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
D’abord, les conditions dans lesquelles seront appréciés ces critères ne nous semblent pas acceptables.
Une fois de plus, aucune licence ne répondra « non ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Anne Brugnera.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On a bien compris que le « oui si » est un « oui si, mais encore ».
Cela sera communiqué aux étudiants en bonne et due forme.
Merci, monsieur Bernalicis, vous venez de parler deux minutes.
La parole est à Madame Aurore Bergé.
Par ailleurs, les sujets que vous abordez ont été évoqués en commission.
La ministre a répondu précisément aux questions que vous posez.
Monsieur Attal, ce genre de réponse est vraiment minable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.