La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-huit.
Ces amendements reviennent sur des sujets que nous avons évoqués précédemment.
La taxe sur les remontées mécaniques est déjà exclue du potentiel financier agrégé.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Les plus hauts sommets du Jura se situent dans l’Ain, le Grand Colombier notamment.
Il existe bel et bien quelques remontées mécaniques dans le massif du Jura.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-six.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro mille cent.
L’amendement vise à déduire du PFIA le prélèvement au titre du FPIC.
Actuellement, la contribution au FPIC n’est pas déduite.
Il ne l’est pas notamment dans la mesure de la richesse relative des collectivités.
Avis défavorable sur tous les amendements.
Il faut donc la repousser à un prochain rapport.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante.
Alors que le mode de calcul devait gommer les différences territoriales, il les accentue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me rallie à l’avis défavorable du rapporteur.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro mille seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Nous parlons toujours du FPIC et des critères de répartition.
Il manque, comme pour les amendements précédents, une étude d’impact.
Il faut aussi réfléchir aux collectivités qui seraient mises à contribution.
Le Gouvernement sera lui aussi cohérent en donnant un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-six.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
Cet amendement vise à revenir à un plafond de prélèvements plus acceptable.
Nous proposons de revenir à dix pourcent.
J’associe Monsieur Martial Saddier à cet amendement.
Cela fait aussi partie des choses qu’il faudra examiner avec précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’est pas question de revenir en arrière.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est une profonde injustice.
Exactement ! La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Or cela ne nous paraît pas juste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’aimerais seulement poser une petite question.
Vous disposez forcément d’une étude d’impact sur cette mesure… En effet.
Ces données figurent dans l’exposé sommaire.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On l’a beaucoup fait ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cela demande à être regardé de près.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous l’avez vous-même reconnu, lorsque vous avez évoqué votre commune d’origine.
Or, aujourd’hui, on voit bien que le système connaît des dysfonctionnements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
En deux mille dix-neuf, cette garantie sera abaissée à soixante-dix pourcent.
Nous vous proposons donc une solution intermédiaire qui paraît intéressante.
Par ailleurs, nous alignons les conditions, de manière à être plus justes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’aimerais réagir à vos arguments, monsieur le ministre.
Je ne crois pas que notre position sur cette question dépende de notre groupe politique.
Le FPIC, comme d’autres dotations, est apprécié de manières bien différentes.
Je regrette vos avis défavorables.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Par parallélisme avec le FPIC, nous préférons le maintenir à son niveau actuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Vous refusez ainsi vingt millions d’euros aux communes les plus pauvres d’Île-de-France.
Je laisse à Monsieur Castellani le soin de défendre l’amendement identique suivant.
Nous raisonnons donc à moyens constants.
C’est simple, c’est mathématique et, surtout, c’est une mesure de justice.
Votre amendement sera donc partiellement satisfait.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, monsieur Castellani ? Oui, monsieur le président.
Souhaitez-vous faire de même, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
Je le retire, l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-quatre ayant été adopté.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante et un.
Ensuite, ils peuvent mettre encore trois mois à répondre.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je le dis avec une certaine solennité.
J’en référerai au Président de la République.
Les amendements suivants visent à flécher la DPV vers les communes les plus pauvres.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
L’amendement numéro mille cinq cent soixante-seize fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Cela nous permettra de prendre en charge un certain nombre de communes.
Je demande le retrait de l’amendement numéro mille cinq cent soixante-seize.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Elles ont abouti à cet amendement, qui me convient tout à fait.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre d’État, je tiens à vous raconter l’histoire de cet amendement.
Des amendements devaient être déposés en ce sens.
J’ai donné mon accord, dans le cadre d’un accord global.
Je respecterai ma parole, ce qui n’est pas le cas du Gouvernement.
Très juste ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous essayons d’être équitable vis-à-vis de tout le monde.
L’intérêt de la négociation, c’est de parvenir à dégager de bonnes solutions.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous avons modifié le dispositif en ce sens, et certaines communes en ont été affectées.
Le Gouvernement nous demande de revenir sur cette position.
Monsieur le ministre, vous allez être content, parce que je suis d’accord avec vous.
Je suis donc ravie, en l’occurrence, de penser différemment de vous.
Quel est l’avis de la commission.
Il s’agit d’un amendement surprenant.
Avis très défavorable.
La parole est à Madame Cendra Motin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-deux.
Cette solution nous convient parfaitement, et nous retirons cet amendement.
Je crois que vous en serez satisfaits, car c’était une de vos revendications.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une excellente proposition ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Nous en prenons acte.
C’est contraire à l’article L.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement porte seulement sur l’année deux mille dix-huit.
Saint-Martin et Saint-Barthélemy se trouvent dans deux situations assez différentes.
Saint-Barthélemy a été moins affectée par l’ouragan que Saint-Martin.
Elle vise à lui permettre de se reconstruire pendant un an.
Cette garantie est appréciée en pourcentage des ressources de chaque fond.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous allons nous ranger derrière l’avis du Gouvernement, au terme de longues discussions.
Nombre de nos propositions n’ont pas été suivies.
Ensuite, nous revenons au système précédent, qui n’est pas satisfaisant pour nous.
Notre vote se fera sans préjudice des dispositions futures.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il est défendu.
Tous deux, en effet, ont été déposés par Martial Saddier.
Nous avons pris des engagements, et nous avons bien l’intention de tenir parole.
Soit vous retirez ces amendements, soit nous y serons défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
C’est tout en effectuant cette demande que je retire les deux amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Cet amendement vise également une demande de rapport.
Cette question devrait faire l’objet d’une réflexion.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-six.
Dans le discours de notre rapporteur figure la notion d’étude d’impact.
Il convient de réparer cette erreur.
En revanche, elles seront considérables pour ces communes.
Il est défendu.
Je défends cet amendement en me rangeant aux excellents arguments des précédents orateurs.
Je vous propose donc de retirer vos amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cette discussion, nous l’avons de nouveau aujourd’hui.
Je le répète, il serait dommage de devoir rouvrir ce débat tous les ans.
Nous avons autre chose à faire.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je vous promets, madame la députée, que le débat sera tranché l’année prochaine.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Je retire l’amendement numéro six cent huit, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Faut-il faire durer le plaisir une année supplémentaire ? À votre place, j’hésiterais.
J’hésite donc à voter votre amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
J’aimerais être sûre d’avoir bien compris.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Pour les départements, cet abattement s’est arrêté en deux mille seize.
Une compensation exceptionnelle a été appliquée, mais elle n’aurait pas dû l’être.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
Pas du tout ! Nous ne pouvons pas accroître le déficit de l’État.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Nous adhérons totalement à cet amendement.
En effet, les départements exercent une compétence majeure dans le domaine de l’habitat.
Ils sont des partenaires à part entière des contrats urbains de cohésion sociale.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le bénéfice de cet abattement revient alors aux locataires.
En renvoyant cette disposition à la liberté des collectivités territoriales, vous en niez la philosophie.
Absolument ! La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial.
Je crains qu’il y ait une confusion.
Cet amendement n’aurait malheureusement pas dû être déposé.
Par cet amendement, nous vous proposons de réétudier cette question.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Personne ne remet en cause l’attribution aux régions d’une fraction de la TVA.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Cependant, nous parlons là d’un fonds exceptionnel.
Il suffit d’ouvrir un dictionnaire : « exceptionnel » veut dire « unique ».
Ce fonds ne devait donc servir qu’une seule fois.
Aujourd’hui, la solution est durable.
Une fraction de CSG ? Pour les départements, la question est ouverte.
Vous savez en effet que leur fiscalité pose problème.
Cette question a une incidence financière, à laquelle nous avons tout intérêt à réfléchir.
Sinon, nous aurons la même discussion l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
C’est notre manière de voir les choses.
(Sourires.) D’une part, le Gouvernement nous a promis un rapport détaillé.
Vous avez en effet raison : le FPIC pose de nombreuses questions.
Nous espérons donc que vous vous associerez à cette démarche.
Pour ceux qui ne voyaient pas le rapport : le voilà.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, merci pour votre amendement.
Je ne crois pas que cette question relève nécessairement de la loi de finances.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur le rapport.
Vous soulevez cependant un problème intéressant, auquel il conviendra de réfléchir.
Ce sera donc un sujet de réflexion globale.
Les appels à l’aide et les cris d’urgence sont nombreux.
Ces coupes budgétaires s’ajoutent à la saignée subie par les contrats aidés.
Il n’y a donc pas de baisse des dotations, et vous le savez.
Avis défavorable, donc.
J’ai ici un exemplaire de ce document, qui vous sera remis immédiatement.
Puisque nous parlons désormais la novlangue, les baisses s’appellent maintenant des non-hausses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Toutefois, monsieur le ministre d’État, il faut éclaircir certains points.
Il faut, d’abord, bien prendre en compte la croissance démographique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.).
Quand on parle des choses, on parle aussi de la réalité des gens.
Voilà la réalité des choses.
C’est bien cela que nous devons affronter.
Nous ne sommes pas d’accord.
Toutes les collectivités territoriales savent que ce n’est pas le cas.
Merci de conclure, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Nous vous demandons donc un rapport sur la compensation de ces ressources.
Vous aurez donc, par définition, les informations et le suivi.
Dans cette attente, avis défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Tels sont les éléments que je voulais porter à la connaissance de la représentation nationale.
C’est un impératif absolu.
La mission « Engagements financiers de l’État » recouvre également un programme relatif à l’épargne.
Ce fonds a atteint son rythme de croisière.
Elle permettra un gain budgétaire d’environ un virgule deux cinq milliard d’euros.
Monsieur le ministre, mes remarques porteront sur deux sujets qui me paraissent particulièrement importants.
Or, il n’a jamais été appliqué.
C’est une excellente préconisation, dont j’espère qu’elle sera effective.
Je me dois de pointer les travers de cette réforme.
Les gains seront très inégaux selon les communes.
De plus, cette réforme fragilise l’autonomie financière de nombre de collectivités.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Je conclus, monsieur le président.
Le premier porte sur les participations financières de l’État.
Il n’en reste pas moins qu’ensuite, mes chers collègues, nous connaissons des déconvenues.
Or, nous ne connaissons pas ce rendement.
Aujourd’hui, elle les reverse au budget général de l’État.
Je crois que ce serait plus simple et beaucoup plus lisible pour tout le monde.
Sur ce point, je suis également preneuse de vos éclairages.
Ce n’est pas rien ! En effet ! Le montant est assez élevé.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
…qui, pour l’État français, s’élèvent à un virgule un six quatre milliard.
Quelques rappels sont nécessaires pour démonter les fausses réalités présentées pourtant comme des évidences.
C’est mon deuxième point.
Nous en payons encore le prix aujourd’hui.
Voilà, mes chers collègues, quelques éléments méritant d’être placés au cœur de notre débat.
En l’état, c’est l’opacité qui règne.
On ne sait pas qui détient la dette.
Pourtant, c’est notre souveraineté qui est en jeu.
Un registre doit être mis en place pour faire la transparence sur cette question.
Sur ce point, vous avez raison, monsieur Dufrègne.
Mais oui...
Mais, monsieur Coquerel, ne pas investir pour leur futur le serait tout autant.
Elles sont d’autant plus porteuses qu’elles s’accompagnent d’investissements humains et institutionnels.
Pour combien de temps ? J’y viens.
Ce programme voit ses crédits presque quadrupler.
C’est la marque d’un État stratège.
Je renvoie sur ce point à la fameuse mesure sur le prélèvement forfaitaire unique.
La puissance et le rayonnement économique de la France sont défendus.
Le groupe La République en marche votera donc ces crédits.
Je vais développer ces trois points.
Votre budget, monsieur le ministre, est peu ambitieux en matière de réduction des dépenses publiques.
En plus d’être peu détaillé, ce budget est peu ambitieux.
En fait, le Gouvernement n’agit pas sur les dépenses.
Voilà qui m’amène au second point que je souhaite aborder : le déficit public.
Nous en sommes ici aujourd’hui.
L’objectif affiché par le Gouvernement n’est pas raisonnable.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
C’est pourquoi nous regrettons les dispositions prises par le Gouvernement.
Bien entendu, le retour de la croissance doit offrir l’occasion de le surpasser.
Je voudrais m’arrêter sur le plan épargne logement.
Il s’agit donc de dépenses publiques qui n’atteignent pas l’objectif fixé.
La deuxième insuffisance concerne le financement de nos entreprises en fonds propres.
C’est dans cet esprit de responsabilité que nous voterons les crédits de cette mission.
Votre gouvernement ne peut donc pas se permettre d’attendre.
Vous devez maintenant agir et avoir une attitude responsable.
L’occasion nous est offerte ce soir de soulever d’autres interrogations.
De surcroît, il conduit à figer dans le temps ces inégalités.
Notre discussion peut être l’occasion de clarifier ce point.
Monsieur le ministre, vous parlez de succès de la politique menée en Grèce.
C’est une plaisanterie : la Grèce, aujourd’hui, est exsangue économiquement.
Le seul succès que l’on ait obtenu concerne les remboursements aux créanciers.
Nous considérons que le montant de la dette française n’est pas un problème.
Aujourd’hui, il atteint treize mille cinq cent quatre-vingt-cinq milliards d’euros.
Elle doit permettre d’investir, ce qui nous amène à demander un audit.
Cette politique de l’offre étrangle la France et les pays européens depuis trop longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne, pour le groupe La République en marche.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Labaronne, il y a en fait deux questions dans votre intervention.
Néanmoins, on peut avoir de mauvaises surprises sur les dépenses.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Vous proposez purement et simplement de ne plus rembourser les assureurs.
Je le rappelle encore une fois, il s’agit d’une mesure de solidarité nationale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-deux.
Nous étions donc dans un contexte exceptionnel.
Nous émettons un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Monsieur le ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Or c’est tout à fait ce que vous faites ici.
Je ne pense pas que cet argument soit recevable.
Pour autant, la manière dont la dette publique s’est formée n’est jamais interrogée.
Le rapport d’information que nous proposons d’établir permettrait de poser cette question.
Cela implique de mener une véritable expertise sur la provenance de la dette publique.
Je vous recommande donc vivement la lecture de ce rapport.
Ce n’est en tout cas pas le nôtre.
Nous examinons ce soir les crédits qui permettent de financer ses intérêts.
J’appelle les crédits de la mission « Remboursements et dégrèvements », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro mille six cent vingt.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-huit.
En l’absence de rapport d’information précis, nous n’en savons rien.
Cet amendement vise simplement à s’en assurer.
Il est défendu.
L’adoption de celui-ci serait utile, monsieur le ministre.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche maintiennent donc l’amendement numéro mille trois cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
Le désengagement de l’État des aéroports constitue un abandon de souveraineté.
Nous préférerions garder la main dessus.
Vous proposez d’y introduire de nouveaux fléchages, monsieur Prud’homme.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Il me semble difficile d’adopter un amendement portant sur un budget hypothétique.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-trois.
Des rumeurs faisant état d’une privatisation imminente d’Aéroports de Paris – ADP – circulent.
Nous ne pouvons pas y croire.
Nous n’avons qu’un souhait : voir ces rumeurs démenties rapidement.
Pour ce faire, encore faudrait-il que l’État réinvestisse dans ADP.
Souvent, c’est faute d’investissement qu’on présente la privatisation comme nécessaire.
Je suis certain que vous nous rassurerez sur ce point, monsieur le ministre.
J’appelle donc l’Assemblée à adopter cet amendement.
Cet amendement n’a pas été examiné en commission élargie.
Ce débat soulève des enjeux de santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit en effet d’un enjeu majeur.
Le Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies est capital en termes de souveraineté.
La précédente rédaction de l’article L.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure spéciale.
Il ne faut aucune disparité, l’ensemble des acteurs doivent être publics.
Aujourd’hui, l’État n’a qu’un seul représentant au conseil d’administration.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est bien ce qui est prévu par la loi.
Je redis que le retrait de cet amendement permettra à la BPI de rester actionnaire.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Le Gouvernement s’apprête à vendre dix milliards de participations de l’État.
Mais cette liste semble incomplète, voire incohérente.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent deux.
Nous avons aussi ajouté, dans une autre colonne, les dividendes associés.
Les amendements numéros mille cent quarante-deux et mille cent six sont identiques.
Il s’agit d’un amendement de Monsieur Coquerel, que la commission a adopté.
Il s’agit d’un rapport faisant le bilan de la privatisation des autoroutes.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Très bien ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
En effet, cet amendement a recueilli l’unanimité en commission élargie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cet amendement est défendu.
J’en profite pour appeler votre attention sur les sujets des rapports que nous demandons.
Nous allons perdre un savoir-faire français vieux de cent ans.
Aucune autre machine comparable n’existe en Europe.
Ce ne sont pas des problèmes secondaires que nous soulevons.
Ils sont au contraire importants pour le rôle stratégique que doit jouer l’État.
Cet amendement tend une nouvelle fois à demander un rapport, sur un sujet important.
Dans le même temps, les frais bancaires ont été étendus.
Ils concernent désormais près de quatre-vingt-cinq pourcent des banques.
Ce ne sont pas des questions anodines, ni secondaires.
Leur contrôle est indispensable pour assurer la sécurité du territoire.
D’autres privatisations sont en cours, comme pour l’aéroport de Paris.
Ce rapport informera en tout cas la collectivité, ce qui lui permettra d’agir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je ne doute pas qu’ils se rallient à la raison.
Nous n’avons pas les mêmes moyens ! En l’espèce, une réflexion est en cours.
Je le reconnais, cet amendement est un peu narquois.
Donc avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est levée.