La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Je sais qu’il s’agit d’une décision politique difficile.
Toutes les responsabilités doivent être établies.
Ce rapport est évidemment à votre disposition.
Nous voulons sécuriser notre fiscalité et protéger le contribuable français.
Or, c’est au contraire la corrélation des deux qui serait illégitime et… Illégale ! …illégale.
Je ne vous ai rien caché.
Tels sont les derniers éléments que je souhaitais porter à votre connaissance.
La surtaxe ponctuelle que nous proposons est une mesure dictée par des circonstances exceptionnelles.
C’est l’intérêt de la France et de toutes ses entreprises.
Le premier rétablit l’article premier.
Je vous rappelle l’objet de ces cinq modifications de fond.
Enfin, mes chers collègues, je vous inviterai à voter en faveur du texte ainsi amendé.
Nous sommes à nouveau réunis pour discuter de ce texte.
Désormais, pour rembourser dix milliards, vous prévoyez deux ans.
Tout à fait ! Vous comptez sans doute sur la croissance, qui tombe si bien.
Deuxième point faible : le coup porté à l’attractivité de notre pays.
Tant mieux : c’est un bon objectif, que nous partageons.
C’est regrettable du début jusqu’à la fin, du problème jusqu’à la solution.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Voilà ce que je souhaitais dire à l’orée de cette nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Après tout elles auraient pu ne pas porter plainte.
Le débat parlementaire est étouffé.
Il y a pourtant de multiples exemples où la réparation n’intervient pas aussi vite.
C’est le cas de nombreuses sociétés mutualistes par exemple.
Une telle prime au dumping fiscal est quand même aberrante.
Mais puisque vous parlez de remise à plat, je vous prends au mot.
Notre groupe votera donc cette motion de rejet préalable.
Sincérité, transparence et équilibre : ces valeurs ont présidé à l’élaboration de ce PLFR.
Pourtant, le Sénat le renvoie aujourd’hui devant nous.
Nous le savons tous, nos marges de manœuvre sont limitées.
Nous avons bien compris que la majorité nous présentait la mesure comme exceptionnelle.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, le rapport qui vous a été rendu ce matin.
Il faut en débattre, et les mettre en œuvre.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de rejet préalable.
Voilà votre logique, voilà ce que vous mettez en œuvre.
Implacablement, nous nous y opposerons.
Dans cet hémicycle, nous avons eu un échange tout à fait passionnant avec Monsieur Darmanin.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Depuis, la Commission n’a cessé de réclamer une réforme du code du travail.
C’est ce par quoi vous avez commencé.
Commençons par l’absurdité de la règle des trois pourcent.
Ce sont les Français qui ont proposé trois pourcent.
Il n’existe aucune preuve de cette affirmation.
Cela a l’air de vous amuser, monsieur le ministre.
Mais il n’existe plus.
Soyons clairs : un océan de papier flotte au-dessus de nos têtes.
Une bulle gigantesque englobe l’économie réelle.
C’est elle, et non la production réelle, qui donne le rythme.
Le danger est donc extrême, et il ne faut pas l’accroître.
Du reste, au cours des dernières années, ils n’ont pas davantage investi, au contraire.
Aujourd’hui, elles en distribuent cinquante-sept pourcent.
Cela signifie qu’elles comptent sur des gens pour placer leur argent de manière opportune.
Voilà ce qui nous intéresse.
Ce sont soixante milliards à peine qui ont été consommés.
Monsieur Jean-Claude Juncker a proposé trois cents milliards de plan de relance.
Que s’est-il passé ? Rien.
Cette somme n’a pas été utilisée non plus.
Il a répondu qu’il n’y en avait pas, et a fait cette hypothèse.
On leur a donné quatre-vingts milliards par mois.
Le mieux, c’est une croissance de deux pourcent.
Oui, cette question se pose avec une urgence absolue.
On évoque sans cesse la dette publique, et tout le monde oublie la dette privée.
Or celle-ci, en France, est supérieure à la dette publique.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
Ce texte s’inscrit dans cette logique.
Non, monsieur Mélenchon, vous ne m’avez pas convaincue.
Nous ne partageons pas le même projet politique.
Les freins au développement économique sont réels, notamment la sous-capitalisation des entreprises.
Merci de conclure, chère collègue.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous avons effectivement manqué d’informations, mais aussi de temps pour examiner ce texte.
Les délais furent plus courts encore en deuxième lecture.
Nous avons certes obtenu quelques chiffres, mais de manière trop partielle.
Évidemment, cette équation est difficile à résoudre et il vous a fallu compenser.
Nous souhaitons retourner en commission pour rectifier ces grandes injustices humaines et territoriales.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
Le groupe La France insoumise votera évidemment cette motion de renvoi en commission.
Or c’est tout le contraire que proposent le Gouvernement et la majorité.
Nous avons élaboré un projet alternatif, un contre-budget.
C’est pourquoi nous voterons, pour notre part, cette motion.
Rappelons que la contribution additionnelle de trois pourcent sur les dividendes avait une visée double.
L’Europe et la France doivent avancer sur ce point.
Coïncidence : cumulés, le coût de ces deux dispositifs est chiffré à cinq milliards d’euros.
Vous auriez là un bon moyen de solder cette déconfiture fiscale dans la justice sociale.
J’en viens à la question des intérêts à régler au titre de ce contentieux.
La liste est longue, mais elle mérite d’être énoncée.
Le message était on ne peut plus clair.
D’un côté, elle saluait les réformes entreprises et nos efforts.
Nous adressons ainsi un très mauvais signal à l’extérieur.
Entre les « plus » et les « moins », nous n’y voyons pas très clair.
J’en viens aux enseignements pour l’avenir.
Cette proposition figurait d’ailleurs dans l’étude d’impact.
Il y a là un vrai problème de souveraineté fiscale.
Mais une telle harmonisation n’existe pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Cette décision crée une véritable difficulté.
Ce point a été peu soulevé.
Je développerai le même argument s’agissant du projet de loi de finances initiale.
Voilà déjà deux raisons d’inconstitutionnalité tenant à la forme.
Or vous n’avez pas actualisé les recettes.
Si ! Vous pouviez déposer un amendement.
Il paraît tout d’abord contraire au principe d’égalité.
C’est vrai.
Le deuxième principe est celui de la non-rétroactivité.
Or, le Conseil constitutionnel a formulé deux réserves cumulatives en la matière.
Or, c’est ce que vous faites.
Le Conseil constitutionnel sera amené à se prononcer sur ce point.
Le texte paraît également contraire à ce troisième principe qu’est le droit de propriété.
Ne restent donc que cinquante-cinq virgule six euros.
Une autre solution était possible.
C’est ce que j’aurais fait à votre place.
Nous n’avons jamais été consultés sur le sujet.
On s’étonne après du résultat ! Nous en avons discuté ensemble.
Eh bien, pour vous protéger, monsieur le ministre, nous saisirons le Conseil constitutionnel.
Exactement ! C’est une question de prudence.
On ne saurait mieux dire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Le cadre de la commission des finances paraît plus que jamais nécessaire.
Ces dispositions partent de bonnes intentions.
Pourtant, deux autres points motivent également notre position.
Je veux y revenir un instant.
Tel sera le sens des amendements que je défendrai.
En modifiant ce taux, nous restons dans notre rôle.
J’en viens à notre second point d’opposition.
Votre majorité n’a pas attendu longtemps, puisque vous avez agi dès l’été.
Finalement, un mot caractérise ce texte : l’injustice.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
Or, à nos yeux, le fait de taxer davantage les dividendes est légitime et indispensable.
Aujourd’hui, le capital est bien mieux rémunéré que le travail.
Il est plus rentable d’avoir de l’argent que d’être qualifié.
C’est limiter la capitalisation des entreprises qui en ont besoin.
C’est priver l’économie réelle d’une grande part de la richesse nationale.
Ce ne sont pas eux non plus qui souffrent de la pénibilité au travail.
Les profiteurs ne sont pas ceux que l’on pointe régulièrement du doigt.
Il faut plus que jamais limiter l’obscène financiarisation de notre économie.
Cependant, nos solutions ne se limitent pas à la restauration d’une telle taxe.
De plus, il faudrait procéder à une réforme globale de la fiscalité des entreprises.
Vous baissez toujours plus la fiscalité sur les entreprises et le capital.
L’État ne doit pas être impuissant face à ces sociétés.
Ces niches seraient facilement repérables puisque la Cour des comptes les dénonce régulièrement.
Voilà pourquoi nous avons déjà déposé un amendement visant à supprimer cette disposition.
Au contraire, l’investissement baisse et les dividendes explosent.
Son assiette actuelle exclut déjà de nombreux biens.
Il faut donc renforcer l’ISF.
Or nous vivons un moment difficile.
Tel est l’enjeu auquel nous sommes confrontés.
Malgré l’urgence, nous avons travaillé – vous avez travaillé – à améliorer ce PLFR.
L’heure est maintenant à la décision.
Mon propos sera organisé en trois points.
Ce rapport nous a été remis aujourd’hui.
Je n’ai pu en parcourir que quelques passages ; cependant certains points m’étonnent.
De plus, elle n’envoie pas un bon signal.
C’est un feuilleton dont vous vous seriez bien passé, et nous aussi.
Au risque, aussi, de passer pour des pitres, pour des incompétents.
Reste qu’il va bien falloir payer l’addition.
Ne nous précipitons pas une nouvelle fois.
Prenons le temps d’examiner les différentes solutions qui s’offrent à nous.
Il s’agissait du prix de l’humour politique.
J’en viens à ma seconde question.
Nous prenons acte d’une charge de dix milliards dont nous avons hérité.
Il nous faut purger le passif et arrêter la procrastination.
Le Gouvernement a été totalement transparent.
Tout cela devrait répondre aux interrogations qui ont été exprimées à ce sujet.
Je refuse de tabler sur des recettes mirobolantes pour l’année deux mille dix-sept.
Nous ne disposerons cependant pas à ce moment-là de tous les chiffres.
Le rapport vous sera remis en décembre, et tous les compléments d’information en janvier.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Les finances publiques sont placées sous l’autorité du ministre des finances.
Lisez le rapport, monsieur le député.
Mais ce n’est pas moi qui le dis : c’est le rapport.
De ce point de vue, celui-ci est extrêmement clair.
Or aucune mesure en ce sens n’a été prise à cette date ni ensuite.
Or, toujours selon le rapport, cette note n’a suscité aucune réaction.
Eh oui ! Ce débat est majeur parce qu’il crée de l’incertitude juridique.
Or il n’y a rien de pire, en matière de fiscalité, que l’incertitude.
En effet, au bout du compte, c’est toujours le contribuable qui se retrouve perdant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Le Sénat a supprimé l’article premier.
L’amendement numéro un fait l’objet de treize sous-amendements, dont deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Telle est notre proposition.
Elle éviterait tous les problèmes que le texte gouvernemental, de nouveau, soulève.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Et cet amendement a déjà été examiné la semaine dernière.
Il serait plus sage d’étaler la contribution exceptionnelle sur deux exercices.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Nous en venons aux sous-amendements déposés sur l’amendement numéro un.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-cinq.
C’est un amendement de réflexion.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-deux.
L’avantage serait double.
En répartissant la contribution sur deux ans, on éviterait la tentation de l’optimisation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-six.
Je signale une coquille.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, numéros vingt-trois et vingt-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-sept.
Nous l’avions d’ailleurs déjà rencontré il y a cinq ans.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-quatre.
Le texte mentionne un chiffre d’affaires consolidé, comprenant les relations internes aux groupes.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-huit.
Je vous mets une nouvelle fois en garde contre cette rédaction.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement numéro dix-neuf.
Il est purement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt et un.
Il porte sur le projet de rapport proposé par Monsieur Carrez.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt.
Je le retire donc, au bénéfice du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-neuf.
Certaines ont saisi des députés, de tous les groupes, de cette question.
L’amendement numéro sept prévoit de doubler le taux de contribution prévu.
L’amendement numéro un a, je vous le rappelle, été adopté par la commission.
Dans ceux-ci, seul l’organe central est redevable de l’IS.
Il pourrait, en outre, diminuer le rendement fiscal.
Ils ne seront donc pas désavantagés.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je ferai deux observations.
Dans le cas des banques mutualistes, les filles détiennent la mère.
Afin de préserver le secret fiscal, nous proposons un classement par déciles.
Cela permettrait de comparer les deux ordres de grandeur.
Au final, l’information se réduira donc à fort peu de chose.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je veux revenir sur mon sous-amendement numéro vingt-quatre.
Mon sous-amendement porte précisément sur ce point.
Loin d’induire un traitement différencié, il permettrait une harmonisation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Elles ne sont pas nombreuses à être concernées, dites-vous, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il est un peu compliqué de leur demander de contribuer aujourd’hui.
Bref, il y a bien rupture d’égalité, quoi qu’on fasse.
Cet argument, à mon sens, ne tient guère la route.
Il ne suffit pas à repousser les sous-amendements concernés.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
C’est très dommage.
C’est bien le moins, à mon avis, que nous puissions faire pour elles.
Très bien ! Madame la présidente ! Je voudrais intervenir sur le sous-amendement de Monsieur Carrez.
La discussion a déjà eu lieu, monsieur de Courson, et vous vous êtes exprimé.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Vous auriez ainsi évité tous les problèmes constitutionnels que vous rencontrerez en matière de procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Un peu de poésie, monsieur le ministre ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Non seulement Monsieur de Courson est créatif, mais il poursuit aussi une vraie logique.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Sous différentes majorités donc, on a vu des PLFR multiples.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Pour cela, il faut plusieurs choses.
Il faut notamment donner plus à ceux qui ont besoin de plus.
Il faut aussi de l’exemplarité, de l’exigence, de la rigueur dans les apprentissages.
Cette approche est bien quantitative ! L’approche qualitative viendra après.
Nous voulons aussi accompagner les élèves vers la réussite au collège.
Pour cela, nous avons donné tous les infléchissements nécessaires à la réforme du collège.
Les mesures que nous prenons en la matière sont non seulement quantitatives, mais aussi qualitatives.
La politique d’orientation reste insuffisamment développée.
Ce sont les outils les plus sûrs qui puissent orienter notre réflexion et notre action.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé, pour le groupe La République en marche.
Cela représente près de cent trente mille élèves parmi les plus fragiles.
Par ailleurs, trois mille huit cent quatre-vingt-un nouveaux postes permettront de couvrir ces besoins.
L’engagement est tout aussi déterminé concernant les élèves en situation de handicap.
L’école de la confiance est aussi une école inclusive.
Un autre levier de la réussite est lié à la formation des enseignants.
Le budget deux mille dix-huit n’oublie pas non plus les communes.
Nous voterons donc avec enthousiasme ce très bon budget qui nous est proposé.
La formation est une pierre angulaire dans la construction d’une carrière enseignante.
Le rapport pour avis sur la scolarisation des enfants allophones en est une bonne illustration.
Pour terminer, monsieur le ministre, j’aurai deux questions.
Nous nous abstiendrons sur ce budget et suivrons de près les réformes annoncées.
Les actions entreprises sont déjà nombreuses et emblématiques.
C’est de bon augure, et nous tenons à le saluer.
Il y a là un effort salutaire de rattrapage amorcé pour nos établissements.
Monsieur le ministre, les urgences sont nombreuses en matière d’éducation, nous en avons conscience.
Le budget que vous présentez est une étape importante sur cette voie.
Dans les années à venir, il faudra faire davantage pour le monde enseignant.
Le groupe Les Constructifs soutient une politique ambitieuse et volontariste en faveur de l’éducation.
L’école que nous appelons de nos vœux est également celle du mérite.
Depuis trop longtemps, nous avons renoncé à cette dimension, pourtant essentielle, du pacte républicain.
Nous y serons attentifs.
Nous devons donc maintenir la formation que certains de vos prédécesseurs avaient supprimée.
L’OCDE avait noté que la réforme des rythmes éducatifs allait dans le bon sens.
Et la grande oubliée du PLF est la médecine scolaire.
Très bien ! La parole est à Madame Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous répondre à cette pénurie ? Autre problème chronique : les classes surchargées.
Voici à ce propos, monsieur le ministre, quelques informations en direct de la Seine-Saint-Denis.
Voilà aussi la réalité.
Elle est en complet décalage avec les nécessités de base de la mission.
Il ne fonctionnera plus, les gens s’énerveront et ils voudront autre chose.
Par ailleurs, nos enfants ne sont pas des parts de marché.
Pour commencer, vous annoncez la création de quatre mille postes dans le primaire.
À terme, les classes de CP et CEun en REP et REP+ devront être dédoublées.
Ainsi, la crise du recrutement ne peut que se poursuivre.
Ajoutons à cela les annonces faites sur les contreparties demandées aux enseignants.
Ils demandent des mesures permettant la revalorisation de leur métier.
Celle-ci est urgente, comme l’est le pré-recrutement.
C’est pourquoi nous voterons contre ce budget.
Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec, pour le groupe La République en marche.
Après six ans de contrat, ils peuvent désormais prétendre à un CDI.
Ce sont des chiffres très élevés.
Ce sont donc des efforts très importants.
La parole est à Madame Jacqueline Dubois, pour le groupe La République en marche.
L’impact de cette réforme sur l’orientation est immédiat.
Cela permettra un accompagnement humain et personnalisé de chaque élève.
Ce sont donc des changements extrêmement concrets pour tous.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour le groupe Les Républicains.
C’est profondément inéquitable et difficilement justifiable socialement.
Monsieur le ministre, comptez-vous réparer cette injustice ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, il y a plusieurs questions dans votre intervention ; je vais y répondre.
Le cœur de votre question porte sur les contractuels de l’enseignement privé.
J’entends bien le problème que vous soulevez.
Il existe en effet un gros écart salarial.
La parole est à Madame Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le constat est le même pour les professeurs des écoles.
La ressource humaine – je connais bien ce sujet – est un gage de réussite.
Monsieur le ministre, nous souhaitons donc vous entendre sur cette question.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mais surtout, la gestion du remplacement devra être améliorée.
En créant un remplacement plus proche des écoles et des établissements, nous devrions y arriver.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Or l’autorité doit être juste et tenir sa parole pour être respectée.
Ce que j’ai vu, c’est d’abord l’hétérogénéité.
Ce que j’ai vu, c’est une hétérogénéité des moyens.
Une égalité de façade dissimulait une réalité faite d’inégalités profondes.
C’est aussi parce que cela correspondait à un besoin.
Les enquêtes montrent un taux d’approbation de cette mesure dépassant les quatre-vingts pourcent.
Vous devriez craindre aussi de vous référer à des études sans fondement.
Ce qui est important, c’est la liberté que nous avons permise.
Nous continuons à soutenir financièrement les communes qui restent à quatre jours et demi.
Or c’est précisément en Seine-Saint-Denis que la République manque le plus à sa promesse.
Ainsi la Seine-Saint-Denis a le plus faible taux de scolarisation des enfants de deux ans.
Cette situation montre que nous sommesobligés d’agir de façon différenciée selon les départements.
C’est ainsi que la liberté peut mener vers plus d’égalité.
La Seine-Saint-Denis a besoin de mesures spécifiques.
Dans l’immédiat, il reste indispensable.
C’est le département qui bénéficie le plus du dédoublement des classes de CP.
Il faut cultiver une sorte de volontarisme et d’optimisme pour ce territoire.
J’en ai parlé avec le président du conseil départemental.
Nous sommes prêts à expérimenter des approches spécifiques qui favorisent l’aspect qualitatif.
Ces nouvelles approches qualitatives, j’y suis tout à fait prêt.
Nous en avons terminé avec les questions.
Je vous remercie par avance d’être concis dans vos interventions.
En êtes-vous tous d’accord ? Oui.
J’appelle les crédits de la mission « Enseignement scolaire », inscrits à l’état B.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent seize.
Cet amendement vise à augmenter le fonds de soutien aux activités périscolaires.
Je voudrais prendre l’exemple de la petite ville dont j’ai été le maire.
Nous avons eu de belles réussites en termes de qualité des activités périscolaires.
Des jeunes sont entrés dans la vie active par le biais des emplois d’avenir.
Or, quand elles y mettent fin, cela pose des problèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Beaucoup reste à faire pour un mercredi matin et un mercredi après-midi réussis.
L’avis sera défavorable parce que nous sommes cohérents.
Cela n’exclut pas qu’il y ait d’autres ressources.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
C’est un sujet très important.
Je finirai par une question qui me tient à cœur.
Cela nuit également à la qualité de l’enseignement.
C’est pourquoi nous attendons de vous que vous décidiez un moratoire sur ces fermetures.
La parole est à Madame Stella Dupont.
Je ne partage bien sûr pas les positions des collègues qui viennent de s’exprimer.
Ils font également l’objet de contrôles pédagogiques, au même titre que les autres établissements.
L’enseignement public et l’enseignement privé sont tout à fait complémentaires.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour autant, nous n’avons pas à céder aux demandes émanant des différents secteurs.
La parole est à Madame Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-seize.
Leur participation à la dynamique des territoires serait ainsi remise en cause.
Il faudrait deux cent huit millions d’euros pour que ce soit cent pourcent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Auconie.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro mille cent un.
Nous avons entendu la réponse que vient de donner Madame la rapporteure spéciale.
Je ne souhaite pas entendre des chiffres, mais des lettres.
L’État ne tient pas ses engagements.
Mais je ne crois que ce que je vois.
On peut faire toutes les démonstrations chiffrées que l’on veut.
D’abord, nous appliquons la convention, telle qu’elle a été établie.
Il n’y a donc aucun manquement à la parole de l’État.
Elles l’ont validé et en ont reconnu les conclusions.
Pour cette raison, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne vois pas bien comment on peut être défavorable à de tels principes.
Par conséquent, si vous voulez retirer votre avis défavorable, il vous reste quelques secondes.
(Sourires.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Il se trouve que soixante-cinq pourcent de l’enseignement agricole est privé.
Cela marche même très bien.
Dans le monde rural, l’enseignement agricole est un fait majeur.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne dis pas que ce sujet n’est pas important ; il est extrêmement important.
Nous allons tirer les conséquences des rapports déjà existants et travailler à cela.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Je n’étais pas en train de vous proposer le modèle de l’Union soviétique.
Je dis seulement que la République doit assurer l’égalité entre les citoyens.
Cela doit nous faire réfléchir.
La parole est à Monsieur Michel Vialay, pour soutenir l’amendement numéro mille cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? Je renvoie à mon argumentation précédente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Vialay.
Cette situation perdure depuis dix ans.
Le ministère de l’éducation nationale a manifestement des outils très obsolètes.
Où est la transparence ? Nous avons terminé l’examen de la mission « Enseignement scolaire ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.