La séance est ouverte.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le rapporteur de la commission des lois note cette évolution.
Une agence européenne dotée d’un corps de gardes-frontières et de garde-côtes a été créée.
Le dernier Conseil européen a préconisé le renforcement de ses actions.
Ma dernière observation concerne le programme « Sécurité civile ».
Trois idées résumeront ici mon propos.
En cela, notre vote prend en compte la dimension globale du budget de l’État.
Autrement dit, la protection de tous valait probablement un effort supplémentaire de quelques-uns.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Avec cette mission, la contrainte est double, voire antinomique.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Cependant, vous réussissez cette prouesse de diminuer le budget de fonctionnement de la gendarmerie nationale.
C’est le cas pour les loyers, mais de nombreuses autres dépenses seront concernées.
Vous avez lancé la police de sécurité du quotidien.
J’ai imprimé la petite plaquette que votre ministère a éditée.
Bien ! Je l’ai lue.
Je conclurai mon propos sur une question plus ouverte.
Vous le savez, votre ministère prend également part à la transition écologique.
Vous engagez deux mois de concertation.
Ce dernier objectif est en effet primordial pour nous.
J’espère que nous serons entendus.
Or, les crédits alloués à celle-ci sont en baisse.
Avant de conclure, je dirai un mot du budget de la sécurité civile.
Cette décision est pour nous absolument incompréhensible.
Les transfèrements judiciaires en sont un autre exemple emblématique.
Nous renforçons la prévention et la formation, notamment concernant la menace terroriste.
Nous investissons dans des équipements qui rendront nos forces plus réactives et plus efficientes.
En ce domaine, l’effort poursuivi pour NEOGEND et NEOPOL doit être souligné.
Chacun peut s’en réjouir ici.
Art factice, il séduisait, et était alors redoutablement efficace.
Car oui, monsieur le ministre d’État, ce budget est un véritable trompe-l’œil.
J’irai donc droit au but et serai certainement moins aimable que mes prédécesseurs.
Je tâcherai néanmoins d’être juste et sincère.
Vous annoncez une hausse, mais derrière celle-ci se cachent de terribles baisses.
Vous affirmez que ce budget est consolidé, et nous nous en félicitons avec vous.
Je parlais donc de trompe-l’œil ; j’évoquerai à cet égard quatre baisses.
En tout, la diminution des crédits atteint près de cent quatre-vingt-quatorze millions d’euros.
Tout cela est aussi juste qu’évident et il faut le dire.
J’en donnerai deux exemples.
Un pays ne peut vivre sereinement sans confiance ni sécurité.
Des crédits de six millions d’euros sont consacrés à ce projet.
C’est pourquoi les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés voteront ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous en arrivons aux questions.
Je suis saisi d’une seule question du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Elle doit ensuite être renforcée.
Sa deuxième caractéristique sera de pouvoir faire du sur-mesure.
La troisième caractéristique est la dimension partenariale.
Nous travaillerons avec les élus, les municipalités, les polices municipales ainsi que les agents privés.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Certes, il importe de donner des moyens aux SDIS.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Tel est l’objet de ces amendements.
Commençons, chère collègue, par la hausse du prix du pétrole.
Il s’agit d’une éventualité.
Je vous trouve bien optimiste ! C’est donc un élément qu’il convient de relativiser.
Enfin, vous avez parlé de la hausse de la taxation.
Avis défavorable sur ces amendements.
On ne s’y déplace pas à vélo ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Monsieur le rapporteur, vous avez indiqué que la réserve de précaution était de trois pourcent.
Vous voyez que le compte n’y est pas.
Je maintiens donc ces amendements.
La parole est à Monsieur Fabien Matras.
La réserve de précaution suffirait donc amplement à couvrir cette hausse.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le président, je maintiens cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Nous mesurons bien l’ironie d’une telle situation.
La parole est à Monsieur Fabien Matras.
Merci, monsieur Bernalicis, de m’avoir éclairé sur le monde réel.
De toute manière, comme le rappelait Monsieur le ministre, les factures seront payées.
Nous partageons votre conviction à ce sujet.
Les moyens humains mobilisés à cet effet sont importants.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir ces amendements.
Ces sommes correspondent, selon la règle de trois, à la hausse de la fiscalité écologique.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Il y a deux jours, nous sommes sortis de l’état d’urgence.
Si la situation devenait extrêmement dramatique, nous pourrions revenir à cet état d’urgence ».
Or, que faites-vous ? Vous baissez les crédits alloués aux gendarmes.
Cette action reflète le temps consacré par la gendarmerie nationale aux missions spécifiquement militaires.
La participation aux OPEX a fortement diminué depuis quelques années.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Elles sont suffisantes pour couvrir les besoins de l’ensemble des missions de cette nature.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Cinquante-neuf millions, c’est le prix d’une souveraineté au rabais.
Apparemment, ce n’est pas toujours évident pour vous.
Je regrette qu’ici les perdants soient les Français et les gagnants, nos potentiels agresseurs.
Des facteurs de baisse sur cette action peuvent donc être favorables.
Il ne nous semble donc pas opportun de baisser les crédits dans ce domaine.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Vous considérez donc qu’elle est suffisante pour nous protéger.
Mais le risque zéro n’existe évidemment pas.
Madame Ménard, la critique est facile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
J’ai effectivement voté la loi renforçant la sécurité intérieure, et je l’assume.
Je m’en suis d’ailleurs expliqué dans les médias.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Leur implication était évidemment imprévisible tout comme l’étaient les cyclones Irma et Maria.
Pour mettre fin à un insoutenable suspense, j’émets donc un avis favorable.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article soixante-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
L’amendement a vocation à proroger ce délai pour trois ans.
Il va de soi que j’émets un avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission des lois a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
Madame la ministre a cité l’exemple de Nice, et je l’en remercie.
L’exemple est particulièrement probant.
Voilà qui montre de manière très concrète la pertinence de cet excellent amendement.
La parole est à Madame Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Je ne rappellerai pas ce que je pense des sociétés d’autoroutes.
Certains m’ont déjà entendue sur le sujet.
Je vous rassure, l’amendement va moins loin.
cent vingt-deux-quatre du code de la voirie routière.
L’amendement clarifiera la situation.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il en va de même pour les services de police ou les unités de gendarmerie.
Une telle situation est injuste et inacceptable.
La parole est à Monsieur Fabien Matras, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
À mon sens, le premier est mieux rédigé.
Nous tenons à préciser deux points.
Sur ce point, nous nous rejoignons tous.
C’est ce vecteur que nous choisissons de soutenir.
Reste à trouver la forme de l’amendement.
Sur ce sujet, l’impératif d’intérêt général concerne les interventions en opération.
Il faut, par conséquent, adopter une rédaction très précise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-cinq et cinq cent trois.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Les amendements visent à rendre l’ENSOSP seule compétente pour organiser la formation des sapeurs-pompiers.
Il n’est pas contestable que cette école soit la mieux placée pour les former.
C’est la raison pour laquelle le CNFPT lui délègue déjà l’essentiel des formations.
La Cour des comptes l’a observé.
Pour les sapeurs-pompiers, ils représentaient deux virgule deux millions d’euros en deux mille seize.
La question soulevée par les amendements est certes pertinente.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Votre argumentaire était parfait.
La parole est à Monsieur Guy Bricout.
La parole est à Monsieur Fabien Matras.
Il me paraît donc nécessaire que nous nous laissions un peu de temps.
Nous nous rangerons donc à l’avis de la ministre.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Néanmoins, je tiens à vous apporter quelques précisions.
Enfin, le doute profite toujours à la personne concernée.
Votre amendement constituant à nos yeux un cavalier, l’avis est défavorable.
De fait, celle-ci est très encadrée.
Indépendamment de son coût, ce moyen de preuve de la minorité doit donc être conservé.
Par conséquent, monsieur le député, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle que nous examinons le budget de la police et de la gendarmerie nationales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Madame Danièle Obono.
…le demandent.
Je ne recommencerai donc pas.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Ces organisations défendent depuis longtemps une évolution de leur statut.
L’enjeu est réel pour cette filière technique et scientifique.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour les soutenir.
Nous demandons donc la mise en place d’un plan d’urgence.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La politique du chiffre, donc.
» Il n’a pas tort.
En cela, elle est source de souffrances.
Vous évoquez de surcroît, sur un mode polémique, les manipulations statistiques.
Compte tenu de tous ces éléments, votre demande de rapport me paraît inutile.
Avis défavorable sur les amendements numéros trois cent quarante-trois et trois cent trente-neuf.
L’appareil statistique, depuis, a été profondément réformé.
Je ne reviens pas sur les chiffres, puisque Madame la rapporteure vient de les rappeler.
Les personnels sont, quant à eux, tenus précisément informés des orientations de la politique immobilière.
En général, les rapports posent un problème et tirent des conclusions.
Or là, on dirait que la conclusion est déjà tirée.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
Je voudrais dire un mot de l’amendement numéro trois cent quarante-trois de Madame Obono.
Bref, je vous ai proposé d’avoir une vraie ambition pour la police.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, cher collègue, m’inspire trois réflexions.
Pour être clair, ce n’est pas dans notre philosophie des institutions.
J’en viens, deuxièmement, à la garde républicaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Oui, madame la ministre, nous en avons discuté.
Je crois que les policiers sont prêts à cela.
Il y a donc plusieurs sujets à mettre sur la table.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Celui-ci ne fait pas que contrôler a posteriori.
Donc, non, monsieur le rapporteur spécial, nous n’outrepassons pas nos prérogatives.
Nous proposons effectivement des idées inspirées de notre programme.
J’en viens à l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Comme vous le voyez, nous sommes capables d’apprécier positivement l’action du Gouvernement.
…avec un retour sur le dispositif antérieur à deux mille trois.
Le Gouvernement doit agir et non pas se perdre dans la rédaction de rapports.
C’est le sens de notre amendement.
En aucun cas, nous n’avons dit que nous voulions rétablir la police de proximité.
Nous voulons créer la police de sécurité du quotidien.
La police de proximité appartient au passé : elle a été supprimée en deux mille deux.
En revanche, nous avons clairement besoin de concertation sur la police de sécurité du quotidien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
De nombreux éléments existent déjà.
La question financière est centrale.
Pour ma part, je participerais volontiers à cette concertation.
J’espère que je recevrai une invitation à cette fin.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Nous sommes en total désaccord avec cette logique.
Je ne doute pas que vous en conviendrez et que vous voterez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour exactement les mêmes raisons.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame la députée.
Je comprends que l’amendement n’est pas retiré.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Nous savons tous que la principale cause de mortalité sur les routes est la vitesse.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Il demeure doté de deux millions d’euros de ressources.
Or les missions accomplies par le réseau préfectoral sont, à mes yeux, fondamentales.
Ces deux fonctions ont forgé, au ministère de l’intérieur, une conviction profonde.
Nous pourrons atteindre cet objectif en engageant certaines réformes structurelles.
Tels sont les grands axes de cette mission.
Et c’est là, madame la ministre, que j’ai des divergences.
Or le budget qui nous est proposé est loin d’apaiser ces craintes.
Je crois qu’il n’y a rien de pire que les faux-semblants.
J’ai deux regrets, madame la ministre.
Le premier est la brutalité de la mise en œuvre de cette réforme.
C’est la seule mission de guichet qui demeurera dans les préfectures.
Il est urgent d’y remédier en apportant des solutions.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Les effectifs locaux de l’État ont été largement sacrifiés, surtout dans les départements.
Que les choses soient claires.
Dans ces conditions, le Gouvernement prend, me semble-t-il, un grand risque.
Je rappelle qu’elle a été de soixante-huit pourcent aux dernières élections en Guyane.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte, pour le groupe La République en marche.
(Sourires.) Entre ces deux points de vue, je vais tenter modestement une synthèse.
Permettez-moi d’ajouter quelques remarques.
Pour nous, ce réseau est un véritable enjeu.
Le programme deux cent trente-deux concerne l’organisation des scrutins.
Là encore, nous en attendons beaucoup.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit confirme cette tendance.
On gommerait ainsi une partie de l’inégalité.
Pour ces quatre-vingts pourcent de besoins, les habitants ne demandent rien.
Avec certains collègues, je suis en train de travailler sur un projet de modélisation.
Je vous tends la main pour que nous puissions y réfléchir ensemble.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera donc ces crédits.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement tend à opérer un transfert de crédits.
J’émets donc un avis défavorable.
Il est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
On ne peut donc pas considérer qu’il y a abandon du maillage territorial.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Un forfait de huit mille cinq cent quatre-vingts euros est versé pour chaque équipement.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise donc à les rétablir à leur niveau de deux mille dix-sept.
Je ferai donc un commentaire à titre personnel.
En conséquence, j’émets un avis défavorable.
Vous savez combien cette politique est délicate et doit être mûrement réfléchie.
La politique de soutien à la sécurisation des établissements scolaires sera bien sûr poursuivie.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Or, dans mon département, toutes les écoles ne sont pas encore équipées.
Je trouve très grave que le Gouvernement, de fait, fragilise la sécurité des établissements scolaires.
J’ai proposé vingt-sept millions parce que la baisse est de quarante pourcent.
La parole est à Madame la ministre.
Je le dis ! Nous continuerons de sécuriser les écoles.
En conséquence, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je le retire.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Cet amendement vise à flécher un million d’euros pour accompagner cet effort d’aménagement.
Ce sont sept millions d’euros qui ont été investis à ce titre.
Dans ce domaine également, l’investissement est très important.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je le retire.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Cela ne m’avait donc pas énormément surpris.
En conséquence j’émettrai, à titre personnel, un avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je le retire.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement n’est pas de nature budgétaire bien qu’il en affecte la forme.
Il s’agissait pour moi de vous interpeller.
La parole est à Madame la ministre.
Cette raison suffirait pour que le Gouvernement ne soit pas favorable à votre amendement.
six cent douze-quatre du code de commerce.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je vous remercie pour ces éclairages, madame la ministre.
Il aurait été possible de supprimer cette disposition qui dispense de comptabilité les associations cultuelles.
En tout état de cause, je retire mon amendement.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels avant l’article quarante-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Nous aimerions particulièrement avoir des informations sur la situation des collectivités d’outre-mer.
En conséquence, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Aucune mobilité géographique ne leur a été imposée.
J’ai pu moi-même vérifier dans plusieurs préfectures l’application de ces mesures d’accompagnement.
Au vu de ces éléments, il ne nous apparaît pas nécessaire de produire un rapport.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts rectifié.
Elle me paraît en tout cas aller dans le bon sens.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.