La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous avons la chance, en France, d’avoir cent vingt-six maisons de l’emploi.
Vos décisions auront donc des conséquences dramatiques pour l’emploi dans toute la filière.
La politique d’aménagement et d’habitat est une mission de service public.
Madame la députée, la politique du Gouvernement c’est effectivement la transformation et le renouveau.
Vous l’avez dit et je vous remercie de l’avoir rappelé.
Nous devons tirer les conséquences de cette situation, sans caricaturer les choses.
Nous avons toujours dialogué avec les bailleurs sociaux et nous continuons à le faire.
Cela a été confirmé par le Président de la République.
L’actualité récente fait ressurgir en chacun de nous les pires craintes.
Les auteurs de ces menaces ne peuvent rester impunis.
Il n’est rien ni personne qui puisse supplanter l’expression de la volonté générale.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM, MODEM, NG et FI se lèvent et applaudissent longuement.
Ma question concerne nos outre-mer.
Et c’est vrai dans tous les domaines.
Il s’agit d’augmenter la puissance et l’effectivité des États.
Le moyen le plus efficace sera une transparence accrue garantissant un réel contre-pouvoir citoyen.
Il y aura une tolérance zéro sur cette question très importante.
L’impôt est le prix à payer pour une société civilisée.
Nous observons, cependant, que votre volontarisme en matière budgétaire est à géométrie variable.
La fraude est un acte de délinquance contre la République.
Personne ici ne songe à l’expliquer ou à l’accepter.
Depuis hier, les collèges de France ont commencé à mettre en œuvre ce nouveau dispositif.
Le travail personnel fourni par l’élève est déterminant pour la réussite de sa scolarité.
Dès la rentrée prochaine, nous viserons aussi à étendre ce dispositif à l’école primaire.
Cette mesure est donc très importante et aura beaucoup de conséquences en chaîne.
Ces propositions sont toutes pertinentes.
En particulier, les professionnels ne sont pas suffisamment formés.
Nul doute qu’il faut du droit, des sanctions et la justice au rendez-vous.
Cet appel ne dit pas autre chose mais il dit l’essentiel.
C’est un combat culturel que nous menons, en ne laissant jamais rien passer.
C’est enfin un combat systémique – vous l’avez souligné : il faut former les professionnels.
Près de quatre cent mille professionnels ont déjà été formés et nous augmenterons leur nombre.
Je vous remercie pour cela, madame la députée.
Toutes ces dispositions sont efficaces puisque de nombreux projets voient actuellement le jour.
Vous avez rappelé les intérêts de la méthanisation : ils sont aujourd’hui nombreux.
Beaucoup a déjà été fait en matière de nuisances, notamment olfactives.
Il reste encore beaucoup à faire.
Absolument ! Vous considérez que ces individus se sont mis en marge de la société.
Les peines prononcées sont d’une très grande sévérité.
C’est-à-dire ? La majorité des adultes est actuellement incarcérée.
À cette occasion, il inaugurera le Louvre Abou Dhabi.
Mais cette visite intervient également dans un contexte géopolitique extrêmement tendu.
Pas plus tard que ce week-end, deux événements inquiétants ont eu lieu.
Un missile balistique a été tiré du Yémen en direction de l’Arabie saoudite.
Vous m’avez posé plusieurs questions à propos de ce déplacement.
Nous appelons les Libanais au sens des responsabilités, au sens du compromis.
Ma question – comment changer tout cela ? – n’était pas simple.
La deuxième priorité est l’ambition.
Ce gouvernement a fait le choix de l’ambition.
Sortir des énergies fossiles n’est pas seulement souhaitable : c’est aussi faisable.
Il faut cependant, pour cela, que le droit commun revienne sur nos territoires.
Malheureusement, trop peu nombreux sont ceux qui réussissent.
Voilà quelle est la réalité.
Il faut en effet changer la politique de la ville.
C’est un moyen important.
À La Réunion, des milliers de familles sont inquiètes.
Comme vous le savez, cette discussion avec les bailleurs sociaux n’est pas terminée.
Ce n’est pas une réponse claire ! Permettez-moi d’insister sur deux autres points.
Mais l’accession c’est aussi d’autres dispositifs, comme le prêt à taux zéro.
Nous allons poursuivre notre travail.
Laxiste ! J’en viens à ma question d’aujourd’hui.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
L’ordre du jour appelle l’élection de deux vice-présidents de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Aux deux premiers tours de scrutin, la majorité absolue des suffrages exprimés est requise.
Au troisième tour, la majorité relative suffit.
En cas d’égalité des suffrages, le plus âgé est élu.
Ces bulletins, mis sous enveloppe, seront placés dans l’urne.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin sera clos à dix-sept heures dix.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette inscription suscite-t-elle des oppositions ? La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Or l’origine de ce même drapeau est confessionnelle.
Il nous faut, en effet, un drapeau qui nous rassemble.
Elle en compte aujourd’hui vingt-neuf.
Il n’y a pas d’autre demande de prise de parole.
La parole est à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
» Cette mission constitue le socle de notre politique étrangère.
La France doit donc être à l’initiative pour la promotion des normes internationales.
La première, c’est la sécurité et la protection des Français à travers le monde.
Notre deuxième priorité, c’est la refondation de l’Europe.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer longuement sur le sujet.
Cela permet notamment de financer notre participation au budget du Conseil de l’Europe.
Le ministère doit se réinvestir sur le sol national même.
Le projet de budget pour deux mille dix-huit ne prévoit, à ce stade, aucune compensation.
Monsieur le ministre, il est important de faire aboutir ce chantier.
Je salue cette initiative.
Je ferai un focus particulier sur l’hôtellerie indépendante et les résidences de tourisme.
Nos capacités d’hébergement, répondant aux attentes de la clientèle, doivent être renforcées et rénovées.
Mon rapport est axé sur trois points : la sécurisation, la promotion et la simplification.
Cela requiert de donner davantage de moyens à Atout France.
Le premier concerne la non-pérennisation du fonds d’urgence de dix millions d’euros.
Le second regret est la non-stabilisation de la « recette visa ».
Nous serons, bien entendu, attentifs aux conclusions de cette réflexion.
Troisième axe majeur et prioritaire : la simplification de notre environnement législatif, réglementaire et normatif.
Or les réglementations sont trop nombreuses.
La simplification est indispensable à quatre égards.
Ensuite, pour mettre fin aux fermetures d’établissements surchargés par les normes.
Le soft power, pardonnez-moi cet anglicisme, désigne l’influence d’un pays dans le monde.
Bien sûr, cela tient à un effet « nouveau Président de la République ».
Ils n’ont de cesse de nous faire exister dans le monde.
Qu’ils soient chaleureusement remerciés au nom de la nation tout entière.
Ainsi, le bon élève « Quai d’Orsay » peut devenir un élève d’excellence.
Mais il faudra, pour ce faire, un peu d’audace et d’innovation.
Mon rapport propose à cet égard quatorze pistes.
J’en mentionnerai quatre.
La première est l’absolue nécessité de maintenir l’universalité de notre réseau.
Pour autant, universel ne signifie pas pléthorique.
Très bien ! La troisième piste de rénovation concerne l’évaluation des actions et des missions.
Il s’agit, ici, de revisiter les indicateurs de suivi, de qualité et de performance.
La quatrième piste a trait au patrimoine immobilier.
Très bien ! Tout, il faut également le souligner, ne peut pas être vendu pour autant.
Le résultat du scrutin sera proclamé à l’issue du dépouillement.
Je souhaite que cette tendance se prolonge dans les années qui viennent.
Toutefois, une simple vision budgétaire ne saurait suffire.
J’appellerai votre attention sur quatre sujets.
Dans chacun de ces trois domaines, nous sommes à un tournant de notre histoire.
Le deuxième point concerne le numérique et l’audiovisuel.
De nombreux ministères et opérateurs se sont lancés dans l’aventure du numérique.
Ce sujet a fortement intéressé notre commission.
Certains de ces contrats pluriannuels arrivent à échéance.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Je tiens d’ailleurs à souligner la qualité et la pertinence de leur travail.
Pour moi, il y a quatre priorités dans l’action extérieure de l’État.
La dernière priorité est la Méditerranée.
Tels sont les quatre domaines par lesquels passe l’indépendantisme français dont je me réclame.
Le Gsept et le Gvingt n’ont aucune légitimité.
Ce service est inefficace ; il coûte beaucoup d’argent pour rien.
La langue française est langue de travail à l’ONU comme à l’Union européenne.
C’est une cause commune.
Et, monsieur le ministre, vous nous vendez cette année un budget soi-disant stable.
Il y aura un moment où notre diplomatie ne pourra plus absorber de tels chocs.
La diplomatie culturelle patine.
Les moyens disponibles pour mettre en avant la francophonie et les instituts français sont dérisoires.
Les différentes politiques de partenariat scientifiques, universitaires ou culturels ne sont pas suffisamment valorisées.
Toutes ces actions sont dommageables pour l’image de la France.
Ce budget est donc à contre-courant de ce qui se passe partout dans le monde.
Vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, et vous aussi, monsieur le ministre.
Qui veut la paix prépare la paix : concentrons-nous sur la diplomatie et sur le développement.
Ce sont ces valeurs-là qui nous animent.
Il ne s’agit pas là d’une vaine gloriole.
Ce réseau est la clé de voûte de notre rayonnement.
Pour nous, les priorités sont claires et bien prises en compte.
Nous ne marchanderons pas la sécurité.
Nous ne pourrons construire une Europe qui protège qu’à travers ce dialogue.
Ces programmes sont les bases de la présence de la France à travers le monde.
Heureusement, monsieur le ministre, que vous êtes arrivé pour lui donner quelques directions nouvelles.
Mais elle se fait – grâce à vous, monsieur le ministre.
On peut constater avec satisfaction que les crédits du ministère sont stables.
Regardons d’un peu plus près le détail des programmes.
Je rappelle tout l’intérêt que notre ami Jean-Luc Mélenchon a accordé au Gsept.
Je contribue ainsi au débat, mon cher collègue Mélenchon.
Son budget est un petit budget.
Cela a été dit, nous sommes à l’extrême limite de l’équilibre.
Ce qui se passe au Sahel et au Mali n’en est qu’un exemple.
Il y a là aussi une novation… Merci.
J’en ai pour deux minutes.
(Rires.) Ah non, vous ne les avez plus, monsieur Goasguen ! Deux secondes ! Soit.
(Exclamations sur divers bancs.
Permettez-moi toutefois de m’interroger devant vous sur l’avenir proche.
Et nous, parlementaires, devrons prendre toute notre part de cet effort.
Dans un monde qui change, la France a besoin d’une diplomatie agile.
Il y a quelques lignes rouges à ne pas franchir.
Notre pays possède le deuxième réseau diplomatique du monde, juste derrière les États-Unis.
L’éducation n’est pas seulement un droit, c’est aussi et surtout une priorité.
Des paroles, pour l’instant.
Je ferai, à titre individuel, des propositions en ce sens.
C’est un enjeu très important qui nous concerne tous.
Une meilleure gouvernance est essentielle.
Hélas ! si les ambitions partagées sont grandes, les moyens mobilisés leur sont inversement proportionnels.
C’est pour nous un motif majeur d’inquiétude.
Premièrement, une diplomatie réaliste, fondée sur le multilatéralisme et des valeurs fortes.
Deuxièmement, une meilleure gouvernance de la planète, en particulier sur le climat.
Merci, monsieur Habib.
Vingt secondes ! Dix secondes, monsieur le président ! Troisièmement, une diplomatie européenne forte et ambitieuse.
La parole est à Monsieur Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Elle vient également couronner l’action de vos prédécesseurs, monsieur le ministre.
Ce « soft power » et l’action extérieure de la France se trouvent donc légitimés.
Cependant, cette position éminente dans le concert des nations nous oblige.
Elle se traduit par une large palette d’actions, au plus près du terrain.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur José Évrard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Merci, monsieur Evrard.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de ses aides.
Comme l’a dit Marielle de Sarnez, cette question mérite d’être débattue en permanence.
J’y objecterai donc un avis défavorable.
Je suis très surpris par vos propos, époustouflé même par votre imagination.
Et encore ! Cette exagération est stupéfiante.
Nous sommes donc dans un lieu d’influence et d’action tout en restant autonomes.
Il faut renforcer le réseau des instituts français et des alliances françaises.
Tout cela nécessite des moyens, dont votre budget prive la francophonie.
Cet amendement vise à rendre à celle-ci sa place dans le monde.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, rapporteure spéciale.
Nous avons eu cette discussion en commission.
Je ne comprends pas pourquoi vous voulez séparer ces deux choses.
Son développement ne passe donc pas par une décision de la France.
Vous ne pouvez donc pas décider, de façon centralisée, tout seul, de son développement.
Le Gouvernement estime donc que cette proposition doit être rejetée.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Mais dans le débat budgétaire, l’article quarante nous ficelle pieds et poings.
C’est la langue de la République française, mais de bien d’autres nations encore.
Dans ces conditions, lorsque nous plaidons, nous plaidons pour tous les autres.
Cela témoigne que d’une certaine manière vous en avez une vision très gaullienne.
Tel est le message que proclame la voix de la France.
Nous sommes en permanence un acteur important des Nations unies, dont nous défendons l’action.
Nous n’avons donc pas de leçons à recevoir dans ce domaine.
Sur tous ces points, la France peut faire valoir son point de vue au Gsept.
Il faut donc considérer cette instance comme une autre forme de multilatéralisme.
Nous en avons beaucoup parlé en commission.
Nous sommes passés à la quatrième place parmi les pays de destination des étudiants étrangers.
C’est pourquoi je demande le renforcement des crédits consacrés aux bourses par Campus France.
Quel est l’avis de la commission ? Vos intentions sont très louables.
Vous avez mille fois raison de dire combien les boursiers sont importants.
Cependant, laissez-moi vous donner quelques chiffres pour vous rassurer.
La moitié des boursiers provient d’Afrique et du Moyen-Orient.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons, naturellement, les préoccupations de Monsieur Petit.
Il est très important d’attribuer des bourses et de mieux nous positionner.
On pourrait se dire : « peut mieux faire », en effet.
C’est exact ! Je le répète, nous partageons vos préoccupations.
La parole est à Monsieur Petit.
Je sais que cette formule marche.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Le français reste la troisième langue pratiquée dans le monde des affaires.
Notre langue est aujourd’hui la seule, avec l’anglais, présente sur tous les continents.
Cette augmentation devrait être préservée en deux mille dix-neuf, ce qui est de bon augure.
Elle va alléger la contrainte qu’a connue cet organisme au cours des dernières années.
L’avis est donc défavorable.
Devons-nous en conclure que l’avis est défavorable ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
J’aimerais bien vous entendre sur le sujet, monsieur le ministre.
C’est vrai ! Deux remarques sur l’AEFE.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
» Aujourd’hui, la France dispose d’un réseau scolaire exceptionnel à l’international.
J’ai bien peur que les familles les plus démunies en soient les premières victimes.
Il faut être prudent et bien regarder comment les choses évoluent.
Je vous demande donc d’avoir la sagesse de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite vraiment rassurer Monsieur Habib sur cette question.
Nous disposons donc en tout de cent vingt millions.
Dès lors, votre amendement visant à abonder ces crédits de cinq millions est satisfait.
Bref, ce montant nous semble pouvoir répondre aux besoins.
Compte tenu de ces explications, je vous prie donc de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Manifestement, j’ai l’accord du ministre et du secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour les soutenir.
Les promesses ne sont pas tenues, comme pour les associations.
Ce sont souvent des familles, des mères célibataires, des étudiants, des entrepreneurs, des retraités.
Comme tous les Français, ils ont besoin des services de proximité et de solidarités.
Bien sûr ! Elle est vraiment essentielle.
Tout à fait.
Je m’engage donc devant vous.
Voilà ce que je laisse à votre appréciation.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je souhaite rappeler plusieurs petites choses, mon cher collègue.
Nos territoires à nous sont un peu particuliers.
La mienne en compte trente-six.
Je m’exprime à titre personnel.
J’ajoute un petit mot… Non, monsieur Petit ! Il ne faut pas mélanger les arguments.
Il faut conclure ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je réagirai tout d’abord aux propos qui viennent d’être tenus.
Ce n’est pas à la hauteur de ce qui doit revenir à nos territoires.
Le maintien du premier amendement importait bien plus que le retrait du second.
La parole est à Monsieur Jacques Maire, puis, nous passerons au vote.
Franchement, c’est un peu consternant.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Michels, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Contrairement au député Ludovic Pajot, je veux ici défendre l’Europe.
Au cours des neuf dernières années, six cent quarante millions d’euros ont été dépensés.
De toute évidence, les résultats ne sont pas au rendez-vous.
Tel est le sens de cet amendement.
Aujourd’hui, ce sont six ministères qui contribuent au financement des contrats triennaux.
Cette dispersion nuit à la lisibilité et au suivi de l’exécution des engagements.
C’est la raison pour laquelle nous vous invitons à retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Michels, maintenez-vous votre amendement ? Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La seconde, l’OMC, est le garant institutionnel du libre-échange et de la dérégulation organisée.
Tout ce qui compte pour elle, c’est leur circulation.
Cela me paraît tout à fait normal.
Et je crois qu’il ne faut pas le fragiliser.
C’est pourquoi, j’émettrai un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Il existe donc déjà des rapports de toutes sortes.
S’agissant de l’OMC, je rappellerai qu’elle compte cent soixante-quatre États membres.
C’est une raison supplémentaire pour refuser votre amendement.
Vous souhaitez qu’elles se saisissent de ces compétences le plus en amont possible.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
Je souhaite apporter quelques précisions à l’attention de l’Assemblée.
Monsieur le rapporteur spécial, les COM présentent la particularité d’être pluriannuels.
Cela dit, je fais confiance au Gouvernement et je retire mon amendement.
Maintenez-vous l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix, monsieur Petit ? Non, je le retire également.
Environ quatre-vingt-cinq pourcent de ces francophones se trouveront en Afrique.
Nous voudrions savoir de quels moyens supplémentaires a besoin le développement de la francophonie.
Cela pourrait passer notamment par un renforcement de l’Organisation internationale de la francophonie.
Toutes les évaluations sur le sujet sont naturellement bienvenues.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
Nous disposons d’un nombre suffisant de rapports pour être éclairés.
Je tiens à vous dire que l’anglicisation n’est pas une fatalité.
Nous devons donc réaliser un effort important.
Nous pourrons ainsi être convaincants lorsque nous lèverons les fonds.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Dans l’intervalle, nous animons, avec Jean-Yves Le Drian, des comités de pilotage.
Je salue votre constance et votre engagement sur ce sujet.
Nous aurons besoin, à terme, de dépenser un euro par touriste.
Cela fait partie des pistes de réflexion que la mission devra examiner.
En tout cas, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Action extérieure de l’État.
» La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.