La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, premier orateur inscrit sur l’article.
Pour commencer, je voudrais prendre acte de deux points positifs.
C’est le cas.
Je vous remercie, monsieur Dussopt.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
L’article dix ouvre des perspectives intéressantes pour les collectivités territoriales.
C’est là un enjeu majeur, et une nouveauté intéressante.
L’article dix constitue donc un enjeu important.
Cette confiance partagée nous offrira de meilleures collectivités pour le territoire français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
On annonce une trajectoire en douceur pour la réduction des dotations.
Ce qui serait intéressant, ce serait de connaître avec précision les bases de la négociation.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Eh oui ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Très bien ! Ces charges supplémentaires, vous ne les avez pas prises en considération.
On lui dit que pour que sa dotation augmente, il lui faudra contractualiser.
Or il n’y a pas d’égalité entre les communes en la matière.
Avec ce dispositif, ce ne sera plus le cas.
Il y aura un manque.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Il importe donc de savoir qui devra appliquer l’ODEDEL.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous entrons de surcroît dans un cycle électoral plutôt favorable à l’investissement des collectivités.
Nous touchons ici, monsieur le ministre, à la pierre angulaire de votre réflexion pluriannuelle.
Je veux réagir à quelques contrevérités que nous venons d’entendre.
Les communes, dites-vous enfin, n’auront plus de moyens.
Vous rendez-vous compte de ce que cela représente ? L’effort demandé est considérable.
Je me félicite des réflexions que vous nous avez soumises dans cette discussion liminaire.
Mais nous faisons le pari de l’intelligence, de la contractualisation et de l’adaptation.
Qu’est-ce qu’une « spécificité locale » ? La question, me direz-vous, peut nous conduire assez loin.
Vous m’avez aussi interrogé, monsieur le député, sur les mesures de correction.
C’est là une vraie question.
Vous l’aurez constaté, le pari de l’intelligence repose sur la confiance.
Nous marquons là un pas révolutionnaire dans notre relation avec les collectivités locales.
Monsieur Roussel a évoqué, une nouvelle fois, la baisse des dotations.
Ils doivent alors l’assumer, et faire des arbitrages dans leur budget de fonctionnement.
J’en reviens aux dépenses obligatoires.
Ce système encourage la dépense publique.
On ne racontait pas n’importe quoi.
J’ai le droit de porter un jugement sur vos prises de position.
On va siéger jusqu’à dimanche ! Pourquoi pas ? J’ai tout mon temps.
Madame Dalloz dénonce l’absence de concertation.
Nous devons encore en discuter ; c’est ce que nous faisons aujourd’hui.
Nous serons au rendez-vous de cette spécificité.
Je ne pense pas que ce soit le bon ratio.
Notre groupe a été qualifié de schizophrène.
Vous aurez d’autres occasions de prendre la parole ce soir, monsieur Wulfranc.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quarante-deux.
Cet article les soumet à une trajectoire qu’elles ne peuvent respecter.
Nous demandons par conséquent sa suppression.
Vous parlez d’austérité dans votre exposé sommaire.
De surcroît, la Constitution impose que les transferts de compétences s’accompagnent de ressources équivalentes.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
On n’en parle donc pas aujourd’hui dans notre hémicycle.
Voilà bien une politique, celle des collectivités, qui enfin retrouve le sens de la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Ces objectifs peuvent apparaître très ambitieux et je voudrais aborder la question de la méthode.
Nous appliquons encore l’ancienne méthode, qui vous laisse sceptique.
Je le regrette un peu.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Derrière tout cela, il y a des marchés énormes.
Le marché de la restauration communale attise la convoitise des prestataires.
On va droit à la privatisation.
Alors, la contractualisation, monsieur le ministre...
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
S’agissant des treize milliards, votre argument est étonnant.
Vous supprimez la taxe d’habitation, sans apporter aucune garantie d’une compensation intégrale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le ministre.
On n’a pas bien compris ? Manifestement, je me suis mal exprimé, monsieur Coquerel.
Je vais donc apporter quelques précisions.
Certaines seront peut-être au-dessus, d’autres seront sans doute en dessous.
La commune n’est pas une entité opposée à l’État.
Ensuite, la collectivité n’est pas mise sous tutelle.
L’État se trouve parfaitement dans la cible.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Monsieur le ministre, il y a forcément un lien entre fonctionnement et investissement.
Je propose à Madame Pires Beaune de retirer son amendement au profit de ce dernier.
Je retire l’amendement.
Vous avez raison, madame la députée, de distinguer les EPCI des communes.
Cette réflexion mérite d’être approfondie.
Le lien entre fonctionnement et investissement est évident lorsqu’on crée de nouveaux équipements.
Mais de nombreux investissements correspondent à de la rénovation.
Nous aurons ce débat sur l’autofinancement ultérieurement.
Confirmez-vous le retrait de votre amendement, Madame Pires Beaune ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je remercie le rapporteur pour son amendement qui apporte une précision utile.
Ce point est important, il facilitera les discussions sur les contrats.
Monsieur le ministre, l’année deux mille dix-huit sera celle des contractualisations.
Les premiers effets n’interviendront pas avant cette date.
Pour les treize milliards après lesquels vous courez, il faudra attendre.
Si on veut travailler dans la confiance, il faut en créer les conditions.
Tout cela a un coût, comme l’a rappelé notre collègue de la Seine-Maritime.
D’autre part, il faudra tenir compte du fait que certains ont été vertueux.
Nous l’avons prouvé.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je le répète : puisque vous affinez les objectifs, il faudra faire preuve de discernement.
Très juste ! Le Gouvernement ne répond pas ? Je vais faire un rappel au règlement.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement.
La démarche est donc parfaitement légitime.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Je remercie le ministre et le rapporteur général.
Je souhaite moi aussi l’adoption des deux sous-amendements.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je n’ai rien contre l’amendement.
Très juste ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Exceptionnellement, je vais rebondir sur les propos de Monsieur Coquerel.
C’est un vrai problème.
Sa contribution au désendettement de l’État se montera à neuf cent vingt-deux mille euros.
Autant dire que ce sont les citoyens, et non l’État, qui assument le désendettement.
Pour l’heure, aucune des trois cent dix-neuf collectivités envisagées ne reçoit de DGF négative.
Bref, nous allons déjà travailler avec elles.
Le lien de confiance qui s’établira alors peut être intéressant pour les collectivités locales.
Nous nous pencherons sur cette question dans le cadre du projet de loi de finances.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante et cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Avant de présenter l’amendement, je souhaite apporter deux précisions.
L’amendement, qui vise à préciser le texte, s’inscrit dans cette logique.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Olivier Dussopt a présenté les choses très clairement.
Le ministre va, je le pense, nous apporter une précision à ce sujet.
Je répondrai par la même occasion à Madame Louwagie.
Ils auront l’occasion de le vérifier d’ici à la nouvelle lecture.
Dans le cadre de cette discussion sur l’article dix, deux surprises politiques sont survenues.
Pourtant, on aurait tous aimé en débattre, puisqu’il constituait l’application de votre programme.
Il serait intéressant de savoir ce que vous en avez fait.
Or, nous proposons ici une approche contractuelle qui permet d’atteindre cet objectif.
C’est une question de choix ! En effet.
Je retire donc cet amendement.
Monsieur Forissier, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cette catégorie comprend également les lycées.
Il faut donc comparer ce qui est comparable.
Il faut donc, j’y insiste, comparer ce qui est comparable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, inscrit sur l’article.
Je voudrais expliquer pourquoi nous allons voter contre cet article.
L’article treize, quant à lui, est d’une autre nature.
Cet article soulève deux problèmes, qui nous paraissent inacceptables.
À ce stade, je regrette de ne pas voir la traduction de cet engagement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur ce point.
À cela s’ajoutait un Fonds de compensation de la TVA.
Nous en venons aux amendements relatifs à l’article treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Aujourd’hui, on assiste à une avancée extrêmement importante pour les collectivités territoriales.
J’avais pris cet engagement devant le CFL et devant la commission des finances.
C’est une question de justice entre les collectivités locales.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Cela serait beaucoup plus simple.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il serait préférable d’en rester au plafond total, qui figurait dans l’article treize.
Du coup, votre tableau donne l’impression de contredire votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Merci, monsieur Ferrand ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur Ferrand a raison, parce que l’amendement numéro soixante-six est dangereux.
Si l’investissement augmentait, le FCTVA croîtrait.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je répondrai à la fois à MMonsieur Dussopt, Aubert, de Courson et Ferrand.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
C’est comme le Canada Dry ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Les « dont » étaient relativement français, me semble-t-il.
Ce qui compte, dans cette affaire, c’est le trois.
» Il est donc très clair que tout ce qui est mentionné est hors plafonnement.
Toutefois, si la clarté l’impose, nous allons modifier le texte de l’amendement.
Il sera donc procédé à une rectification.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour présenter l’amendement numéro soixante-six rectifié.
Cette rédaction me semble parfaitement claire.
Si la rédaction initiale pouvait prêter à confusion, elle ne cachait aucun loup.
Celles-ci auraient été troublées de ne pas bien comprendre les règles du jeu.
Nous en revenons donc aux amendements portant articles additionnels après l’article six.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je remercie le Gouvernement de cette réponse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut supprimer les mots « et de la dette ».
Par définition, si on réduit le déficit, on réduit l’endettement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je demande une précision à Monsieur le ministre.
L’amendement évoque l’excédent des administrations publiques sans préciser lesquelles.
J’aimerais donc obtenir des précisions sur le fonctionnement du dispositif prévu par cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les collectivités locales présentant un surplus de recettes en seraient naturellement les bénéficiaires.
Il s’agit de déterminer la conduite à tenir en cas de surplus.
Nous en sommes encore assez éloignés, mais nous travaillons à l’échelle du quinquennat.
Approuvez-vous cette rectification, monsieur le rapporteur général ? Oui, monsieur le président.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Cet article classe l’évolution des dépenses selon les catégories d’administration publique.
Je fais à nouveau part d’un regret, qui est même une défiance.
On avance des considérations de cycle électoral avec lesquelles je suis en désaccord.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je soulèverai les mêmes questions que celles soulevées par Monsieur Dussopt.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cette évolution s’explique par le cycle électoral.
Elle est d’ailleurs observée lors de tous les cycles électoraux.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
L’influence du cycle électoral nous semble exagérée.
Nous proposons donc de revoir la trajectoire des dépenses des collectivités locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, inscrit sur l’article.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est en grande partie satisfait.
Mais le Gouvernement s’engage dans cette voie, madame la députée.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Pour reprendre l’expression du rapporteur général, les paroles du ministre ont été rassurantes.
Je retire cet amendement.
Si vous affectez toutes les taxes, il n’y a plus beaucoup de débat parlementaire.
De tels maux supposent des engagements fermes et précis.
Nous demandons donc que ces deux objectifs soient inscrits explicitement dans le présent article.
La rédaction de l’amendement tend à réduire, de fait, l’objet des taxes affectées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Par ailleurs, les espaces naturels rentreront dans le cadre du fameux IFI.
Ce principe a fait l’objet d’une relative unanimité sous la précédente législature.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je remercie Monsieur le ministre et Monsieur le rapporteur général, et je retire cet amendement.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
L’État perçoit le produit de ladite taxe, avant de la reverser.
Il ne me paraît donc pas utile de mettre en œuvre un tel mécanisme.
Ce questionnement est intéressant et je propose que nous en débattions de manière plus large.
À ce stade, avis défavorable.
Il me paraît tout d’abord contraire à l’esprit des lois de finances.
L’outil existe.
Je pense, mesdames, messieurs les députés, que vous l’utilisez largement.
C’était la discussion que nous avons eue tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’aurais certes préféré une démarche analytique, non globale.
Monsieur de Courson, veuillez conclure, je vous prie.
Il ne s’agirait alors plus d’une taxe.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je déposerai d’ailleurs prochainement un amendement visant le groupe France Télévisions.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Parlement a le pouvoir de modifier les plafonds de ces taxes.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
Les prélèvements obligatoires ont atteint un niveau record sur la période récente.
Je maintiens donc l’avis défavorable qui a déjà été donné en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’incidence nette est d’environ six milliards d’euros.
Pouvez-vous confirmer cette interprétation ? La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Oui, il s’agit bien de l’incidence nette.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement répond donc parfaitement à la demande de la commission des finances.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Cet amendement de bon sens emportera vraisemblablement l’adhésion de notre assemblée.
Cet article a pour objet d’évaluer ces dispositifs tous les quatre ans.
Or la définition des niches fiscales vaut pour trois ans.
Madame Panot propose un an ; Madame Rabault, trois.
La commission, estimant que l’équilibre trouvé était bon, est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Bref, il y a un bug ! La parole est à Madame Mathilde Panot.
En effet ; c’est bien ce que j’ai dit.
Nous votons bien sur les autres dépenses.
(Sourires.) En tout cas, le calcul pose un vrai problème.
Par ailleurs, j’ai été un peu étonné de votre argumentation, monsieur le rapporteur général.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’aimerais apporter quelques précisions à Monsieur de Courson.
Je pourrai lui envoyer les calculs s’il le souhaite.
Le pourcentage de dépenses fiscales s’élève à vingt-six virgule cinq pourcent.
Comment est-il calculé ? En divisant cent – ou quatre-vingt-dix-neuf – par deux cent soixante-seize plus cent.
On ajoute les dépenses au dénominateur.
C’est cela.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Le dispositif a été reconduit sans faire l’objet d’un vote annuel.
Cet exemple devrait suffire à emporter l’adhésion à notre amendement.
Nous souhaitons pouvoir voter chaque année sur ces dépenses, comme sur les autres.
Mais le vote ? Je vous indique où trouver les évaluations.
On le sait ! Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons voté l’article dix-huit bis en commission.
Je le répète, il ne s’agit que de légistique.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il s’agit d’un amendement de conséquence qui découle de l’amendement numéro soixante-sept.
Nous avons longuement débattu du déficit de l’État.
Le retirez-vous, madame Rabault ? Oui.
En deux mille seize, les collectivités locales ont été responsables.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Pour toutes ces raisons, nous sommes favorables à la suppression de l’article vingt-quatre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Nous avons bien compris que vous ne baissiez pasles dotations aux collectivités.
Ce serait une belle source de ressources nouvelles pour elles.
Par ailleurs, il existe une règle d’or qui s’applique aux collectivités.
Il faut faire preuve de discernement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Par ailleurs, le texte est extrêmement précis sur le nombre d’années d’endettement.
J’ai vu que la ville de Lyon bénéficiait d’un traitement particulier.
Bravo ! Mais nous avons vu votre manœuvre… La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Le dispositif proposé par le Gouvernement me paraît assez souple.
La loi du sept août deux mille quinze préparait déjà à ce type de responsabilisation.
Dans l’article, les seuils sont adaptés aux différents types de collectivités locales.
C’est assez limité.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il serait intéressant d’instaurer le même ratio d’endettement avec la même procédure.
Cela nous donnerait l’occasion d’avoir de véritables débats.
Nous pourrons ensuite commencer à essayer de responsabiliser les collectivités.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Levallois ! Antibes ! Communiquez-nous la liste des villes concernées.
Il n’est pas insupportable que le Parlement soit informé.
Je suis tout à fait d’accord ! C’est la moindre des choses.
Ces communes font toutes parties d’un réseau d’alerte.
Pour ces communes, les contrôles existent déjà, et vous en ajoutez.
À un moment, les financements ne seront plus là.
Nous avons donc besoin des lumières de Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Quand on parle des collectivités locales, cela renvoie à des choses très concrètes.
Je voudrais mettre le doigt sur quelque chose que je ne comprends pas.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
L’article dix et l’article vingt-quatre sont liés.
Voilà la logique de ce projet de loi, qui fait la jonction entre les articles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Xavier Roseren.
La difficulté à emprunter que rencontreraient certaines collectivités, c’est un peu du passé.
Aujourd’hui, nous sommes revenus à un rythme normal, avec davantage de facilités d’emprunt.
Mais je veux également insister sur un point de méthode.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Non, l’article vingt-quatre fait un rappel du droit.
Premièrement, les deux sections – fonctionnement et investissement – doivent être votées en équilibre.
Troisièmement, la couverture des annuités d’emprunt doit être assurée par des ressources propres.
C’est aussi précis que cela.
Ce n’est pas un bon élément dans la négociation.
Je ne comprends pas cette phrase.
Très bien ! La parole est à Monsieur Woerth.
Monsieur le président, je ne comprends pas cet article.
Pour ma part, je crois à la liberté des élus.
Il y a des règles, il y a des sanctions ; tout cela est réel.
Merci, monsieur le président.
Elle recoupe en partie, mais en partie seulement, les collectivités en politique de la ville.
C’est aussi une question de gestion des collectivités locales.
Nous n’avons rien inventé.
C’est vrai qu’il y avait une séparation amiable.
Je voudrais vous donner quelques chiffres.
Ce sont des agrégats nationaux, cela ne signifie pas grand-chose.
Il faut examiner la situation collectivité par collectivité.
Nous allons à présent passer à l’examen des différents amendements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Toutes vos propositions nous poussent à nous interroger sur trois hypothèses.
Instituer ce nouveau ratio serait donc aller trop loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’aimerais vous entendre à ce sujet, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne crois pas que cet argument soit recevable.
Ce serait déjà un bon début ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Néanmoins votre texte souffre de plusieurs inconvénients.
Premièrement, vous incluez les budgets annexes dans le calcul du ratio.
C’est une erreur.
Les grands budgets annexes concernent les ordures ménagères, l’eau et l’assainissement.
Or – à quelques exceptions près – ces budgets doivent être équilibrés.
Il faut conclure, monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je tiendrai un discours quelque peu différent.
Je trouve pour ma part que cet article a le mérite de la clarté.
Tous mes investissements, je les calculais de manière à me laisser assez de marge.
L’article L.
C’est donc une bonne chose de préciser les critères.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Donnez-nous le montant des sommes dues par l’État au titre des compensations.
Cette année, ce sera encore moins.
Nous en discuterons donc au moment de l’examen du projet de loi de finances.
J’en viens à Monsieur Vigier et à Monsieur de Courson.
C’est en effet du domaine du possible.
Nous passons au vote.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Cet amendement est à examiner par rapport à l’amendement numéro seize de Jean-René Cazeneuve.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, pour soutenir l’amendement numéro seize.
L’amendement du rapporteur général me convient très bien.
Je retire le mien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me range à l’amendement du rapporteur général.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce sera tout à fait compréhensible.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Or vous nous proposez en plus un contrôle a posteriori.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Votre dispositif n’est pas cohérent.
La parole est à Monsieur le ministre.
Aux termes de l’article vingt-quatre, l’État examine, lui, l’ensemble de l’endettement.
Nous passons au vote sur l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Les prestations de services de conseil et de services externalisés y sont parfaitement référencées.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Monsieur Prud’homme, retirez-vous l’amendement numéro quarante-sept ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il existe cependant un autre type de dette : la dette privée.
Je vous demande en outre, concernant mon accent anglais, un avis favorable.
L’avis de la commission est, par conséquent, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est pourquoi je propose un sous-amendement reprenant ces dispositions.
Par conséquent, je vous remercie, monsieur le député, de bien vouloir le retirer.
Monsieur Dufrègne, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous soutenons les initiatives qui visent à améliorer l’information du Parlement.
La réponse est oui, mais dans d’autres documents.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
L’article vingt-neuf abroge les dispositions de la précédente loi de programmation des finances publiques.
Cela a été fait ! Le problème, c’est que le toilettage n’est pas complet.
Je suis donc contraint de donner un avis défavorable sur cet amendement.
En revanche, le toilettage de l’amendement numéro cinquante-quatre a été bien fait.
Avis favorable sur ce dernier, donc.
Madame Rabault, que décidez-vous ? Je retire l’amendement numéro trente-six.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
Autant dire que c’est un enjeu important, et même essentiel.
Le problème doit être pris à bras-le-corps, sans complaisance.
La puissance publique doit être ferme.
Cela passe par une stratégie pluriannuelle, avec des indicateurs précis et des objectifs ambitieux.
Nous sommes en effet nombreux sur ces bancs à être sensibles à cette question.
Je crois qu’il correspond exactement à ce que vous demandez.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro douze rectifié.
Nous avons beaucoup parlé de ce sujet aujourd’hui.
Les conclusions en étaient extrêmement instructives.
Premier constat : « Les échanges de titres sur les marchés secondaires sont permanents, considérables et internationaux.
Il n’est pas possible d’en référencer les détenteurs.
En outre, ce serait un signe de défiance envers les investisseurs.
Vous avez l’air de vous plaindre que cette dette appartienne à des étrangers.
Ce que vous venez de dire, monsieur le ministre, est intéressant.
Oui : c’est parce que nous remboursons.
Cette discussion aura lieu immédiatement après celle des articles liminaire et premier.
La séance est levée.