La séance est ouverte.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Ils ont tous été hospitalisés.
Je tiens également à les assurer de la reconnaissance de la nation tout entière.
Ils sont donc des cibles directes.
Nous le savons.
Il est donc arrêté.
Madame la députée, vous avez posé une question sur « l’après état d’urgence ».
Ce texte – j’insiste sur ce point – vise exclusivement à lutter contre le terrorisme.
Je veux parler des contrats aidés.
Et vous n’y allez pas de main morte.
En Martinique, cela conduirait à supprimer deux mille emplois.
Il a raison ! Les inégalités atteignent aujourd’hui des sommets.
Vous allez mettre des milliers de jeunes dans la rue.
Très juste ! Madame la ministre, l’inquiétude grandit dans le pays.
Cela dit, votre question me donne l’occasion de traiter le sujet sur le fond.
Premièrement, les contrats aidés sont extrêmement coûteux pour la nation.
Deuxièmement, ils ne sont pas efficaces dans la lutte contre le chômage.
Troisièmement, ils ne sont pas un tremplin pour l’insertion professionnelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Je me réjouis que cette prise de parole réveille l’opposition.
Où est le MODEM dans tout ça ? Le MODEM a disparu.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Bref, des textes importants ont été soumis à votre examen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous m’avez interrogé sur la suite.
Pas de mépris, s’il vous plaît ! Tout cela se passera très bien.
Et je m’en réjouis d’ailleurs.
Les impôts seront diminués.
Je vous invite, mes chers collègues, à écouter tranquillement la question et la réponse.
En somme, l’éducation de nos enfants est sacrifiée au nom de vos rabotages budgétaires.
C’est une réalité.
C’est ce que, le Premier ministre et moi, nous vous proposons dans l’immédiat.
Dans quelques jours, nous rendrons les décisions précises pour la fin de l’année.
Il vous avait oubliés ! Nous sommes tous solidaires.
Seules vingt-cinq pourcent des voies sont à grand gabarit, contre cinquante pourcent chez nos voisins.
Très bien ! Merci, madame la députée.
Baratin ! Nous voulons du concret, pas du bla-bla ! C’est une nouveauté.
La faute à qui ? On aurait donc pu s’abstenir de cette annonce.
Monsieur le député, vous avez posé une question tout à fait essentielle.
Cette mesure est aussi discutée avec nos amis italiens et avec l’Union européenne.
Ces séries doivent également être développées.
Selon Jules Ferry, « chaque époque rêve la suivante ».
Madame la députée, merci pour cette double question.
L’allocation de rentrée scolaire, tout d’abord, touche environ trois millions de familles.
(Mêmes mouvements.) Je voudrais dire deux choses.
L’affaire est pourtant claire, limpide : les agresseurs sont connus, les agressés aussi.
On s’interroge donc sur la lenteur de la justice.
Souvent, les hospitaliers se taisent devant l’agression verbale, devenue très banale.
Monsieur Ledoux, merci pour votre question, à laquelle Gérald Darmanin m’avait déjà sensibilisée.
L’individu, étant à proximité du centre hospitalier de Tourcoing, s’y est réfugié.
La police est restée présente pour le garder.
Ces personnes sont aujourd’hui mises en examen et placées sous contrôle judiciaire.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture.
Je souhaite aborder plusieurs points sur ce sujet.
Des clowns ! Ce dernier ne touche pas de subvention.
Leur compétitivité repose évidemment sur leur modernisation et leur sécurité.
Nous faisons donc clairement face à un cas de concurrence déloyale à plusieurs niveaux.
Cela constitue une part importante de l’excédent commercial français.
Ces enquêtes ont révélé le caractère limité des fraudes relevant des opérateurs français et espagnols.
La France s’honorerait d’intervenir sur le sujet et de contribuer à une désescalade.
Monsieur le député, je suis inquiet de la situation dans cette partie du monde.
Cette menace vise le Japon, la Chine, les États-Unis.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je ne souhaite pas ici revenir sur le fond de ce désaccord.
Je pense par exemple aux emplois de collaborateurs familiaux.
Je ne suis pas d’accord.
Cette réforme est également porteuse d’une exigence éthique.
Tel est l’objet de cette réforme.
Enfin, la réforme revêt une dimension politique.
Et ce n’est pas la moindre de ses dimensions et de ses ambitions.
Politique, cette réforme l’est parce qu’elle a la valeur d’un engagement tenu.
Ce sont des dispositions vivantes, pour le présent et pour l’avenir.
Le vote de ces textes ne nous libère aucunement de nos devoirs.
Bien au contraire, il vous oblige, il nous oblige.
Ça, on a vu.
Ce n’est pas un exploit ! Nous sommes le neuf août.
(Mêmes mouvements.
Mais elle a besoin de garanties de probité, de garanties de transparence.
Tel est l’objet de ce texte.
Merci de le reconnaître ! Nous nous inscrivons dans leur continuité.
Vous le savez : c’est la réserve parlementaire qui a rendu la navette si longue.
(Mêmes mouvements.) Et c’est normal.
Le Gouvernement a proposé de la supprimer, ce que l’Assemblée a approuvé.
Cela n’a aucun intérêt.
Merci de poursuivre, madame la rapporteure.
C’est une œuvre collective.
J’y associe l’opposition, et je remercie la majorité.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Pour un quinquennat vieux de trois mois, le nombre d’affaires confine au record.
Le choc de confiance voulu par le Président de la République n’aura pas lieu.
Il ne reste à trouver que deux mille cinq cents euros.
Or cette loi ne permettra pas de renverser la vapeur.
Depuis, la crise n’est plus dans le secteur financier, mais dans le secteur public.
En se focalisant sur les parlementaires, votre texte manque donc sa cible.
On est d’accord.
La parole est, pour le groupe Les Républicains, à Monsieur Philippe Gosselin.
Ce texte a en effet été mal préparé, pour ne pas dire bâclé.
En particulier, la suppression de la réserve parlementaire est un non-sens.
Je pense également à tous ces ultramarins qui seront privés de moyens d’action.
Bref, l’ensemble du monde associatif va être pénalisé par cette suppression.
Chacun a déjà très largement fait valoir ses arguments.
Dans une autre vie, j’aurais peut-être qualifié ces subtilités procédurales de dilatoires.
Nous ne voterons pas en faveur de ce renvoi en commission.
Madame la ministre, ce texte fait montre d’ambition – une ambition limitée.
Certains le disent, en effet.
Ce ne sera qu’un texte de plus.
Pour autant, ce texte à lui seul ne rétablira pas la confiance.
Eh oui ! Il a raison.
Pour le moment, vous m’accorderez que ces résultats ne sont pas conséquents.
Vous avez voulu tenir en main le scalp de la réserve parlementaire.
Vous verrez que nous avions raison sur ce point.
Relisez les déclarations de vos prédécesseurs : ils affirmaient également que c’était nécessaire.
Vous m’avez fait valoir que c’était très compliqué.
Pour notre part, nous voterons, à la surprise générale, cette motion de renvoi en commission.
L’exécutif est exclu d’un certain nombre des mesures qui ont été prises.
Les lobbies ne sont pas réellement combattus.
La concentration reste de mise dans les médias.
Le débat ne nous paraît donc pas à la hauteur des enjeux.
Nous aurions aussi pu choisir un moment où le débat public pouvait avoir lieu.
Que vous vouliez renoncer à votre libre arbitre auprès de vos électeurs, soit.
Certes, il soustrait, partiellement, les partis politiques de l’emprise des banques.
Il conspue les corrompus sans remonter aux corrupteurs.
La confiance avec les citoyens ne se décrète pas : elle suppose la réciprocité.
Une élection n’est pas un blanc-seing, et la souveraineté ne souffre d’aucune éclipse.
Tous ces remèdes ont été déboutés.
La confiance ne se décrète pas, elle se bâtit pas à pas avec les citoyens.
Elle demande beaucoup de modestie.
Elle n’est jamais acquise.
Elle est en construction permanente.
Elle peut être une force extraordinaire, si on lui accorde le respect, la sincérité.
Il y a ce sentiment d’être trahis, d’être abandonnés.
Cela aurait contribué à redonner réellement confiance dans la vie politique.
Mais vous l’avez refusé.
Et pendant ce temps-là, le fossé entre pauvres et riches continuera de se creuser.
Ce nouveau coup dur affaiblira encore la vie sociale et communale.
Je pense notamment à Naïma Moutchou et à Paula Forteza.
Notre majorité est le reflet de la volonté des Français.
Nous voulons la réussite de la France.
Mais nous devons aller plus loin encore.
(« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est de bonne guérilla parlementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Elles méritent mieux que des postures politiciennes.
Là encore, au-delà des effets de tribune, nous sommes déterminés à progresser ensemble.
Pas loin de neuf projets de loi ont ainsi été adoptés.
Ce nouveau groupe parlementaire est aujourd’hui rassemblé avec le souci de l’efficacité.
Merci de conclure, monsieur Krabal.
Accordez-moi encore une minute, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est là une exigence démocratique et une attente de nos concitoyens.
Pour autant, nous divergeons sur les voies et moyens d’y parvenir.
Nous voulons des députés ancrés à leur territoire.
C’est vrai ! Vous avez sous-estimé l’impact de la réserve.
Merci de conclure.
Oui, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe LC.
– « Oh ! » sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
J’essayerai de m’en tenir au strict objet de cette séance.
Nous avons progressé, notamment sur les activités de conseil et de lobbying.
Nous avons besoin de clarté.
Nous devons écarter le soupçon, même infondé, de clientélisme.
J’ajoute que nous prenons date pour la suite.
C’est aussi ce que réclament les Français.
Cela mérite d’être rappelé.
Cela serait une erreur dramatique.
On a finalement l’impression que ce texte ne concerne que les parlementaires.
C’est dommage.
Eh oui ! Je crois que oui.
Le travail avec nos collègues sénateurs a permis cela.
C’est aussi une avancée importante.
Elles n’étaient pas nécessaires.
Le groupe Nouvelle Gauche votera ce texte, pour deux raisons.
Nous y sommes.
Il faudra continuer ce combat, pour aller beaucoup plus loin.
Le contexte, je le rappelle, est celui d’une élection présidentielle dominée par les affaires.
La chronique présidentielle était d’abord judiciaire.
Cela nous enseigne une leçon : l’humilité.
Nous devons être plus puissants face aux puissances de l’argent.
Cette loi n’est qu’un début.
Continuons le combat.
Nous serons présents aux prochains rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Du moins, elle pourrait l’être.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, monsieur le président.
Comme d’habitude ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je soutiens le point de vue de la rapporteure et du Gouvernement.
Encadrer ces activités, c’est les accepter.
Voilà ce qui nous gêne.
Vous portez donc la responsabilité de l’échec de la commission mixte paritaire.
Tel est l’objet de l’amendement numéro un.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Ce dispositif a été préparé par nos collègues du Sénat.
Lors du dernier vote, il n’y a recueilli que trois votes contre.
Quelques chiffres permettent de mieux comprendre l’émoi qu’a suscité cette suppression.
À cette suppression sèche, très dommageable, nous proposons donc une alternative.
Car c’est bien de cela qu’il s’agit.
Eh bien oui, madame la ministre : ma circonscription est ma passion.
Le soutien aux associations et aux petites communes est un véritable enjeu.
Non non ! Je vous l’ai dit à plusieurs reprises.
Nous les avons écrites ensemble, y compris sur l’écran noir de nos nuits blanches.
Il n’y aura pas plus d’un orateur ou d’une oratrice par groupe.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La France insoumise ne votera pas ces amendements.
Non que nous pensions que le débat n’a pas été intéressant, bien au contraire.
Les associations travaillent avec des bénévoles, mais aussi des salariés.
Nous devrons nous confronter à cette réalité au moment de l’examen du budget.
Nous aurons ce débat à l’automne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Vous dites, madame la rapporteure, que cette réserve parlementaire n’était pas équitable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Nous ne sommes pas élus pour être des gestionnaires de fonds.
Mais non ! Le seul critère en vigueur demeure le bon vouloir du parlementaire.
Un parlementaire n’a pas pour mission d’attribuer des subventions.
Nous avons ouvert des permanences, ou sommes en train de le faire.
De fait, nous n’avons pas pu prendre part au débat.
Mais je n’aborderai pas ici le sujet de la place des députés non inscrits.
Mais depuis, il s’est passé quelque chose.
Qu’un député n’attribue plus la réserve parlementaire, soit, cela ne me gêne pas.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé.
Si on veut vraiment aider les maires des petites communes, on doit simplifier tout cela.
(Mêmes mouvements.) Les critères pour obtenir les subventions doivent être plus simples, plus homogènes.
Je voudrais également donner quelques exemples de ce à quoi servait la réserve parlementaire.
Ce délai aurait été moindre si l’on avait laissé les choses en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros trois, cinq, huit et vingt-trois.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro trois.
L’amendement est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel dommage ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
C’est un amendement de cohérence.
La parole reste à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro seize.
C’est un amendement rédactionnel qui concerne la Polynésie française.
Vous avez la parole, madame.
Ce sont des amendements de cohérence.
Vous avez fait le choix inverse.
C’est pourquoi le groupe GDR s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! Très bien.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
Aujourd’hui, le neuf août deux mille dix-sept, nous pouvons être fiers.
On nous a reproché d’être des amateurs.
On nous a reproché d’aller trop vite.
Et nous, les députés de La République en marche, nous tenons bien les nôtres.
Ce souci d’éthique qui passe par l’exigence personnelle et collective, nous le partageons.
Quant à vous, madame la rapporteure, vous avez parlé d’opacité et de clientélisme.
Le sujet de la réserve parlementaire est à cet égard exemplaire.
Est-ce plus transparent ? Est-ce plus équitable ? À l’évidence, non.
Vous le supprimez.
C’est regrettable.
Nous avons ainsi pu aller au fond d’un certain nombre de dossiers.
Elle est un cadre nécessaire.
Le groupe du Mouvement démocrate sera au rendez-vous de l’ensemble de ces chantiers.
Ce projet de loi est fondateur.
Bref : l’objectif est de retrouver la confiance.
Les résultats, je souhaite que ce gouvernement les obtienne.
Il y a aussi toutes les difficultés que connaissent nos territoires.
Il vous appartient d’y apporter une réponse, car vous êtes en responsabilité.
» Ah ! Le bon temps ! Pour ma part, je n’ai pas oublié ces paroles.
Dans cinq ans, on en reparlera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Ils valent de la reconnaissance.
Vous découvrirez cela, à défaut de quoi vous serez tous des députés hors sol.
Un dernier mot, chers collègues.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’était pourtant une promesse de campagne.
Pour conclure, nous voterons ce texte.
Sachez qu’il ne suffira pas à réinstaurer la confiance.
Je ne voudrais pas qu’il nous fasse basculer dans la défiance.
Ce texte y contribue à sa façon.
Enfin, il faut empêcher les abus possibles.
Ce texte va dans ce sens et nous le voterons.
Certes, nous savons que la tâche n’est pas facile.
Il fallait le faire : le texte reste en deçà de ce qui est nécessaire.
Notre deuxième regret concerne le conseil.
Selon moi, la notion de temporalité qu’il introduit n’est pas satisfaisante.
Je pense même que cet article est inintelligible.
Enfin, nous avons une inquiétude à propos de la réserve parlementaire.
C’est un peu désagréable.
Hu-mi-li-té ! Nous avons tout de même plaisir à travailler tous ensemble.
Nous sommes tous députés et nous visons des objectifs communs.
Il a été procédé à cent dix-huit scrutins publics.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes dans les salles voisines de l’hémicycle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.