La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Il n’y a donc pas eu pour moi de problème grave.
Il a simplement pour objet de mieux associer les salariés aux décisions.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Sans vrais droits, il n’y aura pas de démocratie sociale véritable.
Dommage que vous opposiez votre veto ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
On voit là la ligne de fracture entre notre groupe et le groupe GDR.
Nous avons déjà échangé avec Monsieur Vercamer à ce propos en commission.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Cela est vrai pour les rouges, comme pour les jaunes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Il semble, madame la ministre, que nous soyons plus attachés que vous au dialogue social.
Or voici une occasion de vous rattraper, madame la ministre.
Vous nous parlez ici des salaires, mais vous savez certainement que l’article L.
Cela devrait satisfaire vos ambitions dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Vous voyez que nous visons de vrais enjeux, qui méritent de vraies avancées.
J’approuve, en tout cas, l’intention qui préside à cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il s’agit ici d’accorder un droit de veto aux salariés.
Vous allez me dire que tout licenciement a un motif économique valable.
Eh bien non ! Laissez-moi vous raconter brièvement l’histoire des Samsonite d’Hénin-Beaumont.
L’entreprise a fermé en deux mille sept.
Son but ? Dégraisser au maximum le groupe pour le revendre au meilleur prix.
Voilà pourquoi nous formulons cette proposition.
Vous proposez cette fois de le mettre en œuvre en matière de licenciements économiques.
Nous sommes donc déjà bien outillés dans ce domaine.
La mesure est donc lourde de conséquences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Il n’y a ici aucune erreur, et tout le monde s’est bien compris.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-quatorze et deux cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Cet amendement n’est pas seulement rédactionnel.
Soit ; c’est ainsi, et cela nourrira certainement vos travaux ultérieurs.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Cette formulation est beaucoup trop générale et vague pour être adoptée en l’état.
Nous ne faisons pas un débat global sur les seuils.
Les sujets sont donc divers : formation, type ou champ d’avis ou encore ces seuils.
La précision sur ce seul seuil serait donc inutile.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Plus le débat avance, plus la conscience des députés s’éclaire.
Lorsque la loi reviendra devant le Parlement, vous ne pourrez rien amender.
N’importe quoi ! Les réponses de la ministre et du rapporteur confortent notre conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne nie pas du tout ce sujet.
C’est un vrai sujet qui nous concerne collectivement.
Ce sujet de la gouvernance concerne plutôt les grandes entreprises.
Quant aux seuils, ce n’est pas le bon amendement pour en discuter.
Je ne peux pas être plus claire.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Certaines très grosses entreprises ont peu d’administrateurs et de petites entreprises en ont beaucoup.
Il ne faut pas trop contraindre la concertation à ce stade, en imposant un seuil.
Sur le fond, je pense que nous devons avoir un examen un peu plus approfondi.
Il me semble que c’est déjà prévu par le code du commerce.
Il faut que nous creusions un peu le sujet.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La question est celle du statut de la société.
Il peut n’y avoir que trois administrateurs, comme dix.
Cela dépend de la société.
Mais s’il n’y a que deux administrateurs, le salarié représente cinquante pourcent.
Mes arguments sont donc les mêmes pour repousser l’amendement de notre collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, également.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est un vrai sujet, sur lequel il faudrait envoyer un signal.
J’entends bien que, sur le fond, nous sommes d’accord.
Il faut le mettre au cœur du projet que vous voulez conduire.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Nous insistons donc, et cet alinéa cinq peut éventuellement permettre une ouverture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même terme – droit de veto –, même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
L’intention est louable et nous la partageons évidemment.
Cela n’est plus supportable.
Selon l’article R.
Aux termes de l’article L.
Il s’agit là de protections et de moyens d’action déjà très significatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je veux donc vous faire une proposition honnête.
Faites-nous la grâce de croire que nous sommes sincères dans cette démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
C’est bien cela, n’est-ce pas ? Vous n’avez de cesse de le rappeler.
Et quand on prétend représenter les forces de gauche et les classes modestes, cela interpelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REM.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-neuf et trois cent quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC et LR).
Et croyez-le, je vous estime.
J’en reviens à l’amendement, qui vise à supprimer l’alinéa six.
Les deux minutes sont écoulées ! Veuillez conclure, monsieur Mélenchon.
On y croirait presque.
Ce n’est évidemment pas notre conception du dialogue social : nous nous y opposerons.
Ils ont été rejetés par la commission.
Je vous donnerai à présent quelques éléments de fond.
Vous comprendrez donc aisément pourquoi la commission s’est montrée défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le dialogue social n’est pas parfait, loin de là ; nous le savons bien.
Nous pensons le contraire.
Nous voulons leur laisser cette chance-là.
L’histoire du syndicalisme français est très belle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR).
Nous ne voterons donc pas pour ces amendements identiques qui visent à le supprimer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Nous sommes d’accord.
C’est pour toutes ces raisons que nous vous demandons de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Elle ne fait pas consensus au sein des organisations.
Elle a déjà été expérimentée dans certaines grandes entreprises françaises, sans grand succès.
Ces trois amendements, qui ont été rejetés par la commission, visent à supprimer cette disposition.
N’oblitérons donc pas ce qui s’y déroule.
Ils méritent mieux qu’un enfumage technocratique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais il a commis deux erreurs d’ordre philosophique.
Nous ne croyons pas à l’individualisation des rapports sociaux.
Cela nous sépare, c’est vrai.
C’est une affaire de philosophie politique et donc de ligne stratégique.
J’appartiens à l’école philosophique du matérialisme dialectique historique, c’est clair.
Je m’en revendique.
Voilà pourquoi nous sommes républicains et socialistes.
Voilà toute notre histoire, celle qui va de Jaurès à la proclamation des syndicats.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Nous abordons à nouveau la question des seuils.
Je vous demande de nous apporter des précisions, ne serait-ce que verbalement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, bien évidemment.
Ce sujet ne s’appréhende pas par la solution mais par la question.
La concertation nous permet de balayer toute une série d’hypothèses.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je ne comprends pas grand-chose à cet amendement.
Je ne comprends pas la quadrature de votre cercle et cet amendement me laisse dubitatif.
Je propose de voter contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La parole est à Madame la ministre.
Je crois aux vertus de la cohérence.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
En l’espèce, ce dispositif n’a pas encore existé.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Pour la première fois, la loi renforce le rôle des commissions paritaires.
Chaque salarié, y compris dans les très petites entreprises, est représenté.
Je suis favorable au renforcement de ces commissions, ce que prévoit le projet de loi.
Avis défavorable aux amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Aucun bilan n’en a été encore dressé, bien évidemment.
Au bout de quelques jours seulement, ce serait ridicule.
La discussion est en cours.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Cette manière de procéder est très symptomatique.
J’ai bien compris qu’avant vous, il n’y avait pas d’avant.
Qu’après le calendrier chrétien était venue l’ère du calendrier macronien.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent soixante-deux et quatre cent cinquante-cinq.
Cet amendement tend à remplacer, à l’alinéa huit, le terme « renforçant » par « redéfinissant ».
Agissons avec humilité pour faire progresser le dialogue social.
J’y suis, à titre personnel, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Pour les entreprises de petite taille, la proximité et la territorialité sont deux exigences majeures.
Or, les grandes régions que nous connaissons depuis quelques mois n’y répondent pas.
Des commissions paritaires départementales interprofessionnelles, CPDI, viendraient ainsi se substituer aux actuelles CPRI.
Il a clairement raison.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Il me semble prématuré d’évaluer des commissions qui n’existent que depuis onze jours.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Il est évident que nous manquons du recul nécessaire pour évaluer l’efficacité des CPRI.
Les conseils régionaux ont été mis en place au mois de décembre deux mille quinze.
Nous sommes en juillet deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je veux être sûr de comprendre ce qui est proposé.
Le terme « renforcer » est remplacé par celui de « redéfinir ».
Je souhaite que chacun ait en tête ce qui vient d’être dit.
Redéfinir le rôle des CPRI signifie potentiellement les remettre en question.
On dit une chose et son contraire.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
En outre, notre groupe est plutôt attaché à l’échelon départemental.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il nous semblait dommage de laisser celui-ci subsister tout seul, isolé dans l’article.
Cette démarche est assez symptomatique de l’ensemble de la discussion.
Cela nous éviterait de pointer un possible « loup », une intention cachée.
Je vous propose donc de voter en faveur de cet amendement de suppression.
D’ailleurs, j’imagine que vous êtes plutôt favorables, sur le fond, à cette amélioration.
Vous ne serez donc pas surpris que j’exprime un avis défavorable.
Je tiens à apporter quelques précisions.
Cette mesure est fortement demandée sur le terrain par les organisations syndicales et les salariés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous allons voter l’amendement proposé par le groupe La France insoumise.
Il serait prohibitif d’en prévoir les modalités à l’avance.
Il ne faut pas vouloir mettre en œuvre un libéralisme autoritaire.
J’avoue que je ne comprends pas l’amendement.
Entre nous, nous dialoguons par des moyens numériques.
Quand vous m’envoyez un message, vous le faites par la voie numérique.
On ajoute des moyens d’expression.
Dans certaines entreprises, les panneaux d’affichage n’existent pas.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
C’est également l’avis du Conseil d’État.
Le Gouvernement pourra préciser ce critère, tout en conservant la règle de la fusion.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’important est ce que les partenaires vont pouvoir construire ensemble.
Restons sur ce qui a été proposé.
La mesure ne s’appliquera donc pas du jour au lendemain.
On disposera de temps pour l’organiser dans l’entreprise.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
D’abord, il parie sur l’intelligence du dialogue social pour préserver les instances séparées.
Mais il y a tout de même d’autres entreprises.
Au plus près du terrain ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Introduire cette précaution n’aurait pas nui à la rédaction du texte.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’amendement est en effet intéressant, car il faut prévoir toute sorte de situations.
Par conséquent, le groupe Les Constructifs le votera.
Uniformiser tout le dispositif peut s’avérer dangereux, dans certains cas très précis.
Monsieur Lurton a rappelé celui du nucléaire, où la dangerosité est flagrante.
Nous en venons aux explications de vote sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Ces problèmes qui nous ont occupés aujourd’hui jouent un rôle important.
Aucune réponse satisfaisante n’a été apportée aux questions que nous avons posées.
Le chèque syndical donnera lieu à certaines manœuvres.
Pour toutes ces raisons, nous nous opposerons fortement à cet article deux.
Au contraire, cette multiplication empêche toute vision globale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Tel est l’objet de la proposition visant à fusionner les IRP.
Naturellement, le groupe du mouvement démocrate et apparenté le soutiendra.
Nous le regrettons.
Vous l’avez refusée.
L’entorse à vos projets devait être trop grande.
Voilà pourquoi nous voterons contre cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je tiens à vous préciser pourquoi.
Pour que les droits soient une réalité, encore faut-il que le dispositif soit efficace.
Pour nous, ce qui est proposé va dans le bon sens.
Cela mérite clairement d’être salué.
Nous avons donc affaire à un texte équilibré.
Le seul point sur lequel nous resterons vigilants sera la rédaction des ordonnances.
Ce n’est donc pas un blanc-seing que nous donnons au Gouvernement.
Nous voterons donc cet article deux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cela va en effet dans le bon sens.
Nous avons néanmoins un regret : cet article ne concerne que le secteur privé.
Je mets aux voix l’article deux, tel qu’il a été amendé.
La séance est suspendue.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Madame la ministre, mes chers collègues, on parle souvent du fameux modèle allemand.
Sur l’objectif que vous poursuivez, nous pouvons donc en partie nous retrouver.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui du rapporteur.
Beaucoup de progrès ont déjà été accomplis sur ce sujet au cours des dernières années.
C’est un sujet qui devrait faire consensus dans cet hémicycle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui du rapporteur.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous nous trouvons à un moment particulièrement important de ce débat.
Nous ne proposons rien d’autre que de nous aligner sur le droit européen.
Or, nous ouvrons une possibilité plus que nous ne fermons le débat.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Vous auriez pu prendre la même liberté sur le sujet qui nous occupe.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
La parole est à Madame la ministre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
C’est une première.
Bravo ! Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Je le répète, les collectivités territoriales s’administrant librement.
C’est exact.
C’est pourquoi, à titre personnel, je suis défavorable à sa suppression.
La commission m’a d’ailleurs suivi en repoussant l’amendement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
(Sourires.) Mon cher collègue, vous commettriez une erreur en persistant.
Il ne faut pas encourager ce mouvement.
Ou des hologrammes ! Ne poussons pas à raréfier ces espaces.
Vous savez comme moi qu’une collectivité territoriale possède souvent peu de locaux.
Dans ce cas, les indemnités permettent au syndicat de se retourner.
Ils ont besoin d’être informés.
J’ajoute qu’aux termes de l’article L.
Et ce droit est utilisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Quand l’organisation du travail est conçue intelligemment, ces exigences se renforcent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Les intentions sont en réalité multiples.
Le sujet a été débattu en commission.
Par souci de simplification, il nous paraîtrait donc pertinent de supprimer cette disposition.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La loi est récente : les CPRI ne sont en place que depuis onze jours.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
C’est pour cela que le projet de loi est dangereux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Nous, ce qui nous importe, c’est que les salariés puissent avoir du travail.
Pour cela, il faut essayer de lever les freins à l’embauche.
L’effet de seuil est souvent mentionné comme étant l’un d’entre eux.
Ainsi, on ne fera que déplacer le problème.
Tout à fait ! Le projet de loi aborde le problème autrement.
Sans doute la fusion des instances représentatives du personnel y contribuera-t-elle.
Avis défavorable sur les deux amendements.
On ne peut pas résoudre le problème des seuils indépendamment de cette question.
La réflexion n’est pas suffisamment mûre pour que l’avis puisse être favorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je ne pense pas qu’il se situe là.
Monsieur Jumel vient de dire excellemment la contribution positive des syndicats au développement des entreprises.
Ceux-là n’ont pas le droit de participer aux négociations sur les conventions collectives.
Ce n’est pas le cas puisque cet amendement concerne les entreprises de onze salariés.
Cela constitue un vrai frein à l’embauche.
Chers collègues, je vous propose de nous en tenir là pour ce soir.
La séance est levée.