La séance est ouverte.
Par une communication du même jour, faite en application des articles L.
cent quarante et un-un, L.
cent cinquante et un et L.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
La menace n’est plus de même nature, mais elle reste encore terriblement prégnante.
Il fallait donc agir vite, lancer des perquisitions, assigner à domicile.
Parce que nous connaissions mal le danger, il fallait prendre des mesures fortes.
À situation exceptionnelle, il fallait pouvoir répondre par des mesures exceptionnelles.
Ce texte est une réponse adaptée à l’état actuel de la menace.
Nous devons donc nous adapter à une menace qui a largement changé de nature.
Ce fut bien sûr Nice et ses quatre-vingt-six morts, parmi lesquels dix enfants et adolescents.
Ce fut le meurtre du chef d’entreprise de Saint-Quentin-Fallavier.
Ce fut celui du père Hamel, à Saint-Étienne-du-Rouvray.
Ce fut celui de Xavier Jugelé, sur les Champs-Élysées.
L’article premier est, de ce point de vue, parfaitement emblématique.
Bien que ce dispositif soit totalement indispensable, nous avons voulu l’encadrer très strictement.
Il nous faut résister.
Là aussi, la nouvelle mesure sera parfaitement encadrée.
Mais, là encore, nos services font de ce dispositif un usage précautionneux.
Seules trente-neuf personnes sont actuellement sous le coup d’une telle mesure.
Surtout, la surveillance ne pourra, au total, excéder un an.
Le quatrième point emblématique du texte concerne le régime des visites et saisies à domicile.
Il est donc inconcevable de se priver d’un tel outil.
C’est pourquoi cette mesure sera, là encore, extrêmement ciblée.
Je tiens encore à souligner deux points de ce texte.
Là encore, il s’agit d’une mesure de bon sens.
C’est ce que nous faisons avec l’article dix.
Ces contrôles ne seront pas systématiques.
Je me réjouis donc que la commission des lois ait laissé la rédaction initiale inchangée.
Cela doit permettre, je pense, de nous rassembler tous.
Jaurès voulait que la République se remette en mouvement.
Nous devons tenir compte de cette évolution et adapter notre arsenal législatif.
Mes chers collègues, l’état d’urgence est par nature temporaire.
Il est par essence exceptionnel.
Tel est l’objet du présent projet de loi.
Elles occuperont sans aucun doute l’essentiel de nos débats cette semaine.
Il s’agit alors de pouvoir protéger efficacement nos compatriotes.
De surcroît, les régimes juridiques sont différents, profondément différents.
Reste la question de la mise en place d’un contrôle parlementaire.
Nous en avons débattu en commission et de nouveaux amendements ont été déposés aujourd’hui.
J’espère que nous parviendrons, au cours des débats, à trouver ensemble un équilibre.
La défense de l’état de droit est l’affaire de tous.
Personne, personne n’a de prérogative à cet égard.
Nous leur devons tant.
Ce texte est nécessaire car il nous faut sortir de l’état d’urgence.
Je dirai tout de même quelques mots sur les techniques de renseignement concernées.
Il ne permettra pas aux services d’écouter davantage qu’auparavant.
Nous y sommes tenus.
Je souhaiterais maintenant replacer notre débat dans un cadre plus général.
Certains s’opposent résolument aux outils de prévention que j’ai brièvement évoqués.
Or elle est là, bien présente.
Les causes de la radicalisation sont multiples.
Il faut les déterminer précisément, les analyser, les expliquer, au sens scientifique du terme.
Expliquer n’étant pas excuser, encore moins souscrire.
À chaque fois, cette violence aveugle nous a saisis d’effroi.
Ce contexte pèse sur nos choix, sur nos échanges.
L’état d’urgence en fait partie.
Nous allons sortir de l’état d’urgence.
Nous avons ce courage.
L’état d’urgence ne peut perdurer indéfiniment.
Il n’est pas une réponse adaptée pour une démocratie confrontée à une menace durable.
Cependant, l’inscription de ces mesures dans le droit commun s’accompagne de garanties.
Nos discussions ont été à la hauteur des enjeux.
Je ne doute pas qu’il en sera de même au sein de l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cette délégation est notre raison d’être.
C’est le cœur de notre mission constitutionnelle.
Nous sommes les députés de la nation.
Nous vivions dans l’illusion postmoderne de la paix perpétuelle.
Nous étions encore dans l’enfance lorsque le mur de Berlin s’était effondré.
Nous avions grandi en croyant vivre la fin de l’histoire.
La démocratie s’étendait partout en Europe.
Le marché ouvrait de nouvelles opportunités.
La mondialisation, croyions-nous, était sans doute heureuse.
Nous étions là, présents au monde, sans savoir que nous pouvions ne plus y être.
Mais l’histoire s’est rappelée à nous.
La tragédie n’avait pas disparu.
Elle a surgi dans nos vies, avec le visage de notre ennemi.
Car un ennemi, oui, nous a déclaré une guerre totale.
Nous ne devons rien céder à ces nouveaux barbares.
Aucun peuple, jamais, n’a gagné une guerre avec des bougies.
C’est pourquoi nous plaidons pour un réarmement de la nation, dans toutes ses dimensions.
Nous pensons, nous, qu’il y a bien une culture française.
Ce n’est pas sérieux.
Il est vrai, c’est évident, que nous ne partons pas de rien.
Je ne sous-estime pas l’apport technique des lois récentes.
Mais, monsieur le rapporteur, personne ne conteste cette affirmation.
Chacun, je le dis, devrait réfléchir en conscience à ce funeste précédent.
À quoi donc servira cet hybride juridique ? À rien.
Les perquisitions judiciaires existent déjà, heureusement, et nul ne songe à les supprimer.
Tout cela n’a strictement aucun sens.
Cette posture, je le dis, est une imposture qui vous condamne, hélas ! à l’inefficacité.
Nous proposons également des mesures de nature judiciaire.
Chacun votera donc selon sa conscience en assumant ses responsabilités devant les Français.
Vous avez évoqué l’effort budgétaire, monsieur Larrivé.
Ces difficultés naissent sur le terreau de la précarité, de la misère sociale.
Voilà c’est ce que nous voulons faire tous ensemble.
C’est par elle que nous vaincrons.
C’est ce modèle que nous voulons retenir.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes d’accord avec vous.
Vous avez raison, mon cher collègue.
Un bon équilibre a été trouvé.
Par conséquent, nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
En ce sens, nous serons force de proposition.
Je relève néanmoins deux contradictions dans cette motion de rejet préalable.
La menace est là, elle existe.
Par ailleurs, au Sénat, une majorité républicaine a voté un texte dans l’intérêt général.
Le rejeter contredit ce qu’elle a réalisé avec vous, monsieur le ministre d’État.
Voter la motion de rejet préalable nous priverait de ce débat.
Mais nous souhaitons que ce débat ait lieu et repousserons la motion de rejet préalable.
Nous sollicitons une approche globale de prévention et de dissuasion du terrorisme.
Je suis Charlie.
Il faut à présent prendre la mesure de cette nouvelle réalité : la menace est permanente.
Tel est l’objet du texte de loi qui nous est soumis aujourd’hui.
Nous ne voterons donc pas votre motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Il est essentiel car il touche à la sécurité de nos compatriotes.
Il touche également à leur liberté.
Défendre la sécurité, c’est d’abord défendre nos libertés.
C’est une cicatrice indélébile.
C’est un stigmate terrible pour notre nation.
Nous avons collectivement le devoir de répondre à cette situation.
Une guerre a été déclarée à notre nation.
La France est en guerre à l’extérieur de ses frontières.
Ils mènent cette guerre sur des théâtres d’opérations extérieurs.
Nous le savons, monsieur le ministre d’État, et nous partageons avec vous ce constat.
Leur compétence est immense ; leur courage est sans limite.
Et ce courage et cette compétence, monsieur le ministre, ils ne sont pas récents.
Souffrez, là aussi, que nous ayons une nuance avec vous.
Vous avez rappelé le martyre de ces hommes et de ces femmes.
Je n’oublierai jamais la douleur, ces cris, ces images d’épouvante.
La France doit faire face à un ennemi redoutable.
La progression, malheureusement, est forte, impressionnante, inquiétante, pour ne pas dire préoccupante.
Péguy soulignait : « Il faut toujours dire ce que l’on voit.
Surtout il faut toujours, ce qui est plus difficile, voir ce que l’on voit.
Vous avez raison, c’est absurde ! Nous ne pouvons accepter cette explication sociale du terrorisme.
Nous voulions vous le dire.
Il repose en effet sur un double postulat erroné.
Nous contestons avec force ce postulat.
Nous récusons avec force cette approche.
C’est un bien précieux dont vous allez nous priver.
Il s’agissait plutôt d’une suspension très pertinente de la libre circulation.
Vous n’avez pas la volonté de maintenir cette protection : nous le déplorons.
La réalité, vous le savez, est tout autre.
Les critères sont limitatifs.
Le même constat s’impose pour les perquisitions administratives, rebaptisées « visites domiciliaires ».
Dans les faits, cet outil va disparaître.
Pire : d’autres mesures ont même disparu.
Ce projet de loi est une occasion manquée.
Pour lutter contre le terrorisme, il faut utiliser avec force plusieurs leviers.
Sur le plan opérationnel et donc budgétaire, la question essentielle est naturellement celle des moyens.
Aujourd’hui, cette part est tombée à trois virgule un six pourcent.
Or ce texte ne prévoit rien en la matière.
Face à la menace, face à l’urgence, nous aurions tous pu nous retrouver.
Eh oui ! Oui, monsieur le ministre d’État, votre texte présente des lacunes très importantes.
Il est notamment silencieux en ce qui concerne le volet préventif.
Le volet répressif est tout aussi absent.
Nous proposons de faciliter les expulsions et les interdictions de territoire.
Vous connaissez pourtant la solution, le chemin qu’il convient de suivre en la matière.
Vous multipliez les organismes de coordination.
Rien n’est prévu pour mettre en place cette nouvelle organisation.
Cette approche est profondément choquante.
Tout à fait ! La politique, l’État, la République doivent toujours primer sur le religieux.
La loi de la République doit toujours s’imposer face aux lois des religions.
Absolument ! Nous voulons la dénoncer.
Des petits délinquants deviennent des prêcheurs de haine puis des bombes humaines.
L’unité nationale ne doit pas nous exonérer d’une exigence de lucidité.
L’unité nationale, c’est d’abord défendre nos populations.
Le terrorisme islamiste veut notre mort.
Nous avons perdu trop de temps.
Les Français ne veulent pas de compassion : ils exigent que nous agissions pour les protéger.
Dans cette guerre, le présent projet de loi est une arme sans munition.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons son renvoi en commission.
Je reconnais bien la fougue de Monsieur Ciotti.
Vous avez cette vision globale mais, pudique, vous essayez de la cacher.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI.
Nous essayons, quant à nous, de rassembler la société.
C’est ainsi que nous vaincrons le terrorisme.
Nous affirmerons les nôtres et les Français verront qui les protège vraiment.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
Les mêmes arguments restent valables.
L’état d’urgence ne doit pas être un état permanent.
Nous ne l’avons pas fait, pour deux raisons.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Le texte que nous allons examiner induit tout de même des effets de cliquet.
Cher collègue, veuillez conclure.
Il me semble que le chronomètre n’avait pas été remis à zéro...
Nous voterons le renvoi en commission, comme je l’ai indiqué tout à l’heure.
De nombreux sujets devraient en effet alimenter notre réflexion et nous voulons prendre date.
Résultat : le contact des éducateurs avec un public à protéger est aujourd’hui particulièrement compromis.
Nous regrettons à cet égard l’absence d’audition de ces responsables par la commission.
Monsieur Wulfranc, veuillez conclure, je vous prie.
Le groupe La République en marche ne votera pas cette motion.
Les auditions ont commencé fin juillet et se sont déroulées jusqu’en septembre.
Notre commission a tenu treize heures de débats et trois cents amendements ont été étudiés.
Dans ces conditions, nous ne voterons pas le renvoi en commission.
Monsieur le ministre d’État, votre fougue et votre détermination m’ont impressionné.
Deuxième contradiction : vous avez disserté, non sans pertinence, sur l’évolution de la menace.
Nous en prenons acte mais, en attendant, les problèmes subsistent.
Des sujets restent sans réponse, parmi lesquels la surpopulation carcérale.
Nous avons tous, dans cet hémicycle, une immense responsabilité : celle de protéger nos compatriotes.
À cet égard, la majorité proclame son vif intérêt pour la démocratie participative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Le Gouvernement a fait savoir qu’il n’y aurait pas de nouvelle prorogation.
Trois autres amendements concernent les articles premier, quatre et quatre bis du projet de loi.
Le premier vise à renforcer la formation des agents des entreprises de sécurité privées.
Cette dernière initiative me paraît doublement justifiée.
Celles-ci prennent place dans la politique de prévention, soutenue par notre parti, des activités terroristes.
Elles sont proportionnées, et nous avons trouvé le bon curseur entre sécurité et liberté.
La liberté d’aller et venir en fait manifestement partie.
Mais l’autorité judiciaire doit ensuite décider seule de son renouvellement.
Nous souhaiterions que le Gouvernement ne déroge pas à cette annonce.
Nos institutions doivent fonctionner ensemble et dans la confiance réciproque.
J’insiste sur ce dernier point car il est essentiel.
Nous vivons sous le régime de l’état d’urgence depuis près de deux ans.
Notre groupe salue cette initiative du Gouvernement.
Nous en convenons : ce texte va dans le bon sens.
Ce projet de loi ne fera pas l’unanimité dans nos rangs.
C’est pourquoi, mes chers collègues, notre responsabilité est collective.
Or nous pensons que ce texte ne va pas assez loin.
Cette technique, déjà utilisée dans plusieurs pays, a largement fait la preuve de son efficacité.
Puisque la menace terroriste est commune, notre réponse doit l’être aussi.
Face à cette menace, la précédente majorité a pris ses responsabilités.
Ces décisions ont permis de déjouer de nombreux projets terroristes sur notre sol.
Cette initiative va dans le bon sens.
Je le disais, la menace terroriste a pris un caractère durable.
Je le dis clairement : ce contrôle parlementaire est à nos yeux largement insuffisant.
Je tiens à rappeler brièvement l’origine de ce contrôle parlementaire.
Je pense que cet argument n’est pas opérant, pour trois raisons.
Par ailleurs, d’autres garde-fous doivent être apportés à ce texte.
Je compte sur vous pour en mesurer l’importance, afin qu’il soit effectif.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Or votre projet n’y répond pas.
Or rien de tout cela ne figure dans le texte.
En réalité, aucune loi ne permettra malheureusement d’empêcher la commission de tels actes.
Exactement ! Rappelons que la très grande majorité des assassins et meurtriers étaient de nationalité française.
N’importe quoi ! Pourtant, nous avons des propositions pour prévenir la commission d’actes terroristes.
Elle doit être à la fois sécuritaire, économique, culturelle et éducative.
C’est d’ailleurs presque l’essentiel.
C’est exact ! Les propositions raisonnables et sérieuses existent.
Le Paris Saint-Germain ! Il faut être impitoyable avec les entreprises qui aident les organisations terroristes.
Il faut être une force indépendante de paix, sous mandat de l’ONU.
Nous sommes la France – la France qui résiste, encore et toujours.
C’est pourquoi nous nous sommes opposés aux prorogations successives.
Nous le savons, la menace terroriste est élevée et durable.
Malheureusement, ces avis ont une nouvelle fois été ignorés.
Nous vivons dans un pays où nombre de commissariats et de tribunaux sont exsangues.
J’aimerais à présent évoquer les victimes, auxquelles je tiens à adresser une pensée particulière.
Les victimes directes et indirectes des attentats se comptent désormais par milliers dans notre pays.
Nous refusons cette vraie fausse sortie.
C’était il y a vingt-trois mois.
L’état d’urgence, nous le voyons bien, n’est malheureusement pas infaillible.
Ce serait simple, mais ce ne serait pas responsable.
Caricatures ! L’État islamique subit aujourd’hui de lourdes pertes, grâce à l’action militaire.
La réalité est tout autre.
Rien n’est pire, en effet, que les États qui veulent nous protéger de nous-mêmes.
La France est manifestement le pays le plus visé par le terrorisme islamiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous les assurons de notre gratitude.
Le présent projet de loi nous semble notoirement insuffisant dans ce domaine.
Nous appelons à un débat responsable et respectueux.
Nous l’abordons avec vigilance et détermination.
Nous avons un impératif républicain commun : protéger la nation française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Quand un État est attaqué, il se défend.
Tel est le principal objet de ce projet de loi.
Je ferai trois remarques distinctes à propos de la loi et de ses contours.
Certains d’entre nous l’ont fait ces dernières années.
L’enjeu est majeur.
Ce contrôle se justifie – nous en avons parlé.
Cet article mériterait, à mon sens, d’être réécrit.
Très bien ! La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Il s’agit d’un texte fondamental pour les Français.
Tel est le premier objet de ce projet de loi.
Cette attitude n’est pas à la hauteur des enjeux.
La première d’entre elles est le périmètre de protection.
Avec quels moyens ? La deuxième est la fermeture des lieux de culte.
D’abord, son application sera limitée dans le temps.
C’est, là aussi, une mesure assortie d’une protection.
Elles occuperont une grande partie de nos débats.
C’est faux ! Elles sont possibles ! Voilà pourquoi nous les maintenons dans le dispositif.
La mesure de surveillance est une mesure restrictive de liberté.
À ce titre, elle relèvera naturellement du juge administratif.
» Mensonges ! L’utilité de ce texte est justifiée avec clarté par ce seul argument.
Le Gouvernement répondra au début de la séance de ce soir.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
De fausses pudeurs continuent à vous habiter : radicalisation, loups solitaires, et cetera.
Monsieur le ministre, selon la formule, les équivoques ne mènent qu’à des paradoxes.
Tout aussi paradoxale est cette absurde mesure imposée au sujet des périmètres de surveillance.
Elle est en opposition flagrante avec notre civilisation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La menace est toujours là.
Nos concitoyens attendent de nous que nous ne baissions pas la garde.
Bien sûr, nous n’avons pas vocation à rester indéfiniment en état d’urgence.
Mais nous n’avons pas non plus vocation à nous habituer aux attaques terroristes.
Il faut mener cette guerre contre l’État islamique et la gagner.
Ces nouveaux moyens seront-ils suffisants ? Je crains que non.
La menace terroriste va ainsi s’amplifier.
Nous devons en être conscients.
C’est vrai ! Votre texte pèche par ses lacunes.
Nous devrions envisager une approche globale, car tout est lié.
On peut estimer l’impact pour la gendarmerie à six mille unités.
Je pense également aux moyens financiers.
Il y va de leur propre protection, même s’il y a eu des progrès.
Or cette loi n’est accompagnée d’aucune disposition financière.
Les moyens en matière de renseignement sont insuffisants.
La procédure pénale a été considérablement alourdie.
Voilà l’enjeu majeur, mes chers collègues.
Le renseignement technique connaît des limites.
Tout à fait ! Monsieur le ministre, il faut revenir au renseignement de terrain.
Il y va de notre responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Il concilie pertinemment protection des Français et libertés publiques.
Il le fait aujourd’hui dans le cadre de l’état d’urgence.
Dans le même temps, Al Qaïda, qui a su maintenir ses réseaux, est en recrudescence.
La menace n’est plus seulement exogène ; elle est aussi endogène.
Elle est plus difficile à prévenir et à déceler.
C’est ce à quoi s’attache ce projet de loi.
Il ne s’agit pas, pour nous, de créer des PNR : c’est déjà fait.
Il est opérationnel.
Concernant les mesures de surveillance des communications hertziennes, suivons les conclusions du Conseil constitutionnel.
Il subsistera un régime simplifié de surveillance des communications hertziennes sans opérateur et publiques.
Par ailleurs, nous proposons de préciser la durée de conservation des données avant destruction.
Il constitue également une avancée juridique importante en matière de protection des libertés fondamentales.
Afin de servir ce noble dessein, nous avons la vision, le courage et les idées.
Mais pas la détermination ! En conclusion, je vous invite, mes chers collègues, à deux choses.
Ayons le courage de nous battre dans le cadre du droit commun.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Celui-ci, état provisoire et qui doit le demeurer, aura duré plus de vingt-deux mois.
Fondamentalement, nous allons renforcer la protection et la sécurité des Françaises et des Français.
Fondamentalement, nous allons rétablir des libertés pour les Françaises et les Français.
Ce texte donne à notre démocratie les moyens de se défendre contre nos pires ennemis.
C’est ainsi que nous demeurerons tous, ensemble, libres, égaux et fraternels.
La séance est levée.