La séance est ouverte.
Je me concentrerai, dans mon intervention, sur trois enjeux principaux du texte.
Il vise tout d’abord un développement maîtrisé des énergies renouvelables.
Le projet de loi en prend acte dans ses articles premier à premier quinquies.
Il définit les opérations d’autoconsommation individuelle et collective.
Il garantit l’accès des installations d’autoconsommation aux réseaux publics.
Le gaz H provient de toutes les autres sources d’approvisionnement.
Le Sénat a élargi le champ de l’autoconsommation collective.
Seule une disposition, adoptée au Sénat, ne faisait pas consensus à l’Assemblée nationale.
C’était un document très attendu par les filières des énergies renouvelables.
Grâce à cette ambition résolue, une dynamique est à l’œuvre.
L’éolien a progressé de quarante-cinq pourcent en deux mille seize.
Ces résultats se traduisent en termes de créations d’emplois et de croissance verte.
L’ordonnance définit les opérations d’autoconsommation, en reconnaissant notamment l’autoconsommation collective.
Elle contraint les gestionnaires de réseau à faciliter les opérations d’autoconsommation.
Ségolène Royal souhaite vous remercier pour les améliorations apportées à la rédaction initiale.
C’est le sens des autres articles du projet de loi.
Ce dispositif a fait l’objet de débats importants à l’Assemblée nationale.
Cela concerne moins de cinq pourcent des appareils actuellement en fonctionnement.
Cela conforte Ségolène Royal dans son attachement à la co-construction.
Ces mauvaises performances placent notre pays dans la queue du peloton européen.
Il est donc grand temps d’agir.
Nous ne pouvons y souscrire.
Le projet de loi qui nous est présenté cet après-midi en est une illustration.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
L’élaboration de ce texte a été en tout point exemplaire.
Nous pouvons collectivement nous en féliciter.
Le texte initial comprenait cinq articles ; le texte définitif en compte vingt.
L’examen parlementaire a donc considérablement enrichi ce projet de loi.
Cet article, qui ne pose pas de difficultés, a été adopté conforme au Sénat.
L’objectif était de favoriser l’émergence de nouveaux modèles de financement des énergies renouvelables.
Ce cadre juridique clair est attendu par les acteurs concernés.
En CMP, tous ces points ont fait l’objet d’un accord unanime.
Seul l’article trois bis a donné lieu à un débat approfondi.
Adopté au Sénat, cet article supprimait l’obligation de classement des moulins à eau.
La CMP a entendu ces inquiétudes et est parvenue à une rédaction consensuelle.
deux cent quatorze-dix-sept du code de l’environnement.
Merci ! La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À nos yeux, les réponses sont claires.
Il est temps de conclure, mon cher collègue.
Je dirai un dernier mot.
Leur potentiel fiscal a été pondéré afin de tenir compte de leurs charges particulières.
Or, l’Assemblée nationale comme le Sénat seront renouvelés prochainement.
Il ne faut pas que des obstacles techniques entravent notre action.
Quatre jours plus tard, mardi dernier, cette proposition était examinée en commission des finances.
Et aujourd’hui, elle fait l’objet d’un examen en séance publique.
La balle est à présent dans votre camp.
Nous nous tenons naturellement à votre disposition pour faire avancer nos propositions.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je rappellerai d’abord le contexte dans lequel s’inscrit ce sujet assez technique.
Ce régime dérogatoire a récemment été conforté.
Une nouvelle étape a ensuite été franchie lors de l’adoption de la loi NOTRe.
J’illustrerai mon propos par l’exemple de la communauté d’agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines.
À l’évidence, un tel montant n’est pas soutenable.
Cet exemple n’est pas isolé.
L’avantage accordé aux SAN n’a pas vocation à se perpétuer indéfiniment.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
C’est pourquoi nous sommes à présent obligés d’en débattre dans l’urgence.
Ce sujet est loin d’être nouveau.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Cette proposition de loi prévoit de la restaurer.
La communauté d’agglomération était donc contributrice au titre de sa fiscalité locale dynamique.
La parole est à Monsieur Emeric Bréhier.
C’est à cette fin qu’ils se sont énormément endettés.
Ils sont à l’origine de la création de véritables pôles urbains, aujourd’hui attractifs.
Il nous appartient aujourd’hui de continuer de donner les moyens d’y répondre.
Voilà pourquoi je vous invite à voter ce texte.
Sans clore le débat, il nous permet de l’entamer sur des bases saines.
Il s’agit de corriger une disposition mal prévue dans les lois précédentes.
On nous promettait du mieux avec la généralisation des intercommunalités sur l’ensemble du territoire.
Quant à la taxe d’habitation, elle a crû de plus de vingt pourcent.
Cette réalité n’est plus supportable, ni pour nos compatriotes ni pour les élus.
C’est un bien.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
Je veux vous parler de l’histoire de ces villes nouvelle.
Nous devons respecter l’histoire de nos territoires.
Mon collègue Emeric Bréhier vous donnait, à l’instant, quelques chiffres, et faisait quelques comparaisons.
Encore une fois, cette proposition de loi vise la justice et l’équité.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Néanmoins, il convient de laisser le temps au Parlement de légiférer sur cette question.
C’est du bon travail parlementaire : le Gouvernement est favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il fallait tenir compte de ce niveau d’endettement.
Je suis donc très heureux de pouvoir corriger cette erreur.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six.
J’y suis, à titre personnel, favorable.
J’invite donc mes collègues à adopter cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Un mot pour expliquer la situation où nous nous retrouvons.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros un et deux.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement numéro un.
Pour Paris, le manque à gagner s’élèverait à soixante-six millions.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je souhaite également dire qu’ils sont satisfaits dans leur principe.
À défaut, avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Richard ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Thévenot ? Également, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Les prochaines réunions se tiendront dans très peu de temps.
La CVAE existe depuis deux mille dix.
Leurs activités sont à forte valeur ajoutée, donc rapportent beaucoup.
Par ailleurs, le phénomène des prix de transfert peut jouer au sein des groupes.
Si tel est le cas, il faudra évidemment en tenir compte.
Les chiffres vertigineux que vous avez cités montrent que le travail est considérable.
Nous le mènerons de la façon la plus rigoureuse et la plus équitable possible.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Bref, j’espère que vous ne m’en voudrez pas mais je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
J’entends bien les réponses qui nous ont été faites.
C’est bien la preuve que nous avons le sens de l’intérêt général.
Il a déjà été présenté, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, mardi quatorze février, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.