La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Afin d’étayer ces éléments, je veux apporter quelques précisions.
C’est aussi une source de revenus pour de nombreux bassins de vie ruraux.
La filière représente enfin de l’emploi avec ses spécialités et ses savoir-faire.
Dans ma circonscription, il y a du pétrole, c’est vrai.
Il y a aussi une centrale nucléaire.
Mais il y a également une volonté d’aller vers la transition énergétique.
Nous avons un champ de photovoltaïque important, de plus de trente hectares.
Nous avons aussi de la méthanisation.
Et puis, il y a ce silence concernant le risque juridique, donc financier.
Les détenteurs de concessions ont des droits.
Merci, cher collègue.
…qui apportent à votre texte davantage de sécurité, en particulier juridique.
…une ouverture à la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci.
Merci pour ce moment… La parole est à Monsieur Philippe Bolo.
Cette politique nationale devra évidemment être couplée à une stratégie européenne qui en soit complémentaire.
La contribution apportée par ce projet de loi est essentielle à plusieurs titres.
Il est important que nous y parvenions en bonne intelligence avec les parties prenantes.
Les articles quatre et cinq apportent ainsi des sécurisations juridiques tout à fait indispensables.
L’urgence, c’est maintenant.
Un amendement du groupe Nouvelle Gauche a été déposé en ce sens.
C’est enfin et surtout un projet de loi courageux.
Celle-ci n’a pas abouti.
Ce point d’arrêt regrettable met évidemment en lumière les ambiguïtés patentes de ce dossier.
Ce sont de véritables bassins d’emploi qui vont être touchés et qui devront muter.
Nous devons les accompagner sérieusement durant toute cette période transitoire.
Il faut plutôt accompagner le mouvement.
Il faut dire quels sont ces emplois et ouvrir les voies qui y mènent.
L’échéance de deux mille quarante paraît lointaine.
En réalité, le temps joue contre nous en matière de changement climatique.
Mettons à profit ce laps de temps.
Je vous remercie d’avance.
La parole est à Madame Huguette Tiegna.
Pour atteindre ces objectifs, une nouvelle croissance économique est essentielle.
De nouvelles façons écologiques de produire doivent émerger.
Elle sera accompagnée dans cette transition par ses industriels, ses innovations disruptives et ses scientifiques.
Les amendements portés par notre groupe sont essentiellement de précision.
Or ce texte ne sera certainement pas la baguette magique qui les matérialisera.
Mais ces ajouts sont ceux qui posent finalement le moins de problèmes.
Ces deux écueils sont, à ce stade, rédhibitoires.
Premièrement, ce texte sera écologiquement inopérant, et même contre-productif.
Je suis d’accord avec vous.
Deuxièmement, ce texte sera économiquement dommageable.
Bien entendu, nous ne voulons pas entraver la transition écologique et énergétique.
Laissez-nous en l’opportunité, monsieur le ministre d’État.
Ce combat ne se gagnera que par des mesures concertées à un niveau international.
Ce combat ne se gagnera que par le progrès technologique, mais aussi économique.
Pour que nous entrions enfin de plain-pied dans l’ère de l’écologie du progrès.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Ce combat contre les hydrocarbures est soutenu en Corse depuis des années par plusieurs associations.
Cinq ans plus tard, je me réjouis des progrès accomplis.
La Méditerranée est la seule frontière, naturelle et millénaire, que les Corses ont connue.
Les forages en mer menacent ce pont entre les cultures.
À cette époque, les pouvoirs publics n’avaient pas réagi.
Ce projet de loi vise à offrir une telle base.
La liberté avait pris le pas sur la responsabilité, qui est pourtant sa contrepartie naturelle.
Ils ne sauraient nous pardonner notre inaction.
En effet, nous avons choisi de ménager une exception à l’interdiction générale.
On appelle ce phénomène « la désorption de gaz par le charbon ».
Ainsi, ce texte représente une véritable avancée en matière environnementale.
Pendant trente ans, les pouvoirs publics les ont incités à acheter des véhicules diesels.
L’état de la route nationale cent deux en Ardèche est là pour en témoigner.
On ne peut pas être contre tout.
Oui, les énergies renouvelables sont notre avenir.
Oui, les bonds technologiques seront déterminants dans les prochaines décennies.
Ensuite, les énergies renouvelables sont encore intermittentes, et les solutions de stockage sont encore limitées.
Ce texte apportera sa pierre à ce combat, moins visible mais néanmoins constant.
Chaque unité de consommation a son propre compteur.
Ce schéma de raccordement en un point unique présente plusieurs avantages.
Les grandes causes sont aussi souvent la somme de petites causes.
Celle-ci sera utile et contribuera à de moindres coûts, à de moindres consommations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
L’expression « écologie punitive » a été employée de manière répétée.
Je ne voudrais pas que vous croyiez cela.
L’idée n’est pas de faire les choses sans vous consulter.
N’y voyez, en tout cas, de ma part aucun mépris.
On attend malheureusement toujours d’en arriver presque à une impasse pour commencer à réagir.
Monsieur le député Arend, vous avez raison à propos du grisou.
Il s’agit, en effet, d’un puissant gaz à effet de serre.
Croyez-moi, celui-ci est au cœur de nos préoccupations.
Monsieur Menuel, je puis vous rassurer sur les recettes fiscales des communes.
Elles ne seront pas affectées à court terme, au contraire.
Nous prévoyons d’augmenter la redevance communale des mines.
En revanche, je tombe d’accord avec vous qu’il faudra accompagner les territoires concernés.
Monsieur Orphelin, vous estimez que l’équilibre du texte est bon.
Telle est, en tout cas, ma conviction.
Il vient s’additionner à cette loi comme il vient compléter le plan climat.
Nous construisons la transition énergétique brique par brique.
En l’état actuel du texte, elle ne pourra pas l’être complètement.
Le monde aura peut-être changé bien plus vite qu’on ne l’imagine.
Nous proposerons un amendement visant à limiter encore plus ces possibilités.
Vous m’adjurez de ne rien céder aux lobbies, je m’y efforce.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels avant l’article premier.
La parole est à Monsieur Vincent Thiébaut, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Le projet de loi a une dimension symbolique très forte.
Sa genèse le rattache directement à l’accord de Paris sur le climat.
Il nous semble important de le mentionner clairement dans le texte du projet de loi.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Tel est l’objet de l’amendement que nous proposons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison, cette référence est incontournable.
L’avis du Gouvernement est donc également favorable.
C’est bon pour la com’ ! La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Les membres du groupe La République en marche voteront cet amendement.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante rectifié.
Tel est l’objet de cet amendement.
Par exemple, l’article L.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Très bon ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Nous y reviendrons dans le cadre de la réforme du code minier.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il nous a semblé intéressant que le texte y fasse référence.
Tel est l’objet de cet amendement.
Comme vous l’avez laissé entendre, madame Batho, adopter de tels amendements serait prématuré.
On annonce, mais ne veut pas faire ! La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous considérons qu’il est plus prudent que le règlement procède de la loi.
cent-quatre du code de l’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de l’amendement.
Cela va dans le même sens que la réduction de la dépendance aux importations.
Cela semble une perspective intenable.
Inscrire cet objectif dans la loi serait prématuré.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Je rappelle que le Conseil d’État avait pointé un risque juridique.
Le présent amendement vise à répondre à cette fragilité.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer l’amendement.
Retiré ! La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est retiré.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La recherche d’une plus grande sobriété énergétique et matérielle est incontournable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même motif, même punition.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Au contraire, je considère que cet argument permet de mettre les pieds dans le plat.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq rectifié.
Nous proposons donc de compléter l’article L.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Or cette partie législative procède d’une ordonnance non ratifiée.
Nous vous avions proposé cet amendement en commission, sans parvenir à vous convaincre.
Le temps faisant son œuvre, nous espérons ce soir obtenir gain de cause.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari.
Il interdit d’ores et déjà tout nouveau permis d’exploration.
La parole est à Monsieur Yannick Haury.
Nous vous en remercions.
Nous voterons avec conviction cet article.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Nous prenons acte des premières avancées, même si nous déplorons toujours une certaine timidité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur David Habib.
Nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Denis Sommer.
Ce texte sera sans doute l’un des plus importants de cette législature.
Il aurait pu évoquer les actions conduites en Franche-Comté autour de l’hydrogène.
C’est très important.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
L’inquiétude porte ensuite sur l’emploi.
L’inquiétude porte enfin sur la recherche.
Des synergies existent entre les entreprises, l’État et les universités.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
Il est une brique de plus vers cette société nouvelle.
L’année deux mille quarante, c’est demain.
C’est pourquoi cet article premier du projet de loi est plus que nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Vous ne prenez pas cela en considération.
Si demain, on réussit à capter le carbone lors de la combustion, tout aura changé.
Plus de cent pays produisent du charbon.
Les vérités de demain ne seront pas celles d’aujourd’hui.
Du passé faisons table rase ! Dans vingt-trois ans, les choses auront peut-être profondément changé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Merci ! Je me limiterai donc à deux points.
Deuxièmement, nous avons modifié la définition du gaz de mine.
Monsieur le ministre, cette modification appelle une précision de votre part.
Désormais, le texte désigne « le gaz situé dans les veines de charbon préalablement exploitées ».
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
L’article premier est très important.
Je n’y reviens pas.
Chacun connaît les questions environnementales et de sécurité qui sont posées.
Ce texte volontariste permet de franchir un pas extrêmement important.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Il faut donner l’exemple.
La France est plus qu’un symbole.
À chaque fois, on a évoqué la fin du monde.
Je voudrais enfin appeler à la cohérence.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, les inquiétudes s’agissant du CETA.
Ce traité pourrait en effet causer des désordres plus importants encore.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro huit.
cent onze-quatre à L.
cent onze-neuf du code minier s’appliqueront bien aux hydrocarbures non conventionnels.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur David Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux, deuxième rectification.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre préoccupation.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La définition proposée serait par conséquent contre-productive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu l’occasion d’évoquer ce sujet.
L’amendement en discussion est identique à l’amendement numéro vingt-deux.
Je vous fais donc la même réponse que le rapporteur.
La parole est à Monsieur David Habib.
Bien des orateurs nous ont promis ce soir qu’un nouveau monde allait arriver.
Mais, depuis la découverte du gisement, dans les années cinquante, les mutations ont été incessantes.
Ce chiffre permet de mesurer l’effort accompli.
La parole est à Monsieur David Habib, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit rectifié.
Il s’agissait d’une autre tentative pour trouver une solution.
Je retire l’amendement, puisque le ministre d’État m’a fait une promesse considérable.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro dix.
L’amendement propose de définir le concept d’hydrocarbures non conventionnels.
Si celle-ci est non conventionnelle, l’hydrocarbure est considéré comme non conventionnel.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chacun son rôle, monsieur le député.
En l’état, le Gouvernement est donc défavorable à votre proposition.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La définition du gaz peut être interprétée comme n’excluant pas le gaz de couche.
Quel est l’avis de la commission ? Cette fois encore, avis défavorable.
Je suis par conséquent défavorable à toute modification.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’aimerais qu’on profite de ce débat pour apporter une clarification.
La rédaction actuelle mentionne le gaz « situé dans les veines de charbon préalablement exploitées ».
En fait, le gaz de mine est issu des veines de charbon.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En l’état, le texte évite tout risque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Je voudrais être sûr de bien comprendre l’argumentation du rapporteur.
Il n’y a pas aujourd’hui de permis sur des hydrocarbures non conventionnels.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
À mon sens, l’amendement est satisfait.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-neuf et quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur David Habib, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
L’amendement porte sur la recherche d’hydrocarbures conventionnels.
Non, ils émanent du site internet du ministère de la transition écologique et solidaire.
Je pense que la réponse est claire.
L’avis est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne vois vraiment pas pourquoi ces amendements sont déposés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Delphine Batho.
Nous y reviendrons dans le débat sur la réforme du code minier.
Or le même code minier établit un lien automatique entre l’exploration et l’exploitation.
Il faut vraiment faire attention aux mots que l’on emploie.
C’est important.
On a connu jusqu’ici un débat de qualité.
C’est pourquoi le bassin de Lacq pourrait subir une considérable perte d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
On l’a dit, deux mille quarante est à la fois proche et loin.
Il arrive qu’une concession d’hydrocarbures soit connexe à une autre ressource.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous sommes favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il s’agit donc d’une expropriation.
Bravo ! La parole est à Monsieur David Habib.
Je veux, avec beaucoup de sincérité, vous saluer pour votre capacité d’écoute.
Chacun mesure donc les enjeux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ces amendements sont très importants.
L’adoption de cette disposition ouvre pour nous des perspectives intéressantes.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Le gaz de houille est définitivement interdit.
Ce n’est pas ce qui est marqué dans le texte.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je ne vais pas refaire le débat qui a déjà eu lieu en commission.
Madame Panot a parlé d’une concession qui expirait en deux mille cinquante-quatre.
Compte tenu de ces exceptions, il nous semble délicat d’adopter votre proposition.
À ce stade, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
On parle beaucoup de géothermie, activité connexe.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-cinq et cent quarante.
La parole est à Monsieur David Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
C’est un travail collectif qui a été réalisé.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Avis évidemment défavorable.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour les soutenir.
Si nous ne le faisons pas, nos voisins le feront.
Ce n’est pas notre objectif.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
À mon sens, c’est surtout à ce niveau que réside l’incertitude juridique.
Je me suis néanmoins rendu compte qu’il n’en est rien.
Je tenais à le dire pour témoigner de notre insatisfaction.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Le BRGM a recensé environ quatre cent cinquante aquifères d’eau potable à ressources exploitables.
Il faut à tout prix préserver la qualité des nappes d’eau potable souterraines.
C’est un objectif de sécurité et de santé publique.
Cet amendement conduirait donc à interdire la quasi-totalité des exploitations.
Ce n’est pas l’objet de ce texte.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Ce projet de loi porte uniquement sur l’octroi et la prorogation des titres miniers.
Celle-ci implique la réalisation d’une étude d’impact et d’une étude de danger.
Des inspections ont lieu plusieurs fois par an pour contrôler ces installations.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour les soutenir.
Nous l’avons d’ailleurs déjà dit en commission.
L’avis de la commission est donc également défavorable.
Pourtant, des chercheurs qui cherchent, on en trouve… L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Le groupe La République en marche votera évidemment contre ces amendements.
Vous avez raison, mes chers collègues, soyons à la hauteur des mots que nous utilisons.
C’est donc vous qui jouez avec les mots ! Malheureusement, ce texte nie la réalité.
Elles ont quand même un impact sur l’environnement ! Je ne dis pas le contraire.
Elles vont toutes dans le même sens.
Et comme le disait Delphine Batho, notre exemple aura force d’autorité.
La France a un crédit dans la diplomatie.
Regardez simplement l’Inde.
Et pour cela, j’utiliserai ce dont je dispose : du charbon.
» Voilà le discours que Monsieur Modi tenait il y a quelques années.
Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est donc proposé de mettre en concordance ces deux dates.
Il va donc à l’encontre même de l’objectif du projet de loi.
L’avis est défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et quarante.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
L’avis est donc défavorable.
L’avis est par conséquent défavorable.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Le droit de suite, consacré à l’article L.
L’avis est défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros dix-sept, vingt-quatre et cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Nous proposons cet amendement pour vous aider, monsieur le ministre d’État.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre objectif, que je partage, me semble déjà satisfait.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements qui ne sont pas nécessaires.
Monsieur Aubert ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent douze et cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Holà ! (Sourires.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros sept, vingt-cinq, trente-huit et quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Même si cela peut me chagriner, les droits acquis ont donc été préservés.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
En outre, certains des arguments sont erronés.
Les amendements numéros vingt-huit et trente-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il convient donc d’accorder un délai technique permettant la remise en état des sites.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
À cet égard, les rédactions proposées laissent subsister une ambiguïté.
Mais il ne faudrait pas en tirer argument pour prolonger la durée des concessions.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
En général d’ailleurs, les exploitants rebouchent les puits arrêtés au fur et à mesure.
J’invite par conséquent les auteurs de ces amendements à les retirer.
À défaut, le Gouvernement donnerait les concernant un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Bérangère Abba, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Aussi je vous propose, madame la députée, de retirer votre amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Je vous rappelle cependant qu’en vertu de l’article L.
La parole est à Madame Bérangère Abba.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il convient en effet de ne pas complexifier inutilement les procédures administratives.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Je retire mon amendement au profit de celui du rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de coordination juridique.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement.
Je le retire, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Nous partageons donc votre souci.
Nous allons d’ailleurs nous mettre très rapidement au travail, territoire par territoire.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
Monsieur le ministre, il est dommage que l’on n’accepte pas cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Avis défavorable, donc.
Vous avez donc raison de soulever la question.
Néanmoins, Monsieur le rapporteur a évoqué une autre piste.
À ce stade, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Nous présenterons demain l’amendement auquel le rapporteur a fait allusion.
L’évolution vers davantage de cohérence se fera naturellement.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Le groupe La France insoumise soutient cet amendement.
Je ne crois pas, monsieur Orphelin, que cela se fera de manière naturelle.
Je suis plus pessimiste que vous en la matière.
Je pense qu’au contraire cela suppose une ambition et une volonté politiques.
C’est pourquoi nous voterons pour cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.