La séance est ouverte.
Il y a donc lieu de procéder à un scrutin.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Au troisième tour, la majorité relative suffit.
En cas d’égalité des suffrages, le plus âgé est élu.
Les bulletins manuscrits sont valables.
Ces bulletins devront être mis dans l’urne sous enveloppe.
Sont désignés scrutateurs suppléants : Monsieur Brahim Hammouche et Monsieur Yannick Haury.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, président du groupe La France insoumise.
Il y a six vice-présidents de l’Assemblée.
Je ne crois pas que cela attenterait au principe de la proportionnelle.
À cet égard, le pluralisme nous ferait le plus grand bien.
Mes chers collègues, nous vivons une situation assez inédite.
Je ne revendique pas une vice-présidence.
Nous allons procéder au premier tour de scrutin pour l’élection des questeurs.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est ouvert pour une heure.
Sa clôture sera annoncée par quatre sonneries.
Je vais suspendre la séance, qui reprendra vers dix-sept heures.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, voici le résultat du scrutin pour la nomination des questeurs.
La parole est à Monsieur le président Christian Jacob.
Merci, monsieur le président.
Chers collègues, le groupe des Constructifs se situe dans l’opposition.
(Mêmes mouvements.) Cette questure sera celle de tous les groupes de l’opposition.
Je donne la parole uniquement aux présidents de groupe ; nous suspendrons ensuite la séance.
Merci, monsieur le président.
–, tout cela est fini puisque le précédent vote vient d’y mettre fin.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Notre richesse réside précisément dans la pluralité et dans la diversité de l’opposition.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Cette règle n’a pas été respectée… C’est vrai ! …et je le regrette.
Moi, je ne boude pas : je veux participer à la vie de notre collectivité.
En effet ! Prenons le temps de la réflexion pour aboutir à une solution consensuelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Un peu de précision dans les termes nous aiderait.
De quelle règle parle-t-on ? Une assemblée est souveraine.
Nous avons accepté la règle que vous nous avez exposée.
Elle nous a été imposée, mais nous l’avons respectée.
Cependant, un vote a eu lieu.
Ainsi, nous avons présenté une candidature.
Si vous élisez Mathilde Panot, nous remercierons ceux qui auront contribué à son élection.
(Applaudissements sur quelques bancs.)  Aucun autre président de groupe n’a demandé la parole.
Compte tenu de la demande de Monsieur Ferrand, la séance est suspendue pour trente minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs).
Je vous remercie de bien vouloir l’enregistrer.
Votre candidature en tant que député non inscrit est enregistrée.
Il est désormais près de vingt-trois heures.
Nous avons, entre-temps, réussi à désigner trois questeurs, dans des conditions que chacun connaît.
C’est quand même extraordinaire ! Au fond, vous dites que vous allez passer en force.
Franchement, je m’attendais à autre chose.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je me réjouis d’avoir pris la mienne, avec mes amis.
À la vérité, on ne peut croire à la parole de personne, ici.
D’abord, la règle qui devait initialement s’appliquer à tous ne s’applique pas.
Tout cela ressemble davantage à une pantalonnade qu’à une décision.
(Applaudissements sur quelques bancs.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Nous étudierons les textes et ferons des propositions.
Mais que chacun assume ses responsabilités.
Notre objectif, je le répète, n’est pas de bloquer l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Par le groupe majoritaire ! Laissez parler Monsieur Riester : lui seul a la parole.
Quelques-uns, sur les bancs de l’Assemblée, doivent partager mon regret.
C’est pourquoi nous devons passer au vote.
Même si cette solution est transitoire, elle nous permettra d’avancer.
Des candidatures, individuelles ou présentées par des groupes, ont émergé.
Il y a donc lieu de procéder à un scrutin.
Je vous rappelle que les scrutateurs ont d’ores et déjà été tirés au sort.
Les deux scrutateurs suppléants sont MMonsieur Brahim Hammouche et Yannick Haury.
Je vous précise qu’il n’y a pas de bulletins imprimés.
Sa clôture sera annoncée par quatre sonneries.
Je démissionne de ma fonction de scrutateur ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je le prie d’ailleurs de m’excuser de ne pas lui avoir répondu immédiatement.
Je constate que le Bureau de l’Assemblée nationale est constitué.
Il se réunira demain, jeudi vingt-neuf juin deux mille dix-sept, à quinze heures.
La séance est levée.