La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Une claque, une fessée, si légère puisse-t-elle paraître, n’est jamais anodine.
Ces agissements sont acceptés parce qu’« infligés pour le bien de l’enfant ».
Il est de notre devoir de protéger nos enfants.
Elle pose la question, au-delà de la loi, d’un vaste changement des mentalités.
L’éducation ne peut reposer sur un droit de correction.
Le Conseil constitutionnel l’a certes censurée mais uniquement pour des raisons de forme.
J’insiste là-dessus, monsieur le président Jacob.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
C’est au niveau de l’Europe que nous relèverons le défi.
Cela ne peut appeler nos clivages habituels.
La sécurité numérique est devenue un enjeu de société majeur.
Il s’agit de savoir quel cadre réglementaire élaborer et quelles actions mener.
Ce règlement va placer la protection de ces données au cœur de toutes les entreprises.
Nous sommes en train de réinventer le contexte.
Je voudrais conclure cette intervention en vous indiquant une adresse : cybermalveillance.gouv.fr.
Je voudrais aborder avec vous deux points « constructifs ».
Nous avons des idées, monsieur le Premier ministre, sur le fonctionnement de ces fonds.
Il s’agit de mieux orienter pour mieux accompagner tous les étudiants vers la réussite.
Historique ! Exceptionnel ! (Sourires).
Avec la suppression des mutuelles étudiantes, vous abandonnez un système inefficace et coûteux.
Mais alors, comment financera-t-on le PLF ? (Sourires).
Monsieur le Premier ministre, je ferai d’abord une réflexion.
Or vous voulez réformer cette élection en panachant demain scrutins proportionnel et majoritaire.
Sur ce point, nous vous appelons, monsieur le Premier ministre, à être extrêmement prudent.
Regardez ce qui se passe en Allemagne, dont l’élection repose sur un scrutin mixte.
Jusqu’à présent, la France a été totalement préservée de ce type de situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Or la crise politique actuelle est une nouvelle déstabilisation de celui-ci.
Cet accord doit reposer sur trois principes.
Le premier, c’est la stabilité et l’unité du Liban.
Dans cette perspective, nous pouvons nous attendre à ce que le Liban retrouve la paix.
Avec vous, c’est fini ! Enfin, le dispositif Pinel sera désormais réservé aux grandes villes.
C’est le premier budget dans lequel les dotations globales de fonctionnement ne diminuent pas.
Donc, arrêtons la caricature qui consiste à opposer campagnes et villes.
Enfin, madame la députée, le débat doit être beaucoup plus profond que cela.
Il doit porter sur une territorialisation de cette politique.
Nous sommes aujourd’hui au huitième rang mondial derrière l’Italie.
Nous devons moderniser notre industrie et accompagner sa montée en gamme.
Nous avons les leviers pour réussir.
D’où la sanctuarisation, dans ce même budget, du crédit d’impôt recherche.
Enfin, nous avons une ambition européenne importante en la matière.
Pourtant, de nombreuses organisations non gouvernementales – ONG – ont alerté la communauté internationale depuis longtemps.
La loi de finances votée hier n’échappe pas à ce désengagement.
Je voudrais apporter quatre points complémentaires.
Nous souhaitons que cela aille vite.
Ces discussions avancent lentement, mais elles avancent.
Ce rendez-vous est majeur.
Pour ce faire, notre démarche doit être collectivement et socialement responsable.
Il a été signé à l’unanimité des pays européens.
Maintenant, nous voulons aller plus loin dans trois domaines.
Le premier est le programme Erasmus.
Mais une candidature sur deux est aujourd’hui refusée, faute d’argent.
Le Président de la République a donc demandé le doublement du budget.
Le deuxième axe concerne le Plan d’investissement compétences.
Le dernier axe porte sur la convergence sociale.
C’est du jamais vu.
Scandaleux ! Irresponsable ! Toute la communauté du renseignement est atterrée.
Ai-je révélé quelque chose sur un nom parmi les trente-sept ? Bien évidemment non.
Et les Belges, alors ? Il faut que nous fonctionnions en toute transparence.
Quelque quatre cent douze mille personnes ont gagné le Bangladesh pour fuir la purification ethnique.
La presse et l’opinion publique ont largement relayé la situation dramatique de cette communauté.
Cette situation est insoutenable.
Ces propositions seront mises en œuvre.
La réponse est « oui ».
Cette entreprise, c’est Engie, autrefois appelée GDF Suez.
Pourtant, l’actionnaire majoritaire n’est autre que l’État.
Malheureusement, vous n’êtes jamais à ce rendez-vous.
Ces emplois seront donc maintenus.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
(Madame Naïma Moutchou se lève et dit : « Je le jure.
(Applaudissements.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Plusieurs éléments viennent cependant contredire une telle affirmation.
On voit donc la fragilité des garanties prétendument apportées au niveau de la branche.
Monsieur le président ! Vous souhaitez retirer votre amendement, monsieur Dharréville ? Non, monsieur le président.
Vous pouvez donc être rassuré et retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ces dirigeants sont donc très ennuyés, comme les salariés, par votre réforme.
Cette appréciation fine correspondant aux souhaits du Gouvernement, la précision me paraît opportune.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
deux mille deux cent cinquante-trois-trois est abrogé.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cependant les anciens accords offensifs prévoyaient toujours un diagnostic partagé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement.
Tel était, disais-je, le droit antérieur.
Aussi l’avis est-il défavorable.
Notre objectif, je le répète, est de faire confiance aux partenaires sociaux.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Un tel affaiblissement du code du travail est donc inacceptable.
Je veux à mon tour insister sur l’intérêt de cet amendement.
La fusion des différentes modalités d’accord conduit à une régression.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Eu égard à ce que m’a répondu le rapporteur, je le retire.
Nous restons dans le même domaine.
Tel est l’objet du présent amendement.
Toutefois, aux termes de l’article L.
Je suggère, dans ces conditions, le retrait de l’amendement.
La durée maximale est donc de cinq ans.
Dans tous les cas, la durée maximale restera de cinq ans.
Aussi je vous propose de conserver la référence au droit commun.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement.
deux mille deux cent cinquante-quatre-deux du code du travail.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Mais je ne crois pas que cela soit possible dans la réalité.
Dans le cas des CSP, des taux de remplacement du salaire sont prévus.
Cet amendement me semble donc être un faux nez, une fausse bonne idée.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Au-delà de son caractère inopérant, cet amendement inoculerait le virus dans ce mauvais projet.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
L’argumentation de Monsieur Vallaud pose problème.
Il vise donc un licenciement sui generis, pour lequel le CSP ne peut s’appliquer.
Les modalités de préparation de tels accords nous paraissent trop légères.
Je rappelle que le préambule présente de manière succincte les objectifs poursuivis.
Je crois que nous pouvons tous tomber d’accord sur ce point.
Pourquoi cela ? Parce que les accords – notamment les accords offensifs – réclament un diagnostic partagé.
Le deux de l’article L.
Cet amendement me paraissant satisfait, je suggère donc son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Un sous-amendement aurait été bienvenu, à des fins de précision légistique.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux rectifié.
Voilà pourquoi l’avis est défavorable.
Je rappelle que quatre pourcent seulement de ces entreprises ont un délégué syndical.
Voilà pourquoi nous sommes défavorables à votre amendement.
Il dispose alors d’un délai d’un mois pour refuser l’accord.
C’était l’objet de l’ancien article L.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Une seule personne pourrait ainsi bloquer tout le processus.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Cela me met en colère ! Je veux le dire devant vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.
L’amendement a été repoussé par la commission.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
La colère que j’exprime n’est pas personnelle : c’est une colère de classe.
À humiliation de classe, colère de classe.
Le fait de le supprimer aurait l’effet inverse du but recherché.
Je dis bien personne.
Cet amendement irait donc, a minima, contre votre volonté si vous ne le retiriez pas.
Je réitère ainsi cette proposition.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Il doit donc reposer sur une cause réelle et sérieuse.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Nous rejoignons ainsi plusieurs préoccupations exprimées par plusieurs de nos collègues.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Ce dispositif était, certes, approprié dans le cadre des APDE.
C’est pour cette raison que mon avis est défavorable.
Ah bon ? Oui, mon cher collègue, je l’avais écrit.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Selon nous, une telle situation pose problème en elle-même.
Or ces conditions étaient différentes lors de l’embauche.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il s’agit d’un vrai sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Cela pose un vrai problème.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il me semble qu’il est nécessaire de meubler quelque peu avant le scrutin public.
Or nous sommes bien dans le cadre d’un tel dispositif.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Ce geste, important, doit être souligné.
Si ce dernier me confirme que tel est bien le cas, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Le processus a toujours été le même.
En effet, l’article L.
deux mille deux cent cinquante-quatre-deux et L.
mille deux cent trente-trois-vingt-quatre-un », autrement dit lors de la négociation d’un accord de compétitivité.
À défaut de retrait de cet amendement, mon avis serait par conséquent défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Tel est l’objet de l’amendement.
Il me semble que l’on ferait mieux de laisser les choses en l’état.
Les études doivent être financées par l’employeur : cela me semble parfaitement normal.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article quatre de l’ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission.
Cette référence au droit civil me semble importante.
Ensuite, se pose la question du délai.
Cela me paraît plutôt un bon principe.
C’est en tout cas celui qui régit le droit civil en France aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
L’article L.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
On prend toujours du plaisir à lire les codes juridiques, monsieur Taugourdeau – celui-ci en particulier.
Le diagnostic d’illisibilité que vous avez établi, monsieur Taugourdeau, est parfaitement juste.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Une telle présomption serait juridiquement intenable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement est assez proche du précédent, mais je vais quand même le défendre.
Le salarié qui en contestera la légalité supportera donc la charge de la preuve.
Or le salarié est la partie faible qui doit être protégée.
Quel est l’avis de la commission ? Cela rejoint ce que nous venons d’évoquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
L’accord collectif ne peut être une zone de non-droit.
Le droit au recours contentieux doit rester ouvert à toute personne ou organisation concernée.
Mais un acte réglementaire peut toujours être contesté par voie d’exception.
Or le texte ne dit rien à cet égard.
Le projet de loi ne prévoit aucune disposition à ce sujet.
Nous cherchons simplement à sécuriser les accords, en limitant les délais de recours en nullité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Le délai de deux mois est donc le délai classique pour contester des actes administratifs.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Voulez-vous vraiment renforcer la démocratie sociale ? On peut légitimement se poser la question.
Ainsi, vous pénaliserez en priorité les salariés les moins organisés.
Ce délai nous paraît donc contraire au principe d’accès universel à la justice.
Je ferai en revanche preuve d’une grande régularité dans ma réponse, qui restera identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le salarié, je le répète, n’est pas tenu par ce délai de deux mois.
Diminuer leurs droits ne serait pas une bonne idée.
Dans ces conditions, le délai de deux mois pour agir me semble largement suffisant.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Je ne fais que vous alerter sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Nous ne disons pas forcément que toutes les dispositions sont mauvaises.
Je l’ai déjà dit hier, mais vous n’étiez pas présent, monsieur Castaner.
Il y a de très bonnes entreprises, de très bonnes décisions, de très bons accords.
Mais parfois, des erreurs sont commises.
Nous appelons donc votre attention sur ce point.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il ne faut pas tomber dans une vision caricaturale.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Nous en demandons donc la suppression.
Je dois vous avouer une forme d’incompréhension.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Voilà pourquoi nous vous proposons de revenir sur cette réduction de délai.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement rédactionnel est bien utile.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette date, on l’a dit, a été avancée au premier mai deux mille dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements portants articles additionnels après l’article deux.
Notre amendement tend à supprimer cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais ce n’est pas le choix du Gouvernement.
C’est le vôtre ; il est parfaitement légitime.
En revanche, il changerait totalement la nature du dispositif proposé par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Vous renvoyez à des négociations sans représentant syndical.
Je m’inscris dans la continuité de ce qui vient d’être dit.
Il faudrait l’assumer.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Or le syndicalisme fonctionne très bien en Europe.
Non, il ne faut pas s’en passer car c’est important.
La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Voilà pourquoi je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
J’interviens moins pour défendre l’amendement que pour exercer un droit de suite.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
C’est considérer que la loi est un obstacle.
Voilà pourquoi nous mettons autant de conviction à combattre votre projet vieux comme le libéralisme.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le soutenir.
Il faut assumer ses choix et la façon d’exprimer son idéologie.
La liberté, c’est l’esclavage.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, premier orateur inscrit sur l’article trois.
En l’état du projet de décret, la fusion se traduira par moins d’élus.
Ces CHSCT se retrouvent même entre eux, dans la même zone, pour échanger.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
D’autre part, la fusion des instances conduira les salariés à faire des arbitrages schizophréniques.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La fusion des instances représentatives du personnel n’est et ne sera jamais acceptable.
Ces ordonnances prétendument destinées à renforcer le dialogue social font tout l’inverse.
Vous entérinez ici trois régressions majeures.
Les accidents du travail sont nombreux et ces CHSCT avaient toute leur place.
Ce n’est pas la proximité que vous préconisez.
C’est intolérable, et c’est pourquoi nous demandons la suppression de ces dispositions.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Pour être efficaces et légitimes, elles doivent être proches des salariés.
Mais vous ne faites rien de tout cela.
Au premier défi, vous préférez répondre qu’elles ne fonctionnent pas.
Au deuxième, vous avez purement et simplement renoncé.
Au troisième, vous nous renvoyez à un groupe de travail.
Au quatrième, vous ne l’envisagez même pas.
Voilà pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Cette ordonnance met à mal le dialogue social.
Vous réduisez les responsabilités syndicales en rendant la négociation possible sans syndicat.
Vous fusionnez des instances représentatives du personnel aux missions pourtant bien distinctes.
Pourtant ce congé concerne près de cinquante mille salariés chaque année.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour moi, il y a deux enjeux principaux, et d’abord un enjeu de simplification.
Ils ne voient pas toujours très bien pourquoi c’est aussi compliqué.
Vous voyez qu’il n’y a pas de corrélation entre les deux.
Mais l’intérêt n’est pas seulement de simplification.
Vous avez évoqué le nombre de représentants syndicaux dans les CSE.
Le décret ne fixe pas un nombre mais un plancher.
C’est par la négociation dans chaque entreprise que sera fixé le nombre de représentants.
Le plancher actuel est très en deçà de la réalité de beaucoup d’entreprises.
Nous ne sommes donc pas en train de diminuer les moyens.
Tous les thèmes convergent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Mais la réalité à laquelle nous sommes confrontés peut contredire sensiblement vos propos.
Vous devez l’entendre ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je ne souscris donc pas à votre analyse.
S’agissant de la réduction des moyens, je dispose des mêmes chiffres que mes collègues.
Je les tiens à votre disposition, madame la ministre.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingts, quatre-vingt-quatorze, cent vingt-six et trois cents.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-seize et cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Vous verrez que cela reste d’une profonde actualité.
Cependant, vous vous apercevez que l’affaire est mal engagée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Voilà ce qui justifie cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements.
Sans surprise, j’y suis défavorable.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Madame Sira Sylla.
Cela existe donc depuis très longtemps.
Autre exemple : accident du travail, suicide.
Dans la nouvelle institution, ce sera toujours possible.
Nos désaccords sont connus.
C’est quand même un petit problème, dont il faudrait discuter.
S’agissant du CHSCT, en le fusionnant, vous le supprimez de fait, monsieur le rapporteur.
On peut jouer sur les mots, mais la réalité est là.
Cela s’apparente à de l’ennoyage, si l’on veut.
Nous allons continuer de défendre ces instances.
Il faudrait faire un bilan de l’action des CHSCT, mais pour les renforcer.
Merci de conclure, cher collègue.
Or ce nombre va être réduit.
Je vous remercie par avance pour vos réponses.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je vous remercie… Une fois n’est pas coutume.
J’ai envie de faire un parallèle avec l’Assemblée dans laquelle nous siégeons.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
En commission, vous avez rejeté notre amendement en invoquant deux raisons.
Votre deuxième affirmation trahit votre double discours sur les bienfaits du modèle allemand de cogestion.
Vous l’invoquez quand il vous arrange, mais vous le rejetez quand il vous dérange.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Permettez-moi de rappeler quelques chiffres.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais c’est une bonne chose que nous puissions en discuter.
La question des seuils, qui vous préoccupe, se posera donc moins dans ce cadre-là.
Il n’y aurait donc qu’une translation de ces rigidités.
Je serai donc défavorable à votre série d’amendements.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à ces amendements, comme le rapporteur.
Si tel est le cas, le CSE peut créer une sous-commission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent cinquante-six.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La suppression devient désormais impérative.
Par cet amendement, nous proposons de revenir aux dispositions législatives antérieures.
Cet amendement a été repoussé en commission.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Donc, ils n’apportent pas grand-chose.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir cet amendement numéro trois cent dix.
Vous voulez fusionner toutes les instances représentatives du personnel au sein du CSE.
Le CHSCT, les délégués du personnel et le comité d’entreprise seraient ainsi confondus.
Je me doute que telle n’était pas votre intention.
Sur le fond, je suis opposé à votre proposition.
Cela nous tient tous à cœur, et tel sera bien le cas.
Je termine par un point technique.
L’instance fusionnée disposera bien des mêmes prérogatives que le CHSCT auparavant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent dix.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Souhaitez-vous présenter simultanément ces deux amendements, monsieur Vallaud ? Non, monsieur le président.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Je vous rappelle que l’actuel article L.
Nous aurions évidemment bien du mal à comprendre un désaccord de votre part.
Quoi qu’il en soit, je vais vous apporter une réponse.
Je les rappelle.
La saisine du Défenseur des droits est une autre possibilité.
Les moyens existants sont-ils efficaces ? La réponse est oui.
Telles sont les raisons pour lesquelles je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Ainsi, je maintiens que nous avons besoin de ce droit d’alerte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La procédure est extrêmement fluide, et votre objectif sera atteint.
Elle est extrêmement utile.
Telle est la différence entre le devoir d’alerte et le droit d’alerte.
Nous allons passer au scrutin public.
Je demande une suspension de séance.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement sur l’amendement numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
C’est un amendement de repli.
Le progrès ne sera pas complet, c’est dommage.
Vous n’avez pas été sensibles à cet argument : c’était malheureusement prévisible.
…c’est à désespérer du monde, en effet.
Cet échange a permis de décrire très concrètement la situation dans les entreprises.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Se passer d’un moyen d’agir aurait été une grave erreur.
Ce droit est essentiel : il concerne une question très grave et doit donc être maintenu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Toutefois, soyons modestes : nous demandons juste le maintien du droit existant.
Il a raison ! Ce n’est pas un progrès considérable.
Ce n’est pas la révolution ! La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
J’ai voté le précédent amendement, parce que je suis pour la suppression des seuils.
 C’est le droit existant qui l’impose.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.