La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Sans eux, il n’y aurait ni documents ni débats budgétaires.
C’était difficile et innovant, mais nécessaire.
Je me réjouis également de la « sincérisation » de notre budget.
En outre, le déficit baisse significativement.
Nous espérons tous sortir de la procédure pour déficit excessif.
Le retour du déficit sous la barre des trois pourcent semblait compromis.
J’observe que le climat a changé.
Les promesses ont été tenues.
Il a été mis fin à la pratique insidieuse des sous-budgétisations.
Le Gouvernement a rompu avec des habitudes qui étaient bien ancrées.
Les sceptiques de l’été dernier ont perdu de la voix.
Le Sénat en a voté quatre-vingt-onze conformes et a confirmé la suppression des deux articles.
Il a supprimé vingt-trois articles et en a introduit soixante et onze nouveaux.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Ce monde qui nous sépare, c’est le monde de l’argent.
Vous la frappez durement dans ce projet de loi de finances.
La suppression de la majeure partie de l’ISF en est le symbole éclatant.
Elle bénéficiera sans doute aux douze millionnaires ministres au sein du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est vrai.
« Ministre » vient de minister, terme latin qui signifie « celui qui sert ».
Ce budget repose sur un raisonnement téléologique.
Vous nous avez répété le discours supposément moderne des années mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Trois décennies nous en séparent.
Entre-temps, ce discours est devenu archaïque.
Ces vieilles politiques ne correspondent en rien aux défis de notre époque.
L’écologie impose une réorganisation sociale et économique profonde de notre pays.
Il tourne le dos à notre époque.
Toutes les études relatives au changement climatique témoignent d’une aggravation du problème.
« Toujours moins de normes environnementales ! », crient de concert le MEDEF et la FNSEA.
Vous leur cédez bien trop.
Vous supprimez donc l’ISF, que vous remplacez par l’IFI.
Les capitaux financiers ne sont plus imposés sur la fortune, contrairement au patrimoine foncier.
La transition énergétique ne se réalisera pas à consommation constante.
Nous ne sommes pas les seuls à penser que cela est possible et nécessaire.
Le reste était déjà budgété.
Vous êtes bien loin du compte.
Votre budget est donc hostile à l’écologie.
Ce temps-là est fini.
Monsieur le ministre, vous avez choisi la bourse.
La parole est à Madame Cendra Motin, pour le groupe La République en marche.
C’est plus particulièrement vrai pour les détenteurs de la rente capitaliste.
Mes chers collègues, je vous invite une dernière fois à le vérifier ensemble.
Finalement, cette question nous aura coûté dix milliards d’euros.
Votre budget est donc inégalitaire.
Vous prétendez que tout le monde en profitera : c’est faux, faux et archi-faux.
Votre budget est aussi le plus austère de la cinquième République.
Dans votre novlangue, vous qualifiez toute chose d’un mot qui désigne son contraire.
Votre budget nous fait courir le risque d’une désastreuse régression.
Enfin, vous célébrez par ce budget la toute-puissance du capital.
Ce système n’a pas de morale.
Votre budget veut limiter les écarts avec nos voisins.
Or, voilà trente ans que nous assistons à l’exact inverse.
Malheureusement, avec le budget que vous nous proposez, le peuple entier va souffrir.
Nos concitoyens nous ont élus pour incarner un changement.
Par ce budget, nous tenons nos engagements de campagne qui consistent à libérer et protéger.
Un peu de lassitude, chère collègue ? Beaucoup de choses ont déjà été dites.
Je me concentrerai donc plus particulièrement sur trois points.
Il s’est en effet permis de critiquer l’INSEE.
C’est une première.
Vous critiquez le thermomètre quand la température ne vous plaît pas.
C’est également une première.
Je considère que ce qui s’est passé hier est d’une gravité absolue.
Ce n’était pas une critique ! Si, c’en était une.
J’ai ici le texte exact de Monsieur Griveaux.
Heureusement que Ségolène Royal n’est plus là ! C’est la situation de nombreux Français.
Monsieur Collomb ne va pas être content.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
En fait, c’est une recentralisation du pouvoir qui ne dit pas son nom.
Ce sont l’hôpital public, ses personnels et les patients qui en font les frais.
Au bout du compte, donc, tout le monde paiera.
Bilan du plan social du président Macron : des milliers d’emplois détruits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Ce projet, ces caps ont été, dans cette discussion budgétaire, nos boussoles et nos repères.
Il y a eu ici des nuits de houle et des jours de calme plat.
En l’occurrence, votre performance, monsieur le ministre, est médiocre ; elle est même mauvaise.
Même Gilles Carrez le dit ! Faisons ensemble les comptes – ils sont incontestables.
Début octobre, vous vous présentiez comme le ministre du pouvoir d’achat.
Quant aux économies, il n’y en a pas, ou si peu.
J’en donnerai deux exemples.
Ce budget est le budget des engagements de mai dernier.
Nous ne lâcherons rien, monsieur le ministre.
Ce débat est nécessaire et nous y tenons.
Il est signe de vitalité démocratique et permet d’enrichir les textes que nous votons.
» (Sourires.) Notre groupe votera ce projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Malheureusement, il n’a pas été donné suite à cette proposition et je le regrette.
J’espère que la réforme de la procédure budgétaire pourra s’en inspirer.
Nous resterons logiquement fidèles à cette philosophie.
Nous avons souligné aussi à maintes reprises les mesures qui vont dans le bon sens.
Nous nous sommes par ailleurs opposés à certaines mesures que nous avons jugées sévèrement.
Elle sera finalement maintenue dans une de ses composantes et dans les zones détendues.
Finalement, il illustre un vrai problème de méthode.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’entends les arguments des uns et des autres.
Je remercie les orateurs du groupe La France insoumise de leurs interventions.
Je voudrais remercier le groupe communiste à travers vous, monsieur Dufrègne.
Mais après tout, étant du département de Jean Bart, je me sens un peu corsaire.
Nous n’avons pas toujours été d’accord sur les sujets les plus symboliques.
C’est ainsi que nous travaillons au bien-être de la nation.
Là encore, c’était une façon de respecter le travail des parlementaires.
Je remercie Madame Lise Magnier pour ses propos constructifs.
Je comprends que le vote du groupe auquel elle appartient sera partagé.
C’est assez étonnant : votre intervention était très déshumanisée, guère politique.
Vous avez délivré une leçon de choses formelles, mais rien sur le fond.
« Quelle naïveté ! », disiez-vous.
Mais j’ai compris que ce documentaire était en réalité une rediffusion, monsieur Carrez.
Je vous réinvite avec plaisir à Tourcoing.
Cela prouve que le sentiment wauquiezien n’est pas unanime.
Il vous observe ! Le parallèle que je fais n’est pas celui-ci.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Nous aurons de même, tout à l’heure, l’occasion de rediscuter du PLFR.
La trajectoire des finances publiques est ambitieuse.
On peut aussi citer l’INSEE complètement.
Je me méfie des sondages, bons ou mauvais.
Il faut donc savoir regarder toutes ces études avec prudence.
Heureusement ! C’est d’une évidence absolue.
Il serait bien prétentieux de dire que le Gouvernement a réussi.
Je vous fais cadeau des deux minutes trente de temps de parole qui me restaient.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Telle est sa trajectoire générale.
Dans cette perspective, la dette sert de rayon paralysant.
Ce n’est pas vrai.
Le premier gonflement de la dette a eu lieu à ce moment-là.
Mais j’en reviens à ma démonstration.
Pour cela, il y a une seule et unique méthode.
La première consiste à payer.
La deuxième solution est rugueuse, mais bien connue : c’est la guerre.
On casse tout et on reconstruit.
Cela s’est produit à plusieurs reprises dans notre histoire, avec les deux guerres mondiales.
La troisième solution, c’est l’inflation.
La quatrième, c’est le défaut.
Tous les présidents libéraux ont remis en route des programmes d’armement.
Mais je ne veux pas m’éloigner excessivement de mon fil directeur.
Tel est le cercle vicieux dans lequel nous sommes enfermés.
Or il ne faut pas affaiblir les capacités productives de notre pays.
Qu’obtiendrez-vous en amont ? Naturellement, des jeunes gens qui contracteront des dettes étudiantes.
D’autre part, vous vous faites constamment l’écho de théories du complot.
En outre, les dépenses sociales, dites improprement « de guichet », sont dynamiques.
Vous dites que le salaire est ce qui permet aux bonnes gens de mieux vivre.
Nous l’avons amendé, modifié, bonifié.
Telles sont les ambitions de ce budget, présenté aujourd’hui pour la dernière fois.
Vous apportez une réponse ; nous en apportons une autre.
Voilà ma position, ni plus, ni moins.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Le jour où l’écart est trop important, inévitablement, cette bulle explose.
Ce budget repose sur un trépied.
Premièrement, nous disposerions de cent soixante-dix milliards d’euros de recettes supplémentaires.
Commençons donc par la présentation des recettes.
Vous avez décidé d’augmenter la CSG.
Nous l’avons dit, c’est un impôt injuste puisqu’il est non progressif.
Cette réforme rapportera dix milliards d’euros supplémentaires à l’État.
Un tel taux majoré, je le rappelle, existait jusqu’en mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Nous estimons que cette démarche rapportera quarante-neuf milliards d’euros.
Venons-en aux dépenses.
Il faut pour cela davantage de moyens publics au service d’une planification écologique.
Nous voulons ainsi rétablir la retraite à soixante ans.
Nous financerons une éducation publique gratuite, avec une cantine cent pourcent bio.
Nous augmenterons les embauches dans le secteur public.
Je viens donc de présenter nos recettes et nos dépenses, qui s’équilibreront.
Cette dette sera évidemment avant tout au service de la transition écologique.
Nous allouerons quarante-cinq milliards d’euros à l’urgence sociale.
Je l’ai dit, nous développerons la construction de logements publics, absolument nécessaires.
Nous ouvrirons davantage de places en crèche et en maison de retraite.
Nous rénoverons les prisons.
Le taux de chômage tombera ainsi à six pourcent en deux mille vingt-deux.
Jean-Luc Mélenchon a démontré que ce modèle libéral est une impasse.
Nous vous avons montré que nous pouvons faire tout autrement et beaucoup plus enthousiasmant.
Nous avons montré à quel point tout coûte cher ; mais on peut faire tout autrement.
Telle est la réalité.
Après avoir bien parlé, il est temps d’entrer dans l’action.
Le secret pour avancer, c’est de commencer.
Je serai très bref.
Ben voyons ! Fabriquer de la pauvreté ne peut être un projet durable de société.
Je m’associe donc à la motion de renvoi en commission.
En effet, nombre d’entre elles ont commencé à voter leur budget.
Par ailleurs, ce dispositif pose d’importantes difficultés techniques.
Je crains donc que votre dispositif ne soit une grosse usine à gaz.
Vous portez la lourde responsabilité historique de miner ce consentement national.
Là encore, il faudra s’en souvenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Pour autant, le compte n’y est pas, et nous le déplorons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Le Gouvernement a choisi de retenir les estimations basses des organisations internationales.
Ce sérieux, comme on pouvait s’y attendre, le Sénat ne l’a pas admis.
Cette programmation, enfin, est solide.
Parce qu’il est solide et prudent, le projet de loi de programmation sera respecté.
L’ambition, mes chers collègues, n’exclut pas la lucidité.
Quoi qu’il en soit, nous n’avons désormais plus de marge de manœuvre.
Le projet de loi de programmation répond à cet impératif.
Nous y avons passé des centaines, voire des milliers d’heures.
Ce cadre, c’est cette loi de programmation des finances publiques, ce PLPFP.
Nous avons été attentifs à cette question tout au long de nos débats.
Cela nous convient.
Notre groupe plaide pour le maintien des objectifs de réduction des déficits.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Pour cette troisième présentation d’un texte budgétaire de la matinée, quelques mots suffiront.
Je serai tout aussi bref que Monsieur le ministre.
À l’issue de ce marathon budgétaire, je vous remercie toutes et tous.
Quoique nos positions aient parfois été divergentes, nous avons tous œuvré avec la même exigence.
Je vous souhaite d’excellentes fêtes de fin d’année.
Concernant ce deuxième PLFR pour deux mille dix-sept, tout ou presque a été dit.
Ce PLFR a le mérite d’avancer des solutions aux problèmes hérités du précédent quinquennat.
La démarche de sincérité n’est donc malheureusement pas menée jusqu’à son terme.
Ici réside donc encore une incohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Nous regrettons ce procédé.
A minima, il aurait fallu permettre un premier débat sur tous ces amendements en commission.
Nous espérons que l’opposition sera pleinement associée à ce processus.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Vous nous dites sans arrêt qu’il faut faire des économies.
Or ce mode de prélèvement sera coûteux.
Il est dangereux pour les salariés en ce qui concerne la confidentialité.
Le vote était finalement peu nécessaire.
Voilà les deux points qui nous semblent les plus problématiques.
Tout va bien ! Je remercie également tous nos collègues.
Il faudrait, une fois pour toutes, accorder vos violons et sortir de vos contradictions.
Vous pouvez également décider de vous attaquer franchement à l’évasion fiscale.
Les libéraux trouvent cet attelage baroque et indigne du nouveau monde.
Il nous faudrait changer de boussole.
Dans l’attente, nous voterons bien évidemment contre le présent budget rectificatif.
Je n’en citerai qu’une.
Enfin, ce PLFR est complété par des mesures de rendement.
Bref, je pourrais continuer longtemps ainsi, mais je vais en rester là.
L’évidence, pour nous, députés de la majorité, est au rendez-vous.
Les conditions d’examen du texte ont été déplorables.
Je trouve cela profondément injuste.
C’eût été plus juste et plus simple.
Votre réforme va changer le rapport des Français à l’impôt.
L’impôt deviendra indolore, donc facile à augmenter discrètement.
Or le consentement à l’impôt est l’un de nos principes fondateurs.
La réforme est aussi totalement injuste pour les entreprises.
C’est enfin une réforme d’une incroyable complexité.
Ce serait un beau cadeau de Noël.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.