La séance est ouverte.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le salarié du public n’est pas oublié.
Voilà des vraies mesures de pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Certains veulent opposer les élus et les Français : ils n’y parviendront pas.
Les élus se posent quatre questions légitimes.
L’article trois constitue à ce titre une vraie mesure de justice sociale.
Le groupe MODEM soutiendra donc cette réforme juste, claire et lisible.
Avec l’article trois, nous avons une assurance concernant la compensation.
Enfin, cela sanctionne les collectivités les plus vertueuses par rapport aux moins vertueuses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je pense que nous sommes nombreux dans l’hémicycle à partager ce point de vue.
D’une commune à une autre, les taux peuvent varier du simple au double.
Un amendement présenté par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine le confirme.
L’argument du pouvoir d’achat est souvent mis en avant.
Si nous voulons parler de pouvoir d’achat, parlons salaires et montant des pensions.
L’impôt sert aussi à répondre aux besoins.
Je vous informe que vingt orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz.
Le texte évoque un mécanisme de limitation des hausses des taux décidées par les collectivités.
Je m’interroge sur la constitutionnalité de cette mesure qui ignore vingt pourcent des foyers.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
La suppression de cette taxe est un non-sens.
Au fil des ans, les maires ont vu leur capacité d’action s’amenuiser.
En supprimant la taxe, vous leur portez le coup de grâce.
Vous videz l’échelon communal de sa substance.
La dotation aux communes est maintenant suspendue au bon vouloir des gouvernements successifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Encore une fois, vous anticipez les résultats de la mission qui va commencer son travail.
Mon inquiétude est encore plus grande pour les communes.
Nous ne devons pas les décourager.
Nous ne devons pas perdre le rôle essentiel joué par les communes.
De facto, votre décision conduira à terme à la suppression des communes.
Les élus locaux sont habitués aux promesses non tenues de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Monsieur le président, monsieur le ministre, la plupart des élus UDI ont été élus locaux.
Depuis vingt-cinq ans, j’entends la même rengaine : ne vous inquiétez pas, l’État compense.
Ils n’aiment pas lorsque, dans les étages inférieurs, des gens décident et s’organisent.
On crève de ce centralisme ! Chat échaudé craint l’eau froide.
On a fauché l’autonomie fiscale, vous le savez très bien, aux départements.
C’est la liberté et c’est aussi notre ADN.
D’où les résultats aux élections sénatoriales ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Lever l’impôt, c’est un acte de responsabilité.
J’entends ce que vous avez dit et je vous donne rendez-vous l’année prochaine.
Je vous mets au défi de me prouver le contraire.
Vous ne pouviez pas le dire, car vous deviez être solidaire.
La hausse de la CSG est un très mauvais coup.
Vous allez sanctuariser l’injustice.
En laissant vingt pourcent des contribuables de côté, votre réforme sera injuste jusqu’au bout.
Avec l’article trois, vous entendez honorer la promesse d’Emmanuel Macron : dont acte.
Pour justifier la suppression de la taxe d’habitation, vous invoquez son injustice.
Éric Alauzet y a fait allusion.
Eh oui ! Vous devriez faire attention, car vous allez créer beaucoup de désillusions.
Le dégrèvement se fera sur la base des taux de deux mille dix-sept.
Nous verrons ce qu’il en sera pour la suite.
Très juste ! La parole est à Monsieur Luc Carvounas.
Pourquoi pas ? Je crains cependant que nous ne marchions pas sur nos deux jambes.
Il connaît des impondérables.
Je le signale à nos collègues qui n’ont jamais été élus locaux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Taxe d’habitation et taxe foncière peuvent effectivement être qualifiées d’injustes.
Reste que son raisonnement est fallacieux.
Je le répète : on ne peut plus faire confiance à l’État.
Par ailleurs, monsieur le ministre, vous supprimez aux collectivités la dynamique des recettes.
Par ce biais, vous les mettez sous tutelle en contraignant leurs dépenses.
Autant dire que vous opérez quasiment une recentralisation.
Merci, madame Louwagie.
Toute mesure populaire n’est pas forcément bonne ! La parole est à Madame Clémentine Autain.
Immédiatement, certains de nos concitoyens peuvent penser qu’elle leur apportera un mieux-vivre.
Ce mécanisme est extrêmement dangereux.
Vous livrez une attaque en règle contre la capacité des maires à mener des politiques.
Les maires ont été dépossédés de la question urbaine.
Ils n’ont plus de pouvoir en matière urbanistique.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je tiens à mettre en exergue certaines contradictions majeures.
J’en conviens, ainsi que d’autres.
Prenons l’exemple de deux personnes qui résident dans le même quartier.
Vous créez en somme une injustice de voisinage.
Autant dire qu’elle n’interviendra que plus tard.
Quatrième contradiction : certains s’imaginent qu’ils ne paieront plus jamais la taxe d’habitation.
Vous prenez une disposition qui, de fait, tue la liberté et l’autonomie locales.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je la partage.
Nous avons un mal fou à avancer.
Autre injustice : quarante pourcent des Français ne paient pas la taxe.
Cela dit, monsieur Lurton, je ne pense pas qu’il faille prononcer des paroles apocalyptiques.
Exactement ! Il s’était engagé à les compenser à l ’euro près.
Absolument ! De ce fait, les communes perdront des recettes.
Malheureusement ! Vous ferez comme les autres et comme nous avons fait nous-mêmes.
Voilà la réalité.
Nous sommes le vingt et un octobre.
(Applaudissements sur divers bancs.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
La taxe d’habitation n’est pas plus injuste que les autres.
C’est en réalité un choix que vous avez fait durant la campagne électorale.
Ce n’est pas la réalité.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Je voudrais d’abord évoquer les sommes sur lesquelles l’Assemblée nationale va se prononcer.
Je voudrais revenir sur certains arguments qui ont été présentés.
Il est donc nécessaire de refonder un système garantissant leur autonomie.
La question de la ressource est évidemment importante.
Nous prônons, comme le montre le projet de loi de finances, un modèle « régional ».
Madame Pires Beaune, vous avez posé une question importante sur les valeurs locatives.
Cela étant, je n’ai pas très bien compris votre démonstration sur les quarante-neuf euros.
Les Français paient, en moyenne, une taxe d’habitation de cinq cent cinquante euros.
Chacun voit ici que ce chiffre, comme toute moyenne, recèle des différences extrêmement fortes.
Je crois donc qu’il ne faut pas caricaturer ce débat.
Vous aurez l’occasion, à ce moment-là, de nous accorder votre satisfecit.
On réforme la taxe d’habitation parce qu’elle est injuste.
Cela existe déjà ! Non, pas pour les vingt pourcent les plus aisés, monsieur Vigier.
Il fera son petit calcul.
Ce qui est intéressant dans vos questions, c’est ce qui concerne l’après.
Cela pose plusieurs questions.
Il y a beaucoup de questions sur ce sujet.
Il y a la carte intercommunale et la possibilité d’un impôt ménage.
Il faut discuter de cette question pendant toute l’année deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement vise à supprimer le dégrèvement de la taxe d’habitation.
Vous assumez donc de consacrer l’injustice sur une partie seulement des Français.
Enfin, cette mesure déconnectera une partie des Français du financement de la dépense locale.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article trois.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
L’amendement est évidemment défendu.
L’État veut continuer à tout faire, car il est génétiquement constitué de la sorte.
En France, les collectivités sont placées sous perfusion par un État centralisé qui fait tout.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent treize.
Cette suppression de la taxe d’habitation revient à une mise sous tutelle des communes.
Pour cette raison, je demande la suppression de l’article trois.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-cinq.
Le pouvoir d’achat ne sera pas favorisé, tout au contraire.
Cette suppression prive les communes d’un outil qui représente un tiers de leur financement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
N’ayez crainte, nous essayons d’être très cohérents entre nous.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
S’agissant de la taxe d’habitation, il y a une double entrée.
La première est humaine et concerne le pouvoir d’achat.
Nous sommes l’avenir, et l’avenir a choisi de travailler sur le fond.
C’est ce qui nous différencie, ce qui nous oppose.
C’est là une vraie différence entre nos deux visions du sujet.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
C’est un peu compliqué de faire ensuite des additions et des soustractions.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Chaque campagne présidentielle a sa grande mesure fiscale déterminante pour l’issue du vote.
Les heures supplémentaires défiscalisées avaient ainsi conduit Nicolas Sarkozy vers la victoire.
Pour les raisons que vous connaissez, vingt pourcent des contribuables la paieront encore.
Ce que vous rognerez avec ce dispositif, c’est la confiance dans l’action publique.
Vous faites là une erreur dramatique.
Cette idée a toujours été balayée d’un revers de manche par tous les gouvernements.
Je prends donc date avec vous.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Il est défendu.
Il s’agit ici de la solution Vigier.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
C’est une réponse un peu courte ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous en avons déjà parlé, monsieur Vigier.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Notre collègue Lurton a déjà abordé ce sujet.
Ici, vous en tenez compte, mais d’une manière extrêmement tronquée.
De même, pour les enfants, il faudrait tenir compte de la moitié de cette somme.
Or ce n’est pas la règle que vous appliquez dans cette disposition fiscale.
Il s’agit donc d’un amendement d’opportunité.
De repli ! De repli en rase campagne, en l’occurrence.
Vous n’agrandissez pas votre salle à manger.
Pour les deux raisons que je viens d’évoquer, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je suis un peu surpris par ces deux réponses.
Monsieur le ministre, pardonnez-moi de m’inscrire en faux contre votre propos.
De ce point de vue, vous reproduisez les errements précédents.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Je crois que nous pourrions tous tomber d’accord sur cet amendement, monsieur le ministre.
Sûrement pas ! La barre est fixée à vingt-sept mille euros.
La pente – je l’appellerai ainsi – est donc de mille euros.
Ce que je vous propose, c’est d’en tenir compte tout de suite.
Il y a toujours un effet de seuil.
Le Gouvernement en a tenu compte.
Il existera toujours des contribuables imposés davantage en raison d’une légère augmentation de revenu.
Cette démonstration n’est d’ailleurs pas nouvelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous nous fondons sur une valeur nationale, valable pour tous les Français.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Monsieur le ministre, nos débats sont respectueux et sereins.
Je ne peux donc vous laisser tenir les propos que vous venez de tenir.
Je ne comprends pas votre argumentation, monsieur le ministre.
Les contribuables qui en sont exonérés sont des gens très modestes.
Prenons un exemple très concret.
Si son revenu fiscal de référence augmente pour atteindre vingt-huit mille euros, il la paiera.
Par conséquent, une légère augmentation de revenus provoque une augmentation d’impôts autrement plus conséquente.
C’est un amendement de précision.
Il est défendu.
En effet, la fiscalité locale est de plus en plus contrainte.
De nombreux transferts de l’État aux collectivités locales ont d’ailleurs déjà eu lieu.
Financièrement, la mesure proposée dessert les collectivités locales.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements est défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Questel.
J’ai administré une commune pendant quinze ans.
Nous devons nous inscrire dans la logique collective qui caractérise la République.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet amendement.
Il faut donc être très attentif à ces cas précis.
Peut-être faudra-t-il approfondir le sujet.
Cet amendement vise à soulever le problème.
J’insiste néanmoins sur la diversité des situations.
C’était pour vous faire plaisir ! Nous allons vérifier cela.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
C’est tout de même un principe essentiel pour nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les collectivités gardent leur pouvoir de fixation des taux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Si vous faites confiances aux élus, il faut leur laisser fixer les taux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Fixer le taux d’un impôt qui concerne très peu de gens peut devenir problématique.
Telle est la logique qui prévalait jusqu’à maintenant.
La parole est à Monsieur Saïd Ahamada.
J’aimerais revenir un instant sur le fond de cette réforme.
Il faut que cela soit dit clairement.
Nous, nous voulons un choc de pouvoir d’achat.
Si mon message peut trouver un écho dans votre bouche, tant mieux.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro six cent trente-deux, pour gagner du temps.
Je vous en prie.
Ces amendements sont peut-être superfétatoires, mais c’est une manière d’enfoncer le clou.
Or nous proposons qu’il en soit tenu compte dans le calcul du dégrèvement.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, pour les soutenir.
Cette compensation permettrait aux communes de s’adapter correctement au nouveau système.
Avis défavorable sur les amendements numéros six cent trente-huit et six cent trente-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Même avis.
Monsieur Alauzet, vos amendements sont-ils maintenus ? Je les retire.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Nous devrions nous taire ? Ce n’est pas, à nos yeux, une attitude responsable.
Et nous serons garants de la bonne application de cette loi.
Libre à vous de camper sur vos positions.
À nous de vous démontrer, par les actes, que vous vous trompez.
Rendez-vous l’année prochaine.
J’ai beaucoup apprécié l’intervention du président de la commission des finances.
Cela n’est pas acceptable.
Elle est de droit.
Avant de suspendre la séance, je rappellerai seulement que vous avez défendu tous vos amendements.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Une telle démarche aurait d’ailleurs évité beaucoup de travail à l’administration.
Ils auront une bonne surprise à la fin.
La parole est à Monsieur le ministre.
Peut-être n’y avons-nous pas suffisamment consacré de temps.
Je vous demande de retirer votre amendement.
Madame Pires Beaune, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les amendements numéros mille neuf et mille deux cent cinq sont identiques.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Cet amendement a exactement le même objectif.
La réforme aura des incidences très différentes d’un département à l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur général.
Vous avez tout à fait raison, monsieur Cazeneuve, et je vous remercie pour votre remarque.
Madame Pires Beaune, retirez-vous également le vôtre ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur ce sujet.
J’insiste encore sur la diversité des situations.
J’en profite pour souligner un point particulier.
Cet effet de seuil est donc beaucoup plus sensible.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait, sinon défavorable.
Très bien ! Monsieur Alauzet, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent soixante-dix-sept et neuf cent trente-deux.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
J’espère que nous pourrons toutes et tous travailler à cette réforme si nécessaire.
Il faut vraiment que nous définissions d’abord ce que nous souhaitons faire.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je retire mon amendement.
Monsieur le rapporteur général, retirez-vous aussi votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Nous en venons aux explications de vote sur l’article trois.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
En effet, les plus modestes des Français sont déjà exonérés de la taxe d’habitation.
C’est vrai.
C’est vraiment pour elles que nous travaillons.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
Les mesures prises ne concernent que les classes moyennes, pas les autres.
Nous avons été fainéants : nous n’avons pas pu le faire.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Il existe beaucoup d’autres problèmes liés à l’autonomie des collectivités locales.
…tandis que les vingt pourcent restants ne paient pas de taxe d’habitation.
Vous menez une politique de renoncement : c’est un manque de courage important.
Cela touche les Français.
De même, vous augmentez la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Or, vous savez très bien que ce ne sera pas le cas.
Vous savez que quatre Français sur dix ne la paient déjà pas.
Cela, ça marcherait.
C’étaient là pourtant de vraies solutions.
Le groupe GDR votera contre l’article trois.
Je mets aux voix l’article trois, tel qu’il a été amendé.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trois.
C’est donc un avis très favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je remercie donc le Gouvernement de sa volonté de régler ce problème.
L’examen de cet amendement est encore un moment important de nos débats.
C’était là, une importante difficulté pour de nombreux foyers.
J’exprime donc un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La question est en effet importante.
Ce n’est pas une bonne politique.
Nous aurons, semble-t-il, l’occasion d’en reparler.
Merci ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela concerne l’article seize.
Le rapporteur général n’évoque que les deux cents millions d’euros de la DCRTP.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Nous avons été entendus et cela méritait d’être souligné.
Monsieur le président Ferrand, personne, dans cet hémicycle, ne vocifère.
Nos propositions étaient symétriques aux vôtres.
Celle de réduire l’IR était plus efficace et probablement plus juste.
Vous choisissez un autre chemin, c’est votre choix, mais personne ne vocifère, monsieur Ferrand.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, inscrite sur l’article.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Je m’exprimerai au nom de ma collègue, Marie-Ange Magne, dont je porterai le propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Le pluralisme de la presse est l’un des garants de notre démocratie.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Au travers de cet article, le Gouvernement souhaite répondre à une situation obscure.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela me permettra d’expliquer en amont pourquoi je serai défavorable à l’amendement.
Madame Ménard, votre propos n’a rien à voir avec l’article.
Nous intervenons nous-mêmes assez souvent sur des supports dématérialisés.
Une différence fondamentale nous sépare, madame Ménard.
C’est la condition du débat démocratique.
Il y a donc une sorte d’effet d’aubaine.
Madame Louwagie, il n’existe pas de contentieux aujourd’hui avec des opérateurs.
Certains d’entre eux ont fait le choix que j’ai indiqué, d’autres réfléchissent.
Certains ont demandé des rescrits fiscaux à l’administration fiscale.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Ne me faites donc pas de mauvais procès.
Surtout, ce taux super-réduit représente un cadeau fiscal totalement injustifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne comprends pas votre argumentation, madame la députée.
Il n’y a pas de concurrence entre pays autour des journaux imprimés en France.
Chacun imprime ce qu’il veut dans ce pays.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Elles sont d’ailleurs en cours.
Monsieur Mattei a très bien expliqué la mesure.
Cette mesure est parfaitement saine.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Aider la presse est une question de démocratie.
C’est une obligation politique de donner à la presse les moyens de se développer.
L’indépendance subventionnée par l’État ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Saïd Ahamada.
Mais l’exonération de TVA et d’IS était conditionnée à cet agrément.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
C’est aussi un outil qui favorise le maintien à domicile de nos aînés.
Il y a des familles où les deux parents travaillent, des familles monoparentales.
C’est pour cela que le mouvement démocrate et apparentés soutient pleinement cet article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Nous sommes là dans la continuité de notre credo : libérer et protéger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz.
Nous ne pouvons donc que nous en féliciter.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Cet amendement concerne la TVA sur les véhicules de tourisme des écoles de conduite.
Que le Gouvernement appuie cette proposition serait un bon signe, notamment pour l’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-douze.
Un argument nous semble toutefois encore bien plus important, celui de la justice sociale.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez raison, monsieur le président de la commission des finances.
Sur les trois millions de personnes concernées, six cent cinquante mille doivent y avoir recours.
J’espère donc que cet amendement sera voté à l’unanimité par notre assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Mickaël Nogal.
Merci, monsieur le ministre.
Je propose à mes collègues de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
L’idée est donc de soutenir l’utilisation du bois de chauffage.
Il est défendu.
La première est que la filière bois bénéficie déjà d’une fiscalité très favorable.
La seconde tient au gage.
Il est important aussi de conforter la filière en amont.
Nous aurons l’occasion d’en débattre prochainement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
C’était, au minimum, inélégant, en tout cas très limite.
Je vous informe qu’il reste cinq cent soixante et onze amendements en discussion.
La séance est levée.