La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Les contributions d’une année N se basent sur les comptes de l’exercice N-deux.
Il a été remis au Parlement puis rendu public.
À défaut d’harmonisation, les pratiques d’optimisation se trouveraient simplement déplacées.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
C’est une question complexe, elle a été posée pour cette raison.
Cette instruction trente-six-cent trente-deux impose un repos physiologique journalier minimal de onze heures consécutives.
quatre mille cent vingt et un-cinq du code de la défense.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Depuis près d’un an, les travaux sont menés avec la Commission européenne.
Dans le contexte que nous connaissons, nous devons nous inscrire dans la durée.
Un premier bilan sera établi d’ici à quelques semaines.
On a tout de même constaté une perte de capacité opérationnelle.
Elles seront soumises à l’avis des comités techniques compétents.
Cela justifie que nos efforts ne soient pas relâchés et que notre vigilance demeure constante.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
La coordination de l’action des différents services de l’État s’est améliorée.
La présence à la mer des brigades nautiques a été renforcée.
Trois formateurs relais anti-drogue ont été formés.
La compagnie de sécurité et d’intervention a été renforcée.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de cette réponse circonstanciée.
D’autres aspects interviennent, notamment en termes de coopération régionale.
Mais l’erreur serait de continuer à se reposer sur le seul effort municipal.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Les effectifs ont fortement augmenté ces dernières années.
sept millions de personnes sont actuellement titulaires d’une CNI prorogée.
On estime qu’environ la moitié dispose déjà par ailleurs d’un passeport valide.
Dès l’entrée en vigueur du dispositif, des mesures d’accompagnement ont été adoptées.
Cependant, force est de constater que des difficultés persistent.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Merci de prendre en considération ces difficultés qui ne sont pas mineures.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Le renouvellement du parc automobile par exemple – une réalité concrète – se poursuit.
Ces crédits ont été délégués dès le quatre novembre directement aux services territoriaux de police.
Ainsi en est-il du commissariat de Villefranche-sur-Saône.
Ses locaux sont aujourd’hui indiscutablement inadaptés aux besoins, exigus, souffrant de problèmes d’agencement.
Une partie de ses effectifs est d’ailleurs logée dans la sous-préfecture.
Mais à plus long terme, il faudra en effet aller plus loin.
Un véritable projet immobilier est donc envisagé, qui conduirait à acquérir un nouveau bâtiment.
Le coût total de l’opération s’élèverait à trois virgule cinq millions d’euros.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Les réserves du régime seront ainsi – comme par hasard ! – épuisées dès deux mille dix-sept.
Une conférence sociale a eu lieu le trente novembre dernier, à votre initiative.
Cela a été réalisé conformément à ce qui avait été prévu.
La recette possible avait été évaluée à quelque cent soixante millions d’euros.
Enfin, on pouvait très légèrement relever les cotisations sociales de retraite des exploitants agricoles.
En deux mille trois, quarante-sept pourcent des agriculteurs avaient déjà un revenu inférieur au SMIC.
Elle subit des crises qui ne sont pas successives, mais cumulatives.
Pour en sortir, il faudra donc du temps.
J’en ai tout à fait conscience.
Les décisions prises à cet égard avaient aggravé notre inquiétude.
Dans les deux cas, les conséquences représentent plusieurs centaines de millions d’euros.
Madame la présidente, je voudrais reprendre la parole.
Elles sont prises dans un rapport inégal qui ressemble parfois à de la prédation.
Ce jeu mortifère a fait disparaître dans ma circonscription un groupe familial.
Celles-ci sont au nombre de seize mille ; beaucoup sont des PME.
Les contrôles se poursuivent de manière très active pendant les négociations en cours.
Ce point fera partie des priorités de la DGCCRF pour les contrôles à venir.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Monsieur le ministre, je fais plus que tirer une sonnette d’alarme.
Monsieur le secrétaire d’État, deux mille dix-huit, c’est demain.
Tous les indicateurs sont au rouge.
Votre mobilisation est urgente.
Les syndicats doutent, aujourd’hui, que l’entreprise prendra une décision favorable sur cet investissement.
La mobilisation de Christophe Sirugue est totale.
La parole est à Madame Pascale Got.
Pour autant, ces difficultés persistent.
Il n’est pas toujours simple de faire face à cette réalité.
Un plan a été engagé.
Pour autant, je constate encore des difficultés sur le terrain.
Je souhaite aussi notamment savoir ce qu’il en est des relations aux parents.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse à votre question précise et exigeante.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Mais il y a encore sur le terrain des dysfonctionnements que nous pouvons tous constater.
Il faut maintenant que ces bonnes mesures se concrétisent sur le terrain.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je vous remercie donc de votre question, qui est très importante.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la justice, garde des sceaux.
Justice a donc pu être rendue.
Mais ma question n’en demeure pas moins d’actualité.
La commission rogatoire internationale reste donc le seul outil à la disposition de nos enquêteurs.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de la qualité de votre réponse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Le devenir de l’actuelle maison d’arrêt de Nice est un premier sujet.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Une dimension pédagogique, destinée à prévenir la récidive, accompagne cette procédure.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
J’appelle donc l’attention de la Chancellerie sur ce sujet.
Il est, aujourd’hui encore, géré par la Croix-Rouge.
À ce jour, le plan de financement est construit de la manière suivante.
Une réunion consacrée spécifiquement à ce sujet se tiendra très prochainement.
La ministre veillera personnellement à sa réalisation.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Le Cotentin et la côte ouest de la Manche sont particulièrement touchés.
Nous essayons, avec l’hôpital public, de former un groupement de coopération sanitaire.
Ce dispositif doit donc être maintenu.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour la précision de sa réponse.
Vu les temps de transport, c’est pourtant indispensable pour traiter les accidents cardiaques.
Cette autorisation a été accordée au groupe Noalys, expérimenté dans la gestion d’établissements sanitaires.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Je tiens à vous remercier, madame la secrétaire d’État.
Un tout nouvel hôpital va voir le jour – c’est rare sur le territoire français.
Cela donnera naissance à un site d’hospitalisation public très puissant.
Ce sera le cas.
En réalité, la situation n’a pas sensiblement évolué.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Votre réponse me laisse sur ma faim, madame la secrétaire d’État.
C’est ce sur quoi nous nous engagerons.
Ces exonérations ont toujours été compensées par l’État.
Cet allégement a également fait l’objet d’une compensation à la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette réponse n’est évidemment pas satisfaisante, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Il s’agit notamment de savoir si leurs employeurs doivent verser certaines cotisations.
Nous serons attentifs à la réponse qui sera fourni par votre cabinet.
Je vous invite donc, monsieur le député, à l’interpeller sur ce sujet.
La parole est à Madame Marie Récalde.
Toutes les situations présentent des difficultés particulières et il faut pourtant y répondre.
Les punaises se reproduisent de façon extrêmement dynamique.
Dans les cas les plus extrêmes, elles doivent même quitter leur domicile.
Plusieurs bailleurs sociaux de mon département ont été sévèrement touchés au cours des dernières semaines.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
J’ai été alerté par plusieurs bailleurs sociaux de la recrudescence de ces insectes.
Ce sont des bâtiments entiers qui sont infestés.
Non loin de ma commune se trouve une ville universitaire.
Les étudiants s’équipant souvent de meubles d’occasion, la prolifération est aujourd’hui dramatique.
Surtout, les gens éprouvent une vraie gêne à en parler.
C’est ce qui rend d’autant plus nécessaire une intervention massive.
Cependant, il est vrai que de nombreuses personnes n’ont toujours aucune solution.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Nous avons là un devoir de solidarité.
Dans les outre-mer, l’adaptation des logements aux personnes âgées se met progressivement en place.
L’anticipation de cette transition est au cœur des politiques conduites par le Gouvernement.
La priorité est donnée aux départements sous-dotés – Mayotte, Guyane et Saint-Martin.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je ne doute pas que ces éléments seront fort utiles à Madame Louis-Carabin.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
C’est ce qui a été fait.
Toutes ces actions devraient permettre de mettre fin au phénomène que vous décrivez.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Il n’est pas normal que ces appels soient surtaxés.
Or le pont de Serrières est régulièrement saturé.
Il lui est donc impossible d’accueillir plus de trafic.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Les modalités techniques relatives à la réalisation de cette opération restent à arrêter.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Les choses sont donc en bonne voie.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, nous parlons ici de deux sujets.
La question que je vous ai posée porte sur la navettisation.
Je veux, une nouvelle fois, interpeller le Gouvernement en faveur de la ville d’Auxerre.
Un premier dossier stratégique concerne la modernisation de la liaison entre Auxerre et Troyes.
Mes questions sont très concrètes.
La mise à deux fois deux voies serait alors programmée dans une seconde phase.
Un tel scénario faciliterait le financement du projet lors de la prochaine contractualisation.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous en reparlerons, je l’espère, l’été prochain.
L’autoroute Atrente et un joue un rôle important pour les territoires du sillon lorrain.
Concernant le financement de ces aménagements, toutes les pistes doivent être explorées.
La parole est à Monsieur Patrick Weiten.
On sait donc que la thrombose nous attend.
Je suis ravi qu’un débat public ait eu lieu.
Il manque donc cinq cents millions d’euros.
Cela conforterait par ailleurs l’emploi d’Alstom en France.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
En outre, le matériel roulant sera renouvelé d’ici deux mille vingt-cinq.
Il ne peut pas être envisagé de rétablir ces arrêts pour quelques mois seulement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Ainsi, une éventuelle modification la concernant serait sans impact sur le schéma d’ensemble.
Cette question, légitime, est connue de longue date, vous l’avez rappelé.
Il avait été décidé de privilégier en conséquence la ligne cinq.
Ce prolongement est prévu par le schéma directeur de la région Île-de-France.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Cette ligne doit pouvoir être réalisée en une seule phase.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.