La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Elle se mérite ! La confiance se gagne, elle s’entretient.
Elle naît et se développe surtout en raison du respect des engagements.
On peut regretter, peut-être, cette époque révolue.
On peut aussi s’accommoder, bon gré mal gré, de certaines évolutions.
En cette matière comme dans d’autres, nous sommes tenus par la volonté des citoyens.
Au fond, la volonté du Gouvernement est très simple.
Notre projet n’est donc ni punitif, ni stigmatisant, ni vindicatif.
Tel est l’acte de confiance que nous vous proposons.
Il s’articule autour de quatre axes.
Le deuxième permet de mieux prévenir les conflits d’intérêts et d’y mettre fin.
Les textes créent tout d’abord une sanction d’inéligibilité pour manquement à la probité.
Chacun ici sait qu’un débat a été ouvert sur cette question.
Cette attestation indiquera si le parlementaire a respecté ou non ses obligations fiscales.
Ces dispositions d’inégibilité, mesdames et messieurs les députés, sont particulièrement rigoureuses.
Le Gouvernement y est favorable.
Bien sûr ! Nous devrons donc, c’est bien légitime, ouvrir un débat sur ce point.
Par ailleurs, les incompatibilités relatives à l’activité de conseil seront étendues et renforcées.
Le dispositif est donc complété selon plusieurs axes.
Enfin, le dernier axe est relatif à la nature des fonctions exercées.
Tout recul en la matière serait très mal perçu de nos concitoyens.
C’est là une excellente chose et le Gouvernement soutiendra ces évolutions.
Des mécanismes de contrôle seront organisés.
Le Gouvernement se réjouit du travail qui a été conduit sur ce point très délicat.
Ce sujet, très discuté, suscite beaucoup d’interrogations, chez les députés comme chez les sénateurs.
Ces dispositions permettent de donner corps à l’exigence du pluralisme de la vie politique.
Les partis politiques dépendent aujourd’hui largement du financement public.
En ce sens, quatre axes sont proposés.
Je vous souhaite, mesdames et messieurs les députés, un excellent travail.
Les études d’opinion se succèdent et, malheureusement, se ressemblent.
Cette confiance nous oblige et nous en sommes redevables.
D’autres sont encore à venir.
Je pense en particulier à la révision constitutionnelle que nous aurons bientôt à connaître.
Nous avons procédé à de très nombreuses auditions.
Le Sénat a choisi d’élargir leur périmètre.
Pour notre part, nous avons considéré qu’il était préférable d’affiner le dispositif initial.
Les textes finalement adoptés par la commission des lois reflètent cette ligne de conduite.
Ils comportent enfin un volet relatif au financement de la vie politique.
Apporter de nouvelles garanties de probité est le premier enjeu de ces textes.
Les textes introduisent de nouvelles sanctions en cas d’atteinte à la probité.
Je crois que ce point recueille un consensus général.
Il y avait un contrôle.
Le Gouvernement a fermé la porte.
Je remercie l’opposition dans toutes ses composantes.
Ils ont œuvré sans compter leurs heures et je les en remercie.
La commission des lois a bien travaillé.
Rapporter en son nom est un honneur, tout comme la présider.
Ce débat revient régulièrement.
J’en viens à la réserve.
Ce sujet est très controversé...
Je vous propose les axes de travail suivants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LR).
Et une part de cette dotation devra être réservée au soutien à la vie associative.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous vivons dans une société profondément inégalitaire.
L’argent seul est synonyme de réussite sociale.
Les riches sont toujours plus riches, les pauvres, toujours plus pauvres.
Il a raison ! Ces hyper-riches voient leurs revenus et leur patrimoine s’envoler.
Les écarts de richesse s’accroissent de façon exponentielle.
Aujourd’hui, on assiste à une véritable compétition sur l’eau.
Poursuivez, monsieur le député.
L’argent n’est plus caché, il faut l’exhiber.
Et voilà ! C’est du bavardage ! Cela nourrit une consommation ostentatoire et un gaspillage généralisé.
L’écosystème humain doit être préservé.
Une bifurcation de notre modèle de société est indispensable pour assurer notre survie.
Pourtant, cette classe dirigeante prédatrice et cupide, l’oligarchie, est un obstacle sur ce chemin.
Aucun projet, aucun idéal ne la guide.
Après-guerre, il fallait défendre la liberté face au contre-modèle totalitaire.
Cette prétendue utilité économique de l’oligarchie ne sert que sa propre reproduction.
Le nombre de pauvres et les inégalités en sont la preuve criante.
Je suis d’accord.
En effet, la moralisation consiste à rendre les actions conformes à certains principes.
Et dans notre société, il est normal de s’enrichir à outrance.
Pire encore, la morale relèverait de l’appréciation personnelle de ce qui est socialement acceptable.
La morale finit par être ma morale, ce que j’estime moral de faire.
Il appartient aux institutions de prévoir un cadre dans lequel les pratiques sont vertueuses.
Sans ce cadre contraignant, tout repose sur l’appréciation personnelle.
Nous avons donc besoin d’une véritable loi de vertu républicaine.
Maintenant on avoisine les deux cents.
C’est extrêmement pernicieux.
Le banquier J.P.
Cette règle était très sage.
Il y a aujourd’hui une attention démesurée portée aux revenus et à la richesse.
» Voilà ce que disaient les penseurs du management américain en deux mille.
Ils ne sont pas parlementaires ! Celle des patrons du CAC quarante est de cinq millions.
Il faut imposer un écart maximum de salaires de un à vingt dans les entreprises.
Tout grand patron qui voudra augmenter son salaire devra ainsi augmenter tous les autres.
Voilà une mesure vertueuse pour l’entreprise, pour l’économie, et pour la France.
Il n’est même pas besoin de partir au bout du monde.
Les paradis fiscaux sont à nos portes, au sein même de l’Union européenne.
Voilà une autre mesure que nous proposons.
On voit que les riches ont été bien entendus et servis par le Gouvernement.
Voilà une proposition utile et simple.
Pire : vous avez demandé à votre majorité de supprimer l’amendement du Sénat.
Avant, il fallait choisir entre le pouvoir et l’argent.
Aujourd’hui, on peut avoir les deux en très peu de temps.
Voilà un mélange des genres qui ne donne pas confiance.
Julien Pouget, conseiller économie, parti travailler pour Total.
David Kessler, ancien conseiller culture et communication, parti travailler pour Orange Studio.
Benoît Loutrel, numéro deux de l’ARCEP, recruté par Google France.
Les exemples sont légion.
C’était d’ailleurs le cas avant deux mille sept.
C’est vrai ! Le Sénat avait proposé de restaurer ce délai, mesure sage.
Vous en avez décidé autrement.
Désormais, le système médiatique est organisé dans la perspective d’accroître les profits publicitaires.
Les pouvoirs politiques successifs ont renoncé à réguler ce secteur.
Des solutions existent.
Cette confiance a été perdue plus par les promesses non tenues que par les affaires.
Nous devons mettre en place une telle mesure.
Revenez vers nous avec une véritable loi de vertu républicaine.
J’ai écouté avec attention les points que vous avez développés.
Où, et quand ? Si vous le permettez, je développerai juste trois points.
Donc vos arguments, de ce point de vue, ne me semblent pas pertinents.
Il ne porte donc pas sur les rapports entre les personnes privées.
Ou la loi travail ? Cela n’a rien à voir.
Une évaluation en sera sûrement faite, au moment dont vous conviendrez, mais pas maintenant.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’émets donc un avis défavorable à cette motion.
Voilà à quoi nous nous accrochons à cet instant.
J’irai droit au but, afin de ne pas dépasser mon temps de parole.
Les Français ont tranché.
Je propose donc de voter contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci, madame Chalas.
Mes chers collègues, je vous invite à éviter les claquements de pupitre.
Je voudrais appeler mes collègues à faire preuve d’un peu d’humilité.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la motion de renvoi en commission.
Ce sont ces modalités que la commission a totalement vidées de leur substance.
Les travaux du Sénat, quant à eux, ont été passés sous silence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous le devons à nos concitoyens.
Le groupe MODEM et apparentés votera donc contre cette motion.
À ce titre, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Mais nous voulons entrer dans la discussion.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Notre situation est même plutôt contraire.
Or ce projet de loi organique ne répond pas à cette nécessité.
Nous pourrions, au contraire, entamer un véritable travail de refonte démocratique.
Redonner la confiance, ce serait donc redonner au peuple ce pouvoir-là, qui est fondamental.
Une génération ne peut assujettir à ses lois les générations futures.
Il faut donc changer ce système.
Elle suppose une implication citoyenne permanente dans la vie politique, dans la vie publique.
Or, la cinquième République organise justement l’exclusion du peuple de la décision.
Cette méthode a des précédents dans l’histoire de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Mais il y a encore une fois des précédents historiques.
Nous sommes à une semaine du quatre août.
Nous voulons vous en convaincre.
Quel que soit le problème, la solution, c’est le peuple.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
C’est scandaleux.
À nos yeux, c’est une tache sur ces projets de loi.
Certes, des parlementaires ont mal agi et doivent être punis.
Qui le conteste ici ? Certainement pas nous.
Le grand absent de votre loi, madame, c’est le peuple.
Le droit de révoquer : voilà la réponse.
» Ce sont les mots du pape François.
Y a des clients qui devenaient aveugles, alors ça faisait des histoires.
Vous n’avez exposé aucun argument sur le texte lui-même.
Et je vous engage, mes chers collègues, à consulter ces informations sur les sites dédiés.
Oui, ce texte a régressé, par rapport à la version du Sénat.
Nous ne voulons pas rejeter la discussion.
Nous ne voulons pas, surtout, nous défausser de nos responsabilités, qui sont grandes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous ne voterons évidemment pas cette motion de rejet préalable.
J’ai cru comprendre qu’un concours de citation était ouvert.
La confiance, c’est aussi, me semble-t-il, notre problème.
Tout ce qui concourt à la transparence va dans le bon sens.
Le rejet préalable de ce texte n’est pas une bonne solution.
Vous avez choisi une voie médiane, qui répond en partie à l’urgence.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Tel avait déjà été le cas avec la loi du onze octobre deux mille treize.
Cette demande de renvoi en commission repose sur trois constats.
Premièrement, le calendrier d’examen des textes n’est pas le bon.
Il s’agit de l’article premier du projet de loi ordinaire.
Ce sont les articles quatre à huit du projet de loi organique.
D’autres dispositions semblent se heurter à des difficultés constitutionnelles.
Il nous est impossible de travailler correctement dans ces conditions.
Le périmètre plus large retenu par les sénateurs était le bon.
La Haute Autorité a fait la preuve de son utilité.
Nous ne pouvons pas, nous ne devons pas, être frileux.
Nous devons lui donner les moyens complets d’agir.
Pour notre part, nous proposons la suppression totale de cette anomalie démocratique.
cent quarante-six du code électoral.
Nous souhaitons que le renvoi en commission nous permette d’y répondre.
Nous prenons acte de cette proposition, même si elle m’amène à faire deux remarques.
D’abord, nous pouvons regretter que le titre soit trompeur.
Nous devrions plutôt parler de vie politique, et peut-être même seulement de vie parlementaire.
Je formule une autre question, sous forme de regret.
Soyons exemplaires tous les jours, dans chacun de nos actes.
Pierre Mendès France disait que la démocratie était d’abord un état d’esprit.
Je tiens simplement à faire quelques remarques.
Ce n’est pas un texte de circonstance.
Telle est bien notre préoccupation.
Nous reviendrons sur le casier judiciaire vierge.
C’est une intention parfaitement louable et je l’entends comme telle.
C’est pour cela que nous vous les proposons.
Telles sont les raisons pour lesquelles je suis défavorable à un renvoi en commission.
En quelques jours, nous avons procédé à plus d’une vingtaine d’auditions en commission.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
Sanofi a eu l’honneur de recevoir le Premier ministre de la France, Édouard Philippe.
C’était jeudi dernier.
Cette visite s’est faite en catimini.
C’est très vague.
Les discussions doivent avoir lieu en public.
Exactement ! Je voterai la motion de renvoi en commission.
Ce n’est pas faux.
Je n’ai pas dit cela.
Ce propos est très grave.
Il est honteux ! Il fait de nous des députés hors sol.
Oui, ce texte est important.
Nous avons même pu débattre de l’institution d’une éventuelle VIe République.
Alors, certes, une réforme constitutionnelle est encore nécessaire.
Toutefois, nous sommes pragmatiques et souhaitons avancer.
Les Français attendent, c’est légitime, une vie publique plus transparente et mieux cadrée.
C’est l’objectif visé – et atteint – par ce texte.
Ils attendent également de leurs représentants politiques qu’ils fassent preuve d’efficacité.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre cette motion de renvoi.
Très bien ! Il faut revenir en commission pour prendre le temps de la réflexion.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Sophie Mette, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le travail de la commission a été laborieux, sérieux et consciencieux.
Nous voterons donc contre cette motion.
Vous avez sûrement raison, même si le qualificatif « fondateur » paraît quelque peu excessif.
Quelques votes ont même été refaits dans des conditions que je qualifierai de folkloriques.
Il a raison.
Vous avez également évoqué les auditions.
Est-ce une manière de travailler ? Je ne le pense pas.
Le sujet mérite vraiment que nous y consacrions à nouveau du temps.
C’est une question non pas de fond mais de forme.
C’est faux.
C’est vrai.
Les valeurs éthiques respectées par les parlementaires doivent être partagées par les membres du Gouvernement.
Il ne s’agit pas d’une guerre de tranchées.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Le constat est accablant et s’impose à nous tous.
J’y reviendrai.
Encore une fois, la déception sera grande.
Nous devons nous en donner les moyens.
C’est pourquoi je souhaite interpeller le président de l’Assemblée nationale.
Je vous demande donc de bien vouloir nous permettre de les défendre.
Il faut impérativement redonner du pouvoir à la politique, au sens noble du terme.
Ce mouvement général dénigre d’ailleurs aussi les partis et leur rôle.
Beaucoup sont bénévoles ou très modestement indemnisés.
Il en va de même dans d’autres départements.
C’est vrai ! C’est un grand chantier, à chaque fois promis mais jamais réalisé.
Nous espérons qu’il sera enfin ouvert au cours de cette législature.
Qu’il avait gagné un gouvernement, mais non pas le pouvoir.
J’ai vécu l’expérience directement durant quatorze ans.
Ces réserves posées, le texte que vous proposez aurait pu aller dans le bon sens.
Nous ferons des propositions en ce sens lors de nos débats.
Nous devons en effet aller plus loin.
Peut-être devrions-nous préciser ici que le problème est davantage celui des emplois fictifs.
Pourtant, sans aucune explication, le Gouvernement a balayé ces avancées.
C’est vrai ! Toutefois, l’article L.
Des Républicains aux communistes, nous sommes presque tous d’accord.
C’est une question d’efficacité autant que de transparence.
Dans le cas contraire, les sanctions doivent être plus importantes que prévu.
L’affaire est actuellement en justice.
Il ne tient qu’à nous de modifier la donne.
Nous n’en déplorons pas moins les conditions de son examen.
En commission, l’examen du texte n’a pas permis d’éclairer nos travaux.
Nous considérons que le travail parlementaire a été bâclé et méprisé.
Mais je pense que tel n’est pas exactement l’objet du texte.
Je serai solidaire avec Madame la garde des sceaux : cela ne vous étonnera pas.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Ce texte, extrêmement réduit, est en deçà des ambitions affichées.
Malgré les dénégations, il s’agit d’une communication purement médiatique et circonstancielle du Gouvernement.
Nous devons renvoyer ce texte en commission afin de permettre un véritable travail parlementaire.
Nous ne sommes pas là pour faire des suggestions optionnelles, mais pour écrire la loi.
Cela est devenu urgent.
Le groupe La République en marche votera donc contre cette motion de renvoi en commission.
Pour notre part, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Vous avez fait, madame la ministre, le choix d’escamoter totalement la discussion parlementaire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bruno Joncour, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En outre, le travail effectué en commission a été suffisamment sérieux, dense et constructif.
Nous voterons donc contre cette motion de renvoi en commission.
Il ne faut pas confondre vitesse et précipitation.
Nous le regrettons.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons cette motion de renvoi.
Vous avez évoqué l’Europe, le dépassement du capitalisme, etc.
Monsieur Roussel a pointé un certain nombre de difficultés de ce texte.
Aussi l’incompatibilité doit être la règle générale hormis quelques exceptions.
C’est en tout cas ce que le groupe Nouvelle Gauche exprimera par son vote.
Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, premier orateur inscrit.
On nous dit que l’examen en commission a duré dix-sept heures.
Je le sais : j’y étais et ce n’était pas évident.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, la confiance ne se décrète pas.
Et pour cause : la confiance est plutôt une conséquence de la vertu qu’un préalable.
C’est une grande ambition.
On voit bien que l’argent est susceptible d’empêcher quelqu’un d’être candidat.
Voilà le vrai problème.
Vous avez également refusé un renvoi des textes en commission.
Je considère donc l’examen en séance publique comme une séance de rattrapage.
Séance de rattrapage d’abord concernant l’état actuel du texte.
De même sur la question du pantouflage : il nous faut répondre à des problèmes concrets.
On n’est pas là pour tergiverser.
Il faudra débattre de l’emploi de cet argent.
Séance de rattrapage aussi pour améliorer le texte.
C’est un peu ça ! Mais ne faisons pas de procès d’intention.
Il faut s’attaquer aux corrupteurs ? Nous avons quelques propositions dans notre besace.
Voilà un phénomène oligarchique que nous pourrions facilement limiter par la loi.
La séance est levée.