La séance est ouverte.
Je pense en particulier aux téléspectateurs de France Télévisions et de la Chaîne parlementaire.
Merci au Gouvernement pour nos échanges constructifs et énergiques.
(Applaudissements soutenus sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Mmes et MM.
Merci à chacune et chacun d’entre vous.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des Outre-mer.
Or la solution doit être durable et pérenne pour les Mahorais.
Par ailleurs, vous le savez, La Réunion connaît aussi des épisodes de sécheresse très régulièrement.
Il serait donc totalement incongru de déshabiller Pierre pour habiller Paul.
Quatre nouveaux forages vont être réalisés.
Ce prélèvement représenterait une infime partie des réserves de l’île.
Mais les citoyens et les élus de ce département ne se résignent pas.
Ils sont aux côtés de Théo.
Ils s’opposent à la fermeture de leurs services publics.
Ces jeunes sont d’ailleurs fortement mobilisés autour des grands projets.
Pour cela, je vous remercie de votre question, madame la députée.
Le premier de ces sujets est l’apprentissage.
C’est une tragédie pour notre pays, et cela pour plusieurs raisons.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, l’apprentissage est reparti.
Dans la fonction publique, qui comptait cinq cents apprentis, nous en avons maintenant dix mille.
Dans l’artisanat, ce seront, nous le savons bien, les employeurs de demain.
Cela permet d’améliorer la qualification au même titre que la Garantie jeunes.
Nous sommes fiers d’avoir porté ces dispositifs.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
À la rentrée deux mille dix-sept, cinq cents nouvelles formations seront proposées.
Madame la ministre, tordons le cou aux idées reçues.
Madame la députée, merci pour votre question.
L’enseignement professionnel est en effet un des acteurs clé de l’alternance.
J’entendais tout à l’heure ma collègue évoquer l’apprentissage.
Cette nouveauté extrêmement importante permet de lutter contre l’orientation subie.
Aujourd’hui, cependant, souffle un vent mauvais sur la planète.
La montée des conservatismes, des populismes et les injonctions religieuses menacent les droits des femmes.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
On nous promettait la création de mille emplois : mille emplois qui ont été supprimés.
Macron, par exemple ! Je pense à la filière nucléaire, je pense à la filière ferroviaire.
Le Gouvernement est mobilisé pour soutenir ces filières.
Ma question porte précisément sur vos responsabilités.
Manifestement la loi « Macron » n’a pas créé de croissance.
Le marché du transport par autocars, quant à lui, a été ouvert et libéralisé.
Il connaît un essor considérable.
C’est un problème au sujet duquel j’ai été alertée dès l’année dernière.
Merci sincèrement, monsieur le président.
Permettez-moi d’associer à ma question mes excellentes collègues Bernadette Laclais et Béatrice Santais.
Majeur au plan environnemental, d’abord.
Son financement est réparti entre l’Union européenne, la France et l’Italie.
En tout cas, cette question est importante et reste d’actualité.
Ce projet, qui est aujourd’hui une réalité, est à mettre au bilan du Gouvernement.
Je partage votre préoccupation, qui rejoint d’ailleurs celle exprimée par Marie-George Buffet.
Je suis de ceux qui pensent que la mobilité est d’abord une question sociale.
À ce jour, les délais sont respectés.
Vous me permettrez de conclure en adressant un salut républicain à l’ensemble des députés.
Dans tous les cas, je suis fier d’avoir servi la France et la République.
(Applaudissements sur tous les bancs.
) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
En deux mille seize, ils ont prononcé, après instruction, cent quatre-vingt-seize décisions extrêmement sévères.
Ce parquet, comme tous les parquets de France, est dirigé par un procureur.
En résumé la transparence a progressé au cours de cette magistrature.
Malgré le CICE, les charges restent trop élevées.
Leur taux d’imposition est l’un des plus hauts d’Europe.
Et le Gouvernement vend des Rafale.
Notre nation paie très cher, trop cher votre politique économique trop timide.
Certains, ici, suggéraient que notre collègue Le Drian vous réponde.
Annoncez-nous une bonne nouvelle ou, alors, taisez-vous ! Monsieur Meunier, laissez parler le secrétaire d’État.
La réponse est franchement mauvaise.
Rassurez-vous, madame la députée, cela va bien se passer.
Nous attendons toujours une bonne nouvelle ! Monsieur Meunier, gardez vos munitions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Président, j’ai plaisir à vous saluer amicalement.
Votre gouvernement a pourtant créé un dispositif, appelé Bloctel, pour contrer ce harcèlement téléphonique.
Les Français sont surtout harcelés par le socialisme.
Le harcèlement continue et les téléphones sonnent toujours autant.
Autant dire que cette plateforme est toujours en gestation.
Si elle avait été bonne, nous l’aurions votée.
Ensemble, nous continuerons le travail pour protéger les Français dans leur quotidien.
La parole est à Monsieur Alain Marty, pour le groupe Les Républicains.
Chaque année, ils donnent plus de la moitié de leur salaire à l’État.
Un des engagements de François Hollande était le retour à l’équilibre budgétaire.
Nous en sommes loin.
Devant ce bilan, je connais votre dialectique : vous enjolivez votre bilan et critiquez vos prédécesseurs.
Ce jeu politicien fait réagir votre majorité qui a besoin de la méthode Coué.
Nos concitoyens ne sont pas dupes pour autant.
Dans ma circonscription, je ne rencontre aucun habitant qui partage vos éléments de langage.
C’est vrai ! Je vais vous poser une question simple.
J’espère, en cette fin de législature, avoir une réponse.
Nous l’avons déjà dit : premièrement, nous avons redressé les comptes publics de façon extraordinaire.
(Mêmes mouvements.) Deuxièmement, nous avons redonné de la compétitivité à nos entreprises comme jamais.
Il s’agit bien évidemment des agents des fonctions publiques territoriale, d’État et hospitalière.
Ils sont les garants d’un service public de qualité pour tous.
Nous pouvons à juste titre être fiers de ce bilan.
C’est vrai ! Oui, ce gouvernement a agi.
Mais la fonction publique doit aussi être modernisée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
En outre, elle renforce les obligations comptables des partis politiques lorsqu’ils contractent des emprunts.
J’espère qu’il n’y aura, sur ces questions, aucun retour en arrière possible.
(Mmes et MMonsieur les députés applaudissent.) Merci, monsieur le ministre.
Merci, monsieur le ministre.
C’est essentiel, tout simplement, pour notre démocratie.
C’est dire l’émotion que je ressens.
Avec ce texte, c’est un pas supplémentaire qui est fait.
Considérer que la proposition de loi que nous examinons est négligeable serait une erreur.
C’est là une mesure importante de moralisation de notre vie publique.
Quant aux élus locaux, leur régime fiscal spécifique est désormais rentré dans le droit commun.
La crédibilité de l’information est pourtant au cœur du fonctionnement d’une société démocratique.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
C’était tout l’objet de cette intervention.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Merci, monsieur Poisson.
(Rires.) N’y manquez pas, monsieur le président ! Merci, monsieur Poisson.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il fallait donc s’y préparer et prévoir, dès le départ, un texte spécifique.
Pourtant, des corrections mériteraient d’y être apportées, j’y reviendrai.
Il avait fallu corriger cette erreur, ce vide juridique en urgence.
Je referme la parenthèse.
cinquante-deux-huit du code électoral.
Avec cet article premier C, ils devront également reproduire l’article L.
cent treize-un du même code, soit pas moins de treize lignes.
Ce qui peut prêter à rire est en réalité le nœud du problème.
Je vous remercie, monsieur le député.
Après l’avoir contesté, le Front national a finalement reconnu l’emprunt.
La présente proposition de loi reprend donc ces mêmes dispositions.
L’article deux vise les partis ou groupements politiques.
Il convient de souligner qu’elle ne restreint pas la possibilité de mener leurs activités.
Je sais, monsieur le rapporteur, que vous y êtes particulièrement attentif.
Je remercie l’ensemble des députés : ils font vivre la démocratie et l’Assemblée nationale.
Gardons-nous de poursuivre ces chimères.
J’en reviens au texte qui nous occupe aujourd’hui.
Cette disposition était la plus importante du texte.
Il a été adopté le treize novembre mille neuf cent quatre-vingt-onze.
J’ai de-ci de-là entendu certains de mes collègues faire part de leur lassitude.
Ce n’est pas mon cas.
On trouve trop souvent des propos injurieux sur les réseaux sociaux.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Toutes ces mesures recueillent notre assentiment.
Nous regrettons surtout qu’il fasse montre d’une si faible ambition.
Nous savons, avant même de l’adopter, qu’il devra être complété.
Nous aurions pu profiter de ce texte pour aborder d’autres sujets.
Le calendrier de son examen nous interdit d’aborder des questions cruciales.
En commission, notre collègue Jean-Christophe Lagarde a ainsi abordé à juste titre le problème bancaire.
J’en ai personnellement fait les frais.
Ce serait une évidente mesure de justice.
Ces remarques étant faites, le texte qui nous occupe n’est pas non plus inutile.
Nous le voterons donc sans hésitation, monsieur le rapporteur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Romain Colas.
S’il a connu de sérieuses avancées, Ce chantier de la transparence demeure cependant inachevé.
Nous nous apprêtons aujourd’hui à y apporter une nouvelle pierre.
Il en faudra d’autres.
Le Conseil constitutionnel a toutefois jugé que c’était un cavalier législatif.
En assurer la publication sous des formes adaptées.
Nous avons fait, j’en suis persuadée, œuvre législative utile.
Les commissaires aux lois lui en sont très reconnaissants.
Je rends aussi hommage, bien sûr, à celui qui a précédé Dominique Raimbourg, Jean-Jacques Urvoas.
Très bien ! Un excellent ministre ! On le lui rapportera.
Merci ! Le bilan de la mandature, que nous avons dressé ce matin, est impressionnant.
Il l’est grâce à notre forte implication à toutes et à tous.
Je dois avouer que j’ai travaillé avec vous, avec complicité et beaucoup d’attention.
Je vous en remercie très profondément.
C’est pourquoi je vous remercie pour le choix de ce dernier texte.
Bien sûr, toutes les sensibilités politiques appellent à la rénovation de la vie politique.
Pour ma part, je suis parfaitement consciente des difficultés institutionnelles que nous vivons.
Toutes ces mesures, une à une, participent du redressement démocratique.
La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui y prend toute sa place.
Son objet est unique, puisqu’elle renforce les obligations comptables des partis politiques.
Cette volonté de transparence s’accompagne également de quelques modifications législatives, qui étaient nécessaires.
Il est temps pour moi de conclure, mes chers collègues.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je les prendrai dans l’ordre.
Plafonnées, elles ne font l’objet d’aucune inflation.
Ces questions présentaient l’intérêt de bénéficier d’une réponse dans les dix jours.
Reconnaissons-le : nous avons reculé dans ce domaine.
Espérons que sous la prochaine législature, les parlementaires retrouveront ce système de contrôle.
Tous ne bénéficient d’ailleurs pas de l’aide publique.
C’est un véritable problème.
C’est un point qu’il faudra sans doute examiner ultérieurement.
C’est pourquoi on a fixé la date à deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
J’ai reçu une demande d’explication de vote.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe Les Républicains.
Elles sont au nombre de deux.
Or vous le savez, madame la présidente, le futur programme législatif est encore très incertain.
C’est ce qu’on appelait autrefois, dans certains partis collectivistes, une « abstention positive.
Très bien ! Certes les lois que nous votons ne sont pas parfaites.
Certes, tout cela est susceptible d’être amélioré : c’est évident.
Malgré cela, il faut rendre hommage au travail du Parlement.
Tout cela nécessite des moyens, des procédures, des textes : cela échappe souvent à nos concitoyens.
Les oppositions politiques, mêmes vives, n’empêchent pas une forme d’estime réciproque.
Comme je l’ai déjà dit, notre groupe s’abstiendra sur ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je ne dirai que quelques mots.
Je vous rends hommage plus particulièrement, monsieur le rapporteur.
Nous vous en remercions chaleureusement.
C’est dire l’importance de ce travail.
Nous avons siégé pendant mille deux cent cinquante-deux heures en séance.
C’est dire là encore l’importance du travail accompli.
Ils sont donc venus en nombre suffisant.
Ils ont tous travaillé sur cette question, se sont intéressés au texte.
Ce sont les meilleurs ! (Sourires.) Je terminerai en formulant un souhait.
Nous sommes dans une période de transition.
Nous devons trouver le moyen de fédérer un peuple derrière un projet.
Je dirai brièvement quelques mots.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je remercie aussi les députés de l’opposition.
Je sais combien ils ont envie de devenir, demain, les députés de la majorité.
Ne laissons pas caricaturer cette action.
Défendons ensemble la République, en défendant ce que nous accomplissons ici, au Parlement.
C’est précieux.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je vous remercie tous.
Nous avons achevé l’examen des textes inscrits à l’ordre du jour.
La séance est levée.