La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
C’est donc un des derniers actes du gouvernement du Premier ministre Bernard Cazeneuve.
C’est l’objet même du projet de loi qui nous est soumis.
Certains contestent ce choix.
J’évoquerai les personnels des deux établissements publics fusionnés.
Cependant, il faudra y associer les personnels concernés.
En tout état de cause, nous avons objectivement travaillé à l’amélioration du texte.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Cette ordonnance nous pose deux problèmes principaux.
Une telle synergie pose problème, car elle favorise le mélange des genres.
La finance a mis à terre l’économie en deux mille huit.
Il faut donc reprendre le pouvoir.
Tel est le principal problème qui explique notre opposition au projet de loi.
La présence de l’État y sera limitée au préfet de région.
Il est néanmoins révélateur du principe général qui sous-tend le texte.
Nous ne sommes pas les seuls à questionner l’entreprise générale que propose cette ordonnance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le ministre.
J’estime que, compte tenu des enjeux, l’État doit jouer tout son rôle.
Je demande à l’Assemblée de rejeter cette motion.
Nous en avons besoin ! Cette ordonnance, qui réorganise la gouvernance de La Défense, est utile.
Il s’agit là d’un abus de procédure.
Madame Obono a émis un certain nombre d’observations et de critiques.
Abordons donc le fond, faisons avancer ce débat.
Le groupe Les Constructifs votera contre cette motion.
Madame Obono, vous m’avez invité, lors des débats en commission, à lire votre programme.
Nous ne sommes pas d’accord avec l’analyse du ministre et de nos collègues.
Le Parlement ne nous semble pas suffisamment informé.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Constance Le Grip.
Pourtant, il n’en est rien.
Ce transfert ne sera pas le seul.
Cette place très honorable nous autorise à regarder sereinement l’avenir.
Les enjeux sont considérables.
J’y reviendrai.
Cette mesure va dans le bon sens.
Les besoins sont colossaux.
Voilà l’ampleur des besoins pour ce quartier.
Les députés Les Républicains sont très attachés au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Nous avons déposé quelques amendements à ce sujet.
Nous disposerons ainsi des meilleurs outils pour agir avec efficacité.
Simplification, décentralisation, ce ne sont pas que des mots, ni des vœux pieux.
Ces notions doivent trouver une traduction concrète.
Nous sommes au rendez-vous pour relever ce grand défi.
C’est colossal et il était nécessaire d’organiser une gestion rationnelle.
Or nous héritons d’une situation absurde.
Par ailleurs, les exigences qui s’imposent à ce quartier sont nouvelles.
Elles résultent du Brexit, d’une part.
D’autre part, la nature de l’établissement a profondément évolué.
Au départ, il n’était qu’un centre d’affaires.
La pression était considérable.
Les choix arrêtés vont dans le bon sens.
Sinon, nous trouverons une autre solution.
Telle est la loi républicaine et il faut l’appliquer.
Il faut un responsable et un seul.
Napoléon considérait qu’il valait mieux un mauvais général que deux bons.
Il est bon d’avoir un seul responsable en face de soi.
Enfin, le rapport de Madame Florennes souligne également la nécessité de moyens financiers.
Cela permettra de sortir de la disette que nous connaissons.
Quelques points restent en discussion.
L’État a la sagesse de renoncer à cette prétention.
Ce n’est pas une loterie.
Je suis sûr, monsieur le ministre d’État, que vous en conviendrez.
Le groupe MODEM soutient ardemment le projet de loi.
Ce sont aussi les délocalisations annoncées de nombreuses entreprises du secteur bancaire.
Retenons la leçon.
Nous devons tirer de ce constat un enseignement pour notre engagement européen.
Le développement de Paris La Défense relève de l’intérêt général.
Nous devons défendre nos intérêts communs.
Les choses sont en train de bouger.
Tel est l’essentiel, tel est l’intérêt général.
Nous devons dès maintenant en tenir compte dans nos réflexions.
C’est un enjeu majeur pour notre compétitivité et notre attractivité.
Pour mémoire, le Sénat l’a fait en la modifiant le vingt juillet dernier.
Le quartier de La Défense couvre aujourd’hui cent soixante hectares.
L’ordonnance opère une décentralisation du nouvel établissement public, appelé « Paris La Défense ».
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous nous y opposons pour trois raisons.
Je le répète : nous considérons que ce projet de loi est anticonstitutionnel.
On ne peut pas s’asseoir sur les droits de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
L’enjeu de ce texte est bien plus important que beaucoup pourraient se le figurer.
La Défense demeure en effet, nous le savons, le premier quartier d’affaires européen.
Le texte que vous nous proposez lui en offre malheureusement l’opportunité.
Vous vous écartez ainsi des intentions initiales des porteurs de ce projet.
L’essentiel de l’aménagement de La Défense est aujourd’hui achevé.
Ce n’est hélas pas le cas.
Cela vaut pour Nanterre, bien sûr, mais aussi pour Puteaux, Courbevoie ou encore La Garenne-Colombes.
L’État est également perdant.
Cette convention définirait le contenu, les financements et le calendrier de chaque opération.
Ainsi, la droite des Hauts-de-Seine rétablit le parti unique.
Le pluralisme favoriserait au contraire une logique de dialogue et de coopération.
Dans ces circonstances, l’inquiétude des élus de Nanterre apparaît plus que légitime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Notre image a changé à l’international.
Les réformes nécessaires pour redonner à notre pays l’esprit de conquête sont en cours.
C’est tout le sens de cette ordonnance.
Mais seul le département des Hauts-de-Seine a réellement manifesté son intérêt pour y investir massivement.
Le groupe La République en marche soutient dans son principe une telle décentralisation.
Nos grandes banques et compagnies d’assurances y sont installées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Laurianne Rossi.
Permettez-moi un retour aux origines du projet qui nous réunit aujourd’hui.
Il vient clore deux années de préparation et de concertation.
Aucun acteur ne peut décider seul de l’avenir d’un territoire comme celui-ci.
Il était crucial d’adopter un mode de décision souple, réactif, mais aussi sécurisé.
Outre la sécurité des décisions, ce projet garantit enfin la nécessaire sécurité financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
» En l’état, le texte proposé n’est pas conforme à cet engagement.
C’est pourquoi je m’oppose à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est aussi un avis défavorable.
L’obligation d’un avis conforme des communes risquerait de geler toute évolution des périmètres.
Le Gouvernement s’engage à mener les concertations nécessaires avec les collectivités concernées.
Le Sénat a d’ailleurs introduit le mot « concertation » dans ce texte.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La parole est à Madame la rapporteure.
Deux choses, monsieur Peu.
Il s’agit simplement de l’agglomération des deux périmètres existants.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Tels étaient les deux objectifs initiaux.
Or telle qu’elle est rédigée, l’ordonnance ne répond que partiellement à ces objectifs.
Plus précisément, elle n’y répond pas s’agissant du périmètre d’intervention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Le Gouvernement, monsieur le député, souhaite que l’on parvienne à un équilibre global.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Des comportements génèrent donc de l’inquiétude, de la suspicion.
La parole est à Madame la rapporteure.
Non ! C’est la question de la gouvernance.
La parole est à Madame Isabelle Florennes, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame Isabelle Florennes, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatorze rectifié.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et onze.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Un peu plus de cohérence est donc nécessaire.
Je vous prie donc de bien vouloir les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
Je ne souhaite pas entrer en conflit avec vous sur cette question.
Monsieur Bournazel, qu’en est-il du vôtre ? Je le maintiens également.
La commission a supprimé l’article trois.
Je propose donc, par le présent amendement, de rétablir cette disposition.
Vous souhaitez rendre possible la création de sociétés publiques locales.
Ce que vous proposez ne serait donc pas possible.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro un.
On voit bien que la décentralisation, ici, pose un problème.
Sa dimension n’a donc rien à voir avec le département.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je le répète, nous avons souhaité trouver un équilibre.
De plus, l’État désigne deux personnalités qualifiées au conseil d’administration.
C’est dire que l’État est toujours présent.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Notre rôle est de légiférer de manière pérenne, en nous inscrivant dans le temps.
D’ailleurs, on peut constater que rien n’est jamais acquis en matière politique.
Très bien ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est la base ; c’est même la règle.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je crois que cela irait dans le bon sens.
Pour que cette décentralisation soit parfaite, il faut ajouter cette dimension de la pluralité.
Tel est le sens de cet amendement.
Il s’agit, je le répète, d’un texte de décentralisation.
Vous avez fait référence à un article, monsieur Peu.
À un moment donné, il faut sortir des postures politiques.
Et il faut se parler.
Avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
mille cent onze-un du code général des collectivités territoriales.
En l’état, je pense que la règle que vous proposez poserait un problème juridique.
J’émets donc un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
Je comprends parfaitement votre objectif et je peux y souscrire.
Le Gouvernement recherche le consensus sur ce dossier.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Il en va de même pour la métropole du Grand Paris.
Il s’est, en quelque sorte, démasqué avant l’heure.
La parole est à Madame Christine Hennion.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’aller dans ce sens.
Nous avons discuté de cette question au sein du groupe La République en marche.
Selon moi, il appartient effectivement au conseil départemental des Hauts-de-Seine de prendre ses responsabilités.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il existe donc déjà un dispositif de représentation du personnel et des associations d’usagers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela risquerait de poser de gros problèmes de conflits d’intérêts.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame Christine Hennion.
Nous sommes aussi favorables à la participation des salariés au conseil d’administration.
Or les salariés sont aussi représentés dans les conseils d’administration des entreprises.
Ils pourraient donc également être représentés dans ce type d’établissement.
Nous sommes favorables à cette suppression, mais la rédaction de cet amendement pose problème.
Cette précision est de nature à éviter les conflits d’intérêts.
D’ailleurs, cette personne participe déjà au conseil d’administration de l’EPADESA.
Je ne vois donc pas où pourrait être le conflit d’intérêts.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
En revanche, nous maintenons la représentation du personnel.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin, pour soutenir l’amendement numéro douze.
De nombreux pays ont choisi, avec beaucoup de succès, une gouvernance permettant une co-construction.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Mais, à ce stade, nous voterons l’amendement numéro dix-huit du Gouvernement.
La commission a supprimé l’article cinq.
Les prérogatives du préfet ne nous semblent donc pas pertinentes.
J’émets donc un avis défavorable.
D’ailleurs, le législateur avait attribué des pouvoirs spécifiques à l’État.
On ne sait jamais de quoi demain sera fait.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cela va de soi, car l’intérêt national est en jeu.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Nous voterons contre cet amendement défendu par Madame Obono.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’EPADESA intervient sur la ville de Nanterre par le biais de deux conventions.
Nous avions un établissement public d’État, nous aurons désormais un établissement public local.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je le répète : je ne comprends pas votre obstination à refuser ces conventions.
Je le répète : ces conventions, qui existent actuellement, continueront d’exister.
Je suis désolé, c’est faux ! Tel est, pour moi, le sens de cet article.
Le projet actuel relatif à la zone Seine Arche sera repris par le futur établissement.
Les collègues présents à l’ensemble de ces auditions pourront également vous l’assurer.
Je suis désolée de ne pas réussir à vous convaincre sur ce point.
Vous entrez de nouveau dans des considérations politiques.
Je vous prie de conclure, madame la rapporteure.
Nous l’avons amendé en ce sens : il est désormais équilibré.
Il est très éloigné des intentions du départ.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Monsieur Peu, il ne s’agit pas de faire un concours d’obstination.
Celui-ci aurait néanmoins des conséquences que vous ne manqueriez pas, à juste titre, de dénoncer.
Il convient donc de valoriser les atouts importants d’un tel centre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous estimons que ce passage à la décentralisation est indispensable.
S’ils ont la majorité, c’est que les électeurs la leur ont accordée.
Ne transformons pas cette réalité en un procès d’intention injustifié.
Ce n’était pourtant pas notre intention de départ.
L’ordonnance qu’il nous est proposé de ratifier est bien éloignée de ces intentions.
Il convient, au contraire, de bâtir des consensus.
Je dénonce donc une anomalie.
Nous étions favorables à l’idée de départ.
Vous l’avez refusé, et c’est dommage.
C’est pourquoi nous voterons contre ce projet de loi.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Sans surprise, notre groupe votera contre ce projet de loi.
Enfin, nous dénonçons certaines insuffisances qu’a également relevées la Cour des comptes.
Nous voterons donc contre ce projet de loi.
Dans ce contexte de quasi-consensus, nous appelons à voter pour ce projet de loi.
L’équilibre entre les différentes parties prenantes a fait l’objet de débats.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera ce projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’y prêterai une grande attention.
Je veux également répondre à Madame Obono, qui a dû quitter notre hémicycle.
La séance est levée.