La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Olivier Becht.
La France possède une tradition historique d’accueil des demandeurs d’asile.
Elles le sont ! C’est notamment le cas de la présente proposition de loi.
Or cela ne fera qu’empirer.
La situation est préoccupante ; il est même urgent de trouver des solutions.
Pour cela, il nous faut faire évoluer notre législation nationale.
Tel est l’objectif de l’article premier.
Depuis deux mille onze, nous avons ainsi adopté six lois.
C’est la réalité ! Tout à fait ! Le texte comprend deux articles.
Venons-en maintenant aux ambiguïtés de cette proposition et aux risques qui lui sont inhérents.
Le verbe « peut » traduit le caractère non limitatif des situations.
Cette souplesse peut être utile, mais elle comporte aussi un risque d’extension.
Il semble que peu de migrants soient poursuivis par la justice.
Autrement dit, le système de Dublin peine, dans son principe même, à être appliqué.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas la proposition de loi.
Je compte sur votre mobilisation.
Ils ont le droit de faire partie de la majorité ! Poursuivez, monsieur Bernalicis.
En outre, un texte sur le sujet est prévu au printemps par le Gouvernement.
J’en viens au contenu de la proposition de loi.
Votre proposition démontre une obsession pour la rétention.
C’est faux ! Ce sont comme les prémices du projet de loi gouvernemental.
En définitive, les mots ne veulent plus rien dire.
L’accueil, c’est la rétention.
(Sourires) ont très bien présenté les chiffres tout à l’heure.
La résignation semble emporter sur son passage les droits fondamentaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Ce système est à la fois injuste et inefficace.
En tout état de cause, le sort réservé aux « dublinés » est préoccupant.
Or la réalité est bien loin de cette injonction présidentielle.
Or cette proposition de loi, me semble-t-il, perpétue ce décalage.
Les migrants ne doivent pas être perçus comme un fardeau pour la société.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Cette proposition de loi intervient après plusieurs jurisprudences nationales et européennes.
Je souhaite vous apporter quelques données complémentaires.
Certains États sont en proie à des difficultés d’accueil et de gestion des flux.
Nous devons assumer, tous ensemble, le défi migratoire.
Pour toutes ces raisons, il faut soutenir la proposition de loi.
Le système d’examen des demandes connaît, dès lors, une sorte de thrombose.
Il n’est globalement ni juste ni efficace.
Notre débat de cette nuit en est un exemple.
Je pense profondément que nous sommes à la fin d’un cycle juridique et administratif.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Mais pour donner notre avis, il faut bien revenir sur ce mécanisme.
En tout cas, il convenait pour nous d’y déférer.
Elle a été précisée et améliorée par le travail réalisé en commission.
Pourtant, le droit d’asile est profondément inscrit dans l’histoire de notre pays.
C’est encore aujourd’hui l’esprit de notre pacte républicain.
On nous demande donc d’y remédier.
Nous avons eu tort.
Peut-être faudra-t-il un jour y remédier.
La parole est à Madame Coralie Dubost.
Nous ne renierons jamais cette vocation.
C’est dans cet héritage que doivent s’inscrire les mesures que nous votons ici.
Ces personnes peuvent être tentées de déposer une nouvelle demande en France.
Nous connaissons le parcours des demandeurs d’asile.
Monsieur le ministre d’État, nous souhaitons poursuivre cette dynamique dans les textes à venir.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Mais cette voie existe et c’est celle de la France.
Conformément à ses engagements internationaux et européens, la France a pris sa part de responsabilités.
La loi de finances pour deux mille dix-huit a maintenu et même amplifié ces efforts.
Mais la lame de fond migratoire n’est pas près de s’arrêter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Ces textes constituent des avancées progressives, qui ont été forcées par des événements tragiques.
Ce texte va contre le sens de l’histoire.
Deux raisons principales justifient cette motion de rejet.
Notre second motif d’inquiétude concerne le droit européen.
Les hausses d’effectifs sont clairement insuffisantes.
Globalement, le manque de moyens est flagrant.
Le droit européen doit donc être réformé.
Je suis pour une réforme qui permette […] une vraie coordination européenne ».
Nous sommes tous extrêmement fidèles à la Convention de Genève.
Je n’ai pas du tout été convaincu par l’argumentaire de Madame Obono.
J’appelle l’Assemblée à rejeter cette motion.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Tout à fait ! Pour ce qui me concerne, je n’ai jamais raisonné ainsi.
Nous limitons donc beaucoup et avec de nombreuses précautions ce placement.
Aujourd’hui, certaines personnes sont transférées et reviennent au bout de deux jours.
Personne ne peut dire que ce que nous proposons est attentatoire aux libertés.
Oui, nous voulons marier la générosité et la responsabilité.
Sans responsabilité, il n’y a pas de générosité.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
« Qui peut être contre ? », demandiez-vous à propos de chacun des cas envisagés.
On ne construit pas un pays sur de bons sentiments.
Il est donc mensonger de prétendre que nous nous situerions ici dans l’arbitraire.
La moitié d’entre eux le sont par une mesure de placement en rétention.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Le projet de loi présenté aujourd’hui bouleverse complètement cette logique.
C’est inexact ! L’enfermement que vous nous proposez sera préventif.
C’est une contre-vérité ! Voilà ce qui est proposé.
Voilà la vérité ; nous ne cesserons pas de la répéter.
L’objectif est donc clair : davantage de contrôle et davantage d’expulsions.
En votant ce texte, vous allez porter un coup sans précédent aux droits des étrangers.
De fait, la France ne peut pas s’exonérer des traités internationaux.
Les chiffres pour deux mille dix-sept montrent une même difficulté d’application.
Les demandes devraient augmenter de dix pourcent en deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis défavorable à cette motion.
Je n’ai d’ailleurs pas bien compris le raisonnement de Madame Autain.
Nous avons une autre vision.
Adopter la motion de renvoi en commission serait un premier pas.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Élise Fajgeles, pour le groupe La République en marche.
Cela fera l’objet d’un projet de loi en deux mille dix-huit.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà échangé sur ce sujet.
L’avis de la commission et évidemment défavorable.
Toujours aussi loquace ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je soutiens cet amendement, et le groupe La France insoumise le votera.
Nous avons déjà eu le débat, mais seulement en commission.
C’est dommage car beaucoup de nos collègues n’ont donc pas pu en profiter.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
L’article premier, à mon sens, présente une incohérence.
L’alinéa trois manque donc de réalisme.
C’est pourquoi je demande sa suppression.
L’avis est défavorable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
L’avis du Conseil d’État de juillet dernier demande au législateur de prendre position.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est encore défavorable.
Madame Karamanli a précisé elle-même qu’il s’agissait d’un amendement de repli.
Or nous n’acceptons pas le repli ; nous allons toujours de l’avant.
Je préfère que nous privilégiions l’assignation à résidence plutôt que la rétention administrative.
Je vous prie de conclure.
Le règlement Dublin n’est pas satisfaisant ; je souhaite qu’il soit modifié en profondeur.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Votre réponse montre bien qu’il n’y a pas de discussion possible.
» Vous allez beaucoup plus loin ! La parole est à Madame Coralie Dubost.
Nous ne faisons que reprendre les termes du règlement européen.
Très bien ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
J’émets un avis défavorable.
Son amendement me semble donc satisfait.
S’il était maintenu, j’émettrais un avis défavorable.
Ce n’est quand même pas la même chose.
Je regrette que vous ne partagiez pas ce sentiment.
Pour notre part, nous défendrons cet amendement et tous les suivants.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement vise à corriger une inconstitutionnalité manifeste et grave du texte.
C’est toute la conception française de la liberté et des droits de l’homme.
Ce n’est pas un droit à l’asile mais un droit d’asile.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
La parole est à Madame Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement.
sept cent quarante-quatre-six ».
La parole est à Madame Coralie Dubost.
Nous sommes également favorables à ce sous-amendement.
À l’intention de mes collègues, je précise que l’article L.
Nous avons préféré garder une définition générique pour protéger les personnes vulnérables.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Elle n’a qu’un mérite : sous-entendre tout et son contraire.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Stella Dupont, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Merci, ma chère collègue.
Je n’ai pas terminé, monsieur le président.
Certes, mais le temps qui vous est imparti est écoulé.
Je vous laisse poursuivre mais vous avez épuisé votre temps de parole.
Les demandeurs ont besoin de temps, d’accompagnement.
De nombreuses associations œuvrent à leurs côtés.
Je crois que nous devons leur apporter le temps dont ils ont besoin.
Très bien ! Il s’agit de trouver cet équilibre fragile… Merci.
Mon avis est défavorable.
Dans ce cadre, la personne concernée aura la possibilité de faire valoir ses observations.
La parole est à Madame Stella Dupont.
Merci pour ces précisions, monsieur le ministre d’État.
Je préfère maintenir cet amendement.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
C’est un amendement strictement rédactionnel.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Il nous semble donc important d’introduire cette disposition dès l’article premier.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Un homme proche d’une organisation terroriste comme Daech est un homme dangereux.
Il faut savoir le désigner pour pouvoir le neutraliser.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Procéder à un tel amalgame est inacceptable.
Ce n’est pas la majorité des cas, je le répète, mais cela existe.
On dénombre environ cinquante mille enfants migrants arrivés avec leurs parents.
Pour nous, l’article L.
Il faut poser un principe clair à l’article L.
cinq cent onze-un, en interdisant de placer en rétention les mineurs, même accompagnés.
Il s’applique en la matière.
Très bien ! La parole est à Madame Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Ces enfants méritent toute notre attention : ils doivent être particulièrement surveillés.
Certes, ils ne sont pas responsables, mais ils ont été conditionnés.
Il faut absolument tenir compte de ces cas particuliers.
» Mais c’est une déclaration, pas un article de loi.
L’avis est défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
La parole est à Madame Coralie Dubost.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Vous voulez faire porter à ces enfants un bracelet électronique, peut-être ? Poursuivez, madame Ménard.
Je n’ai pas tenu les propos que vous me prêtez, monsieur Bernalicis.
La parole est à Madame Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Correction bienvenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Cela étant, elle m’apparaît déjà suffisamment prise en compte par le quatre.
Dès lors, le groupe MODEM votera contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
C’est un autre amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Stella Dupont.
Cette question a été évoquée notamment par Monsieur Boudié dans la discussion générale.
La séance est reprise.
Je vais mettre aux voix l’article premier.
Quelque chose m’étonne dans cet article.
Tout cela ne me semble pas très sérieux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne partage pas cette analyse.
La parole est à Madame Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
sept cent quarante-deux-deux sont supprimés mais le dispositif est fusionné dans l’article L.
cinq cent soixante et un-deux.
Nous sécurisons et donnons un cadre unique à deux procédures.
Je me permets donc de vous suggérer de retirer votre amendement.
Nous ne supprimons rien ; nous fusionnons les mesures, par souci de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme souvent, le rapporteur a raison.
(Sourires.) L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il s’agit de prévenir un certain nombre de risques.
Les articles L.
cinq cent cinquante et un-deux et L.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
L’article L.
cinq cent cinquante et un-un prévoit exactement les protections que vous réclamez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à madame Karamanli.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article deux.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro six.
Mais la réalité est malheureusement bien différente.
Eh oui ! L’avis est défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Tout d’abord, ces amendements entrent bien dans le cadre du texte.
Le débat devrait justement nous permettre d’améliorer la législation.
On voit donc qu’il n’y a guère de déferlement.
Nous souhaitons donc modifier l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a encore émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Répondre que la commission l’a rejeté ne suffit pas.
Si nous pouvions être informés, ce serait bien.
Nous demandons qu’elle soit rétablie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission en a également débattu.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Il y a un minimum de correction à avoir.
Je voulais exprimer ce regret, à l’intention de nos collègues qui l’ignoraient.
Je pense que tout le monde voit à peu près de quoi il retourne.
C’est vrai ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Même si vous souhaitez la changer, pour l’heure, la règle est celle-là.
Des aléas techniques peuvent accentuer les difficultés ».
Le présent amendement vise à supprimer la possibilité de réaliser des visioconférences.
De notre point de vue, c’est une justice rendue de manière déshumanisée.
Nous proposons donc de revenir sur cette possibilité.
C’est bien dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je trouve cela scandaleux et j’espère que l’amendement sera adopté.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet amendement tend à créer un nouveau statut : celui de réfugié climatique.
Les enjeux humanitaire et géopolitique sont en effet considérables.
Le droit international n’appréhende pas encore vraiment les réfugiés environnementaux.
Le législateur va nécessairement devoir adapter notre droit aux situations engendrées par la crise écologique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Les réfugiés climatiques, ce sera le problème de demain.
Ce n’est pas une question anecdotique, que l’on soulève pour se faire plaisir.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
En plus d’être indigne politiquement, cette liste est un non-sens diplomatique.
Il est vraiment temps d’y mettre fin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Votre collègue Nicolas Hulot, lui, a un sentiment assez affirmé au sujet des réfugiés climatiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Notre argumentaire nous semble donc plutôt cohérent et construit.
Mais je laisse ce point de côté.
Il serait intéressant d’anticiper un peu sur nos débats de mars prochain.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
J’irai dans le même sens.
Il est donc un peu dommage de n’avoir aucune réponse.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
L’un d’entre eux a peut-être une idée lumineuse, voire plusieurs, sur la question.
En cette matière, mieux vaut anticiper et se préparer que subir.
Très bien ! La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Un tel dumping social interne, en France même, est tout à fait inacceptable.
Nous pouvons, je pense, faire mieux en protégeant davantage l’ensemble des travailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
J’ai trouvé intéressant, y compris politiquement, qu’il m’apporte des éléments d’information.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Si Monsieur le rapporteur voulait se joindre à lui, je ne serais pas contre.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Ma question n’est pas très complexe.
Ce serait quand même un comble.
Ce n’est pas un petit sujet.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La séance est levée.