La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Or qui dit Jeux olympiques dit trop souvent dérive financière.
Le secteur privé apportera quant à lui un virgule cinq un milliard.
Les contribuables auront donc un virgule cinq milliard à leur charge.
Les pouvoirs publics doivent également contribuer aux Jeux paralympiques, pour cent millions d’euros.
Cela semble être de bon augure pour le respect du budget annoncé.
Et on ne le fera pas jusqu’en deux mille vingt.
Cette structure interministérielle, créée par décret, est opérationnelle.
Elle garantit que le calendrier d’exécution des opérations sera tenu.
La totalité de ces processus est entièrement inédite pour une structure de droit privé.
La parole est à Monsieur Jean François Mbaye.
Merci de ces précisions, madame la ministre.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail.
Les spécificités du contrat d’apprentissage doivent néanmoins être préservées.
Madame la députée, je vous prie d’excuser l’absence de Madame Pénicaud.
Je vous fais part de la réponse qu’elle m’a transmise.
Effectivement, les deux contrats de travail dits en alternance n’ont pas le même but.
En matière d’alternance, la France est à la remorque de nombreux États européens.
La parole est à Madame Carole Bureau-Bonnard.
Merci, madame la ministre, de vous être faite la porte-parole de la ministre du travail.
En Île-de-France, quarante-neuf sections d’inspection vont être supprimées.
En Seine-Saint-Denis, la direction prévoit de supprimer trois postes d’agents de contrôle.
Le Bureau international du travail recommande un inspecteur pour dix mille salariés.
On en est très loin, et ce depuis des années.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame la ministre, la norme du BIT est d’un agent pour dix mille.
Je tiens à insister sur l’utilité de ces agents.
Le coût de son renouvellement complet est estimé entre soixante-quinze et cent millions d’euros.
J’espère, monsieur le député, que ces éléments vous rassureront.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Gaultier.
Systra est d’ailleurs à la manœuvre dans ces deux études.
Les conclusions en sont prévues en janvier deux mille dix-huit.
Ces discussions devraient se conclure au plus tard au premier trimestre deux mille dix-huit.
Nous devons, collectivement, être responsables pour que ces objectifs soient tenus.
Des efforts doivent donc être engagés, notamment par les exploitants de ces installations.
Il permettra d’orchestrer la diminution de la mise en décharge sur le territoire.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je ne peux pas me satisfaire de la réponse de Monsieur le ministre.
Cela appelle trois observations.
D’abord, cette position conforte l’idée de maintenir le monopole de la compagnie réunionnaise.
La négociation avec les industriels est en cours.
La parole est à Madame Ramlati Ali.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour ces précisions.
Les Mahorais connaissent la présence des dugongs dans le lagon, qui est effectivement très fragile.
Toutefois, ils soulignent aussi sans cesse que les avions survolent la population.
Le TGV devient ainsi le « train à petit service ».
Enfin, les retards longs s’accumulent pour diverses raisons.
Vous évoquez l’impact de Ouigo sur les abonnés.
Je rappelle que SNCF Mobilités dispose d’une liberté de gestion sur ses services commerciaux.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Monsieur le secrétaire d’État, je prends bonne note de ces informations.
Cependant, je me permets d’insister.
Et au-delà des questions de retard, nous avons perdu un grand nombre de trains.
S’agissant de la gare Montparnasse, nous avions signalé le problème depuis bien longtemps.
Le Mans se trouve doublement impacté.
Les élus et les usagers le soulignent sans cesse, mais sans effet.
Par exemple, nous n’avons pas accès à l’offre Ouigo.
J’invite vraiment Madame la ministre à venir à l’improviste constater la situation.
Ma question s’adresse au ministre de la cohésion des territoires.
Les personnes à mobilité réduite ne peuvent tout simplement pas sortir de chez elles.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Cette réponse appelle plusieurs remarques de ma part.
Un deuxième problème se pose, lié à la maintenance et aux pièces.
C’est une situation insupportable ! Nous devons y faire face.
Je vous interpellerai à nouveau sur ce sujet.
J’ai bien peur que les habitants doivent attendre encore : je resterai vigilante.
En Savoie, cette année encore, depuis le dix décembre, deux liaisons ont été supprimées.
Le TGV Paris-Annecy du dimanche à 7h49 est lui aussi supprimé.
Ces modifications n’affectent toutefois pas l’offre en semaine, qui reste, elle, stable.
Leur impact sur les voyageurs professionnels sera donc très limité.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland.
Permettez-moi de revenir un instant sur la question du train de nuit.
Vous connaissez l’adage : « Qui veut noyer son chien, l’accuse de la rage.
» D’une certaine manière, on a laissé mourir petit à petit ce train.
Je salue madame Gény-Stephann qui vient d’arriver au banc du Gouvernement.
La parole est à Madame Nicole Trisse.
Ascoval est aujourd’hui en procédure de sauvegarde.
Le groupe industriel Ascometal connaît malheureusement des difficultés depuis plusieurs années.
D’après les informations dont je dispose, nous nous orientons vers une audience fin janvier.
La parole est à Madame Béatrice Descamps.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
J’aimerais avoir quelques précisions concernant l’offre proposée par Liberty.
Les offres, y compris celle dont vous parlez, sont encore à l’examen.
Je ne peux pas préciser à ce stade la position de Vallourec.
Ils sont donc supprimés.
Avec la création de la commune nouvelle, ce maintien n’a pas de sens.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Cela pose un vrai problème.
L’Association des maires de France est saisie de cette affaire.
Je tenais à le dire, madame la secrétaire d’État.
Or modifier leur calibrage impliquait de recueillir l’accord de la Commission européenne.
Toutefois, le montant unitaire retenu dépendra du nombre d’animaux éligibles.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Une difficulté subsiste donc.
Je tiens à rappeler l’engagement permanent de l’État pour accompagner la filière viticole.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Il faut par conséquent rester vigilant à leur égard.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je vous interroge ce matin sur ce dernier chantier.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions.
Vous m’interrogez enfin sur l’opportunité de créer un label « ville festivalière ».
La parole est à Monsieur Christophe Euzet.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
Il faut néanmoins se poser la question de ce patrimoine.
« Jazz sous les pommiers » se tient chaque année depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Il propose des spectacles pour tous les niveaux de classes, de la maternelle au lycée.
Nous en sommes très fiers.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Vous serez toujours bienvenue pour assister au festival « Jazz sous les pommiers ».
Aujourd’hui, Dieppe compte encore deux ateliers.
Reste le métier culturel d’ivoirier.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse.
Je me tiens évidemment à votre disposition pour accompagner ces réunions de travail.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
En outre, des concours complémentaires ont été organisés.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
Un premier adjoint administratif a quitté ses fonctions dans le courant du mois d’octobre.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Bien sûr, nous vous en tiendrons informés.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Merci, madame la ministre, pour cet espoir.
Je serai donc également amenée à interpeller la ministre des transports.
Des travaux a minima permettraient de réduire significativement les chiffrages déjà évalués des travaux.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’avenir de la piscine de Satory.
Son coût de fonctionnement annuel est actuellement compensé par les recettes d’exploitation.
Nous partageons également vos préoccupations concernant les logements.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Je vous remercie, madame la ministre.
L’instruction des dossiers a été très longue : plus de dix mois.
J’aimerais savoir si vous avez des informations sur le suivi de ces dossiers.
En effet, dans votre seul département, mille trois cent quarante-cinq dossiers ont été traités.
Ces derniers pourront ainsi répondre au mieux aux interrogations et aux attentes des sinistrés.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
C’est un réconfort extrêmement important qu’il faut souligner.
Il n’y a donc pas de fermeture de la structure.
J’espère que ces éléments permettront de vous rassurer.
La parole est à Monsieur Maxime Minot.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la ministre.
Je vous remercie des informations que vous m’avez apportées.
Vous le savez, dans le Pas-de-Calais, la situation est très compliquée.
Je salue aussi votre volonté de mettre l’accent sur la prévention.
Il s’agit d’une de mes priorités.
L’année deux mille dix-huit sera celle du déploiement opérationnel de ce plan.
Enfin, vous abordez la problématique de l’unité de pneumologie au centre hospitalier de Lens.
La parole est à Madame Marguerite Deprez-Audebert.
Vous avez conscience qu’il y a urgence.
On sent la colère monter dans les territoires.
La population, au travers des associations, les élus et les syndicats se mobilisent.
Je vous remercie pour ces précisions.
Ils sont réfutés par les personnels civils et militaires qui travaillaient sur place.
Il favorise le développement d’un parcours de soins coordonné avec les autres acteurs locaux.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Madame la ministre, je prends note de votre réponse qui ne me surprend pas.
C’est là que le bât blesse.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le territoire compte mille cent écoles, là où huit cents suffiraient.
Il faudrait regrouper ces écoles, mutualiser les moyens.
Vous le savez, je me suis déjà engagé dans cet hémicycle sur ce grand dossier.
Nous agirons avec un grand pragmatisme, en examinant les situations au cas par cas.
Comme vous l’avez dit, dans certains cas, le regroupement est pertinent et consensuel.
On peut en avoir une vision pluriannuelle.
Notre approche ne sera donc pas comptable, mais qualitative, explicite, pluriannuelle dans les contrats ruraux.
La parole est à Monsieur Xavier Batut.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
» « Sans offre scolaire suffisante, ces langues, disons-le clairement, peuvent mourir.
En deux mille dix-sept, sur les trente-cinq postes demandés, vingt-sept ont été ouverts.
Prenons l’exemple du réseau d’écoles associatives laïques et gratuites Diwan.
Il en est de même pour les quatre autres langues concernées.
Nous continuons au même rythme de créations de postes.
C’est dans cette vision pluriannuelle qu’il faut s’inscrire.
La parole est à Monsieur Yannick Kerlogot.
Je vous remercie de votre réponse argumentée, monsieur le ministre.
Je voudrais insister sur la convention spécifique pour la transmission des langues de Bretagne.
Nous avons donc une marge de progrès.
Je veux espérer que vous comptabilisez, parmi ces cinq langues, le mahorais.
Les enseignants, malgré leur volonté, sont épuisés.
Les parents sont inquiets pour la sécurité de leurs enfants.
Certains leur demandent même de s’armer pour se défendre en cas de besoin.
D’autres fuient Mayotte et partent scolariser leurs enfants ailleurs.
Les élèves se rendent à l’école la peur au ventre.
Ces appels au secours sont restés quasiment sans effet.
Mayotte est peut-être loin, mais je vous demande qu’elle soit proche de votre cœur.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, je fais volontiers mien votre dicton.
Celui-ci, il est vrai, doit développer des stratégies pour y répondre.
Ces efforts doivent être reconnus si l’on veut porter un diagnostic juste.
Mais il faut faire plus, au regard du contexte du département.
Au contraire, elle bénéficie d’efforts spécifiques.
La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
Vous verrez que les accès aux établissements de Mayotte sont de véritables passoires.
Les mesures que vous proposez sont bonnes.
Les enjeux y sont décisifs, notamment pour le langage.
Sur le temps périscolaire, les ATSEM relèvent de la seule autorité communale.
Le cadre d’emploi dont dépendent les ATSEM a connu des évolutions significatives.
C’est évidemment une réponse directe à votre question.
Elle permettra d’ailleurs d’englober éventuellement d’autres missions.
Ce sont donc au total mille décrocheurs scolaires sur soixante-sept mille élèves.
Parmi ces mineurs délinquants, quarante-trois pourcent ont moins de quinze ans.
C’est donc un problème majeur en Nouvelle-Calédonie.
Or nous constatons collectivement que nous manquons des outils nécessaires pour le traiter.
Ce dispositif a produit certains résultats.
Il en existe quatre cents en métropole, sept dans les départements d’outre-mer.
Nous devons absolument pouvoir disposer d’un tel outil.
Bien entendu, nous le respectons.
Nous devons bien entendu être également attentifs aux attentes que vous venez de formuler.
Cela doit permettre d’offrir à la jeunesse calédonienne de nouvelles opportunités.
Nous sommes évidemment prêts à étudier cela avec vous.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour une réplique très brève.
Je serai d’autant plus bref que je suis le dernier orateur, monsieur le président.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.