La séance est ouverte.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Nous en venons aux amendements identiques numéros cent quatre-vingt-douze et deux cent cinquante-six.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Quand ils peuvent déduire leurs travaux, c’est ce choix qu’ils font.
C’est pourquoi nous vous proposons un dispositif pour neutraliser un éventuel effet pervers.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Vous avez la parole, madame Dalloz, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent cinquante-quatre.
On comprend bien l’intérêt de ne pas casser la dynamique qui leur est propre.
Certains pourraient donc se livrer à une optimisation fiscale en deux mille dix-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je suis très heureuse que le rapporteur général constate l’existence d’un angle mort.
Vous avez la parole, chère collègue.
Il y aura forcément un retard à rattraper, et donc une hausse considérable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, j’ai une question.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Bricout, non, la TVA n’est pas intégrée au calcul.
Ce chiffre, madame Dalloz, me semble parfaitement réaliste.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Votre amendement est donc satisfait de manière globale.
Je vous propose de le retirer ; à défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Merci, monsieur le président.
En effet, je vous ai vu chercher la disposition idoine, et vous avez raison.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, je pense que vous portez un mauvais coup au secteur du bâtiment.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Avec d’autres collègues, comme Monsieur Pupponi, on essaie de se mobiliser sur cette question.
Cette solution ne nous paraît pas bonne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
En commission, on avait trouvé une position… Un équilibre ! …équilibrée.
Visiblement, l’amendement du Gouvernement revient sur cet équilibre.
Cet amendement peut permettre d’éviter quelques dégâts.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je me bornerai pour l’instant à répondre à MMonsieur Aubert et Chenu.
Monsieur Darmanin me met en cause personnellement par des propos éhontés.
Ce faisant, vous allez déconstruire la France.
Telle est notre position.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement numéro cinquante de Monsieur Le Fur.
Les amendements numéros cinquante et un et cent quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Mais non ! Il est absurde de mélanger ainsi tous ces dispositifs.
Votre idée sous-jacente, c’est que le foncier n’est qu’une rente.
Nous vous donnons l’occasion, par cet amendement, d’éviter de commettre une grosse sottise.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante et un et cent quatre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
J’en reviens au CITE.
Vous avez décidé que les fenêtres et les portes sortiraient du champ de ce dispositif.
Ce chiffre figure dans un livret que nous ont donné les organismes HLM.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre.
De la sorte, ces travaux ne lui auront coûté que vingt et un mille euros.
J’estime que ce montant devrait baisser d’au moins vingt pourcent à vingt-cinq pourcent.
J’ai estimé cette proportion à deux tiers.
Je ne suis pas d’accord avec cette estimation.
Prenons une estimation médiane : cinq cents millions.
J’insiste : cette proposition est tout à fait raisonnable.
Je présenterai donc brièvement le même raisonnement, sans y insister.
C’est bien de le reconnaître.
Je ne comprends pas votre raisonnement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Dans une certaine mesure, on diminue les imputations fiscales qui étaient possibles depuis plusieurs années.
Quand le système s’arrête, il lui faut trois ans pour repartir.
Du moins est-ce clair.
Par ailleurs, je voudrais prolonger le propos de notre collègue Julien Aubert.
Les propriétaires immobiliers vont être mis en difficulté.
À présent, vous les empêchez de déduire les travaux d’entretien et de rénovation.
Monsieur le ministre, vous ne répondez jamais à une question toute simple.
Actuellement, quand le contribuable dépense cent, en moyenne, cela lui coûte soixante-dix.
Ce sont vos chiffres : cinq virgule cinq milliards moins un virgule six milliard.
Cela signifie, que, pendant deux ans, la baisse s’élèvera, grosso modo, à quinze pourcent.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le coût serait donc celui d’une une année normale, pas davantage.
Deuxièmement, vous n’aimez pas l’immobilier, que vous qualifiez de « rente ».
Vous préférez le capital mobile au capital stable et sédentaire.
C’est clair et quasiment explicité.
Monsieur le ministre, au moins là-dessus, répondez-nous clairement ! La parole est à Monsieur le ministre.
À budget compliqué, questions simples ! Vous avez tout à fait raison, monsieur Aubert.
Considérons les choses dans l’ordre.
Permettez-moi de revenir aux principes.
C’est un postulat.
Revenons à nos moutons, comme dirait Boby Lapointe.
Non ! Les déficits qui pourraient apparaître sont reportables sur deux mille dix-neuf.
Mais non ! Mais si, monsieur Pupponi.
C’est pourquoi je vous disais que nos débats traduisent peut-être une légère incompréhension.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, nous voulons être certains d’avoir bien compris vos explications.
Autrement dit, seuls les travaux réalisés en deux mille dix-neuf ne seront pas intégralement déductibles.
C’est pourtant une question cruciale, de nature économique.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
S’il y a déficit ! S’il y a déficit, en effet.
Je répète que le rapporteur général parle d’angle mort.
Il s’agit là d’un problème économique majeur.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Monsieur de Courson, il me semblait avoir été clair.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Oui, je vous l’ai dit trois fois.
Votre amendement est affreux.
Nous avions trouvé une solution plutôt favorable en commission, qui permettait un étalement.
Ces derniers étaient défavorisés par rapport aux autres revenus fonciers.
L’amendement du Gouvernement complique les choses.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Les amendements numéros trois cent quarante et deux cent quatre-vingt-trois sont identiques.
Il n’est pas tombé, preuve qu’il est compatible avec celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de votre amendement, monsieur Pupponi.
Chacun comprendra que votre demande légitime a été satisfaite par l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Par conséquent, je retire mon amendement au profit de celui de la commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Avec cet amendement, nous restons sur un sujet abordé depuis le début de la soirée.
Pouvez-vous s’il vous plaît confirmer votre position ? La parole est à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement appelle donc l’Assemblée à rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Traitant de deux cas différents, ils sont donc bien complémentaires.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Sans être idéal à nos yeux, celui-ci constitue déjà un progrès.
C’est une avancée ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je pense que nous avons bien compris la position de Monsieur Pupponi.
On pourrait l’appeler l’amendement Stéphane Bern ! (Sourires.) On l’appellera l’amendement Pupponi.
Cette double déductibilité ne serait en effet pas cohérente.
Il y a une incompréhension, monsieur le président ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Deux options de déductibilité sont proposées, et on peut choisir l’une ou l’autre.
Ce n’est pas fromage et dessert, c’est l’un ou l’autre.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
C’est dans cet esprit que je vous appelle à voter contre cet amendement.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
Je vous mets en garde, chers collègues, par le biais de ce sous-amendement.
À partir de deux mille vingt, le plafond reviendrait à dix pourcent.
Telle est l’idée qui sous-tend le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà eu le débat.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il importe de bien comprendre l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Mais non ! Autrement dit, la difficulté s’étalera sur deux années au lieu d’une.
Nous avons rencontré tout à l’heure le même problème au sujet de l’immobilier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Certes, mais cette possibilité est indépendante des cotisations dont nous parlons.
Par ailleurs, elle n’offre aucune déduction du revenu imposable.
L’amendement présenté par Madame de Montchalin me semble excellent.
Le Gouvernement s’y rallie.
Ce dispositif fonctionnera au cours des deux années à venir, y compris l’année blanche.
Nous abordons ici le sujet des contrôles et des sanctions.
Nous considérons qu’il n’est pas nécessaire de créer des sanctions spécifiques.
Notre droit fiscal comporte un arsenal de sanctions parfaitement applicables.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet alinéa est donc exorbitant du droit commun.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Il bénéficiera du prélèvement forfaitaire unique.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet article déroge aux règles les plus élémentaires en matière de protection du contribuable.
L’article neuf le prolonge à quatre ans.
Pourquoi ? J’avais posé la question à votre prédécesseur, monsieur le ministre.
On règle donc les droits des contribuables sur les moyens dont disposent les administrations.
Quatre ans, c’est l’exception.
Tel est l’objet de l’amendement numéro soixante-trois.
Nous avons déjà débattu plusieurs fois de ce sujet en séance publique.
Cinquante fois ! Disons quarante-huit ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Amélie de Montchalin a annoncé le temps des sourires.
Le droit doit s’appliquer et l’on ne peut indéfiniment modifier les conditions.
Il faut éviter de multiplier les dérogations dans le domaine du droit fiscal.
Je voterai donc cet amendement.
La parole est à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Cette disposition a été adoptée dans le texte d’origine.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Amendement de coordination avec l’amendement numéro trois cent trente-six de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Le revers de cette mesure, ce sont les pénalités que vous entendez infliger aux entreprises.
Le groupe Les Républicains votera contre cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’article neuf.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article neuf.
Ces dispositions sont inutilement complexes et constituent une parfaite usine à gaz.
L’amendement propose donc de supprimer les agréments fiscaux en la matière.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
C’est une mesure d’équité fiscale et de cohérence politique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet important.
Nous avons tenté d’analyser dans le détail les effets de cet amendement.
Cet amendement pose aussi un problème juridique.
Pour l’heure, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Roland Lescure.
Pour illustrer mon propos, je citerai un exemple très simple.
L’amendement permet de corriger cette mesure inéquitable.
La parole est à Monsieur le ministre.
(Rires.) Votre démonstration, monsieur le député, pourrait se discuter.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre collègue soulève un vrai problème, celui de la territorialité du prélèvement à la source.
Des conventions fiscales bilatérales existent cependant, qui prévoient pratiquement toutes le principe de non-double imposition.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le prélèvement à la source ne réglera pas leurs problèmes, bien au contraire.
Cela n’a rien à voir.
Nous prenons de gros risques à refuser cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Vous pouvez aller jusque sur la lune, si vous le souhaitez : vous paierez la différence.
Cette solution me semble la plus raisonnable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je ne comprends pas cet amendement.
Si vous considérez que le dispositif crée une injustice, votre proposition doit être symétrique.
Il faudrait prendre la même disposition pour l’année de départ.
Cet amendement dissymétrique pourrait créer une véritable injustice.
Moi aussi, j’ai travaillé cinq ans à l’étranger et je connais la procédure.
Ne venez pas m’expliquer que l’on paie deux fois l’impôt.
Autrement dit, un euro n’est pas taxé deux fois.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd, au nom des signataires de cet amendement.
C’est à ce niveau que le mécanisme est injuste.
Le fait générateur de l’impôt diffère.
Le même revenu n’est pas taxé deux fois.
Le Gouvernement propose une modulation : l’année de retour des personnes expatriées.
La parole est à Monsieur Joachim Son-Forget.
Avant de demander une suspension de séance, je souhaiterais répondre aux différents orateurs.
Madame Rabault l’a très bien expliqué, ne faites pas semblant de ne pas comprendre.
Désormais, votre philosophie politique vous pousse à accorder de l’importance à la nationalité.
Elle l’a toujours été ! Cela m’avait échappé.
Cela reste en tout cas à démontrer.
Mon avis reste défavorable, mais je m’engage à travailler sur la modulation.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
À la demande du ministre, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Cette sécurité juridique encourage le recours à cette forme de prêt de main-d’œuvre.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Cet article permet de stimuler les échanges et les partenariats entre ces différentes entreprises.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
En contrepartie, leurs salariés bénéficient d’une formation.
Mais il existe d’autres réalités.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre l’article dix.
En rédigeant l’amendement, j’ai privilégié l’économique sur le juridique.
J’interroge également le ministre sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? On comprend l’objectif de l’amendement.
Je vous suggère par conséquent de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Dès lors, la mesure proposée ne pourrait pas s’y appliquer.
Mieux vaut donc s’en tenir au texte du Gouvernement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Je retire l’amendement.
Quelle bonne élève ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel, inscrit sur l’article douze.
Il est de précision.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
Le présent article propose par conséquent de supprimer l’obligation de produire ce certificat.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde.
Leur adoption prouvera la sincérité de votre démarche à l’endroit du bassin minier.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Mieux vaudrait adopter une approche plus transparente et tout mettre sur la table.
Le nucléaire, comme tout autre sujet, mérite un débat démocratique.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Quand on voit la manière dont vous gérez les communes !...
Nous déplorons en outre que les exonérations restent insuffisantes pour redynamiser totalement le bassin minier.
Pour être pleinement efficaces, il est impératif qu’elles soient suivies d’investissements réels.
J’ajoute que vos ricanements, pendant nos interventions, sont scandaleux.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Voilà qui frise le scandale.
Dans ma circonscription se trouve la dernière mine de sel en activité, à Varangéville.
Les indicateurs du Pays-Haut, en Meurthe-et-Moselle, justifient aussi des mesures de redynamisation.
Cela me semble profondément injuste.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Nous pouvons tous y adhérer.
Nous en découvrons aujourd’hui un autre.
On nous dit que c’est un engagement du Président de la République.
Ce n’est pas possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Malheureusement d’autres départements, d’autres micro-territoires rencontrent des difficultés tout aussi prégnantes.
Les effets de zone ne sont pas nouveaux.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Ce débat est intéressant.
Étant du Nord-Pas-de-Calais, je vais évidemment défendre ce bassin minier.
Mais c’est aussi un territoire qui souffre énormément.
Les mines ont fermé les unes après les autres, déstabilisant tout un écosystème.
C’est un territoire dans son ensemble qui a subi un plan social inédit.
Cet article en est l’un des aspects.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Cela dit, nous comprenons bien évidemment la situation du pays minier.
Très bien ! La parole est à Madame Anne-Laure Cattelot.
Ceci est un appel au Gouvernement pour qu’il entame une vraie réflexion territoriale.
Je l’appelle personnellement de mes vœux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz.
J’entends aussi souvent évoquer le risque d’anticonstitutionnalité.
La belle affaire ! pourrait-on dire.
Ce sera tout l’objet d’un amendement que je défendrai un peu plus tard.
La parole est à Monsieur le ministre.
Enfin, ce territoire minier abrite un nombre considérable de logements qui sont des passoires thermiques.
Monsieur Bazin, je vous dis : chiche.
Je suis tout à fait prêt, comme mon collègue Jacques Mézard, à y travailler.
Cela s’est fait avec l’ancien gouvernement, et cela se poursuit aujourd’hui.
Vous dites : « Heureusement que nous sommes là pour que vous preniez ces dispositions.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-quatre et quatre cent quarante-six.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
L’amendement est défendu.
Je laisse Monsieur Acquaviva présenter le sien.
La notion d’équité a été invoquée ici.
J’habite moi-même dans une région très spécifique.
Des exonérations de cotisations sociales sont également prévues.
En outre, la Corse bénéficie de dispositions spéciales en matière de TVA.
Compte tenu de ces spécificités, la commission est défavorable aux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Si vous voulez un débat sérieux, l’amendement qui suit demande un rapport.
Monsieur le président, je le défendrai avec l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Un couperet ne tombera donc pas brutalement en deux mille vingt.
La commission est, par conséquent, défavorable à cet amendement.
Je veux dissiper une incompréhension.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je souhaite m’exprimer non sur l’amendement, mais pour répondre à Monsieur le ministre.
Et celle des départements.
En parlant de départements, vous connaissez bien celui de l’Aisne.
C’est vrai ! Il traverse exactement les mêmes difficultésque le Nord-Pas-de-Calais.
Nous avons également demandé des expérimentations.
Il réitéra cet engagement le lendemain matin pour le bassin houiller du Nord.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, vous tenez cet engagement, mais partiellement.
Je m’étonne donc du caractère partiel de votre mesure.
Mon idée n’est certainement pas d’établir une hiérarchie entre les territoires en difficulté.
Toutefois, je ne dis pas qu’il ne faut rien faire.
Cela ne me pose aucun problème.
C’est une question extrêmement compliquée.
J’ai regardé attentivement les engagements qui concernaient ma région – vous comprendrez aisément pourquoi.
Il est évident que je veillerai à ce que les critères puissent se recouper.
Mais, je le répète, à mon arrivée, les tiroirs de Bercy étaient vides.
Tous ces dispositifs ont fait l’objet d’assouplissements cette année et l’année dernière.
Ces critères sont parfaitement objectifs, rationnels et en relation avec l’objet de la mesure.
Il reste que, en la matière, les difficultés du Nord-Pas-de-Calais sont objectives.
Il y a donc bien un manque.
Il nous faut l’évaluer et éventuellement recouper les dispositifs possibles.
Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Je souscris à ce qu’a dit Madame Pires Beaune.
Quant à l’amendement présenté par Monsieur de Courson, son champ paraît bien trop large.
Les deux bassins miniers sont confrontés à la même situation.
Il faut traiter ces territoires de manière spécifique.
Certes, il existe des ZRR, mais ce n’est pas suffisant.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Bref, les critères ne me paraissent pas satisfaisants, même si je vais retirer mon amendement.
Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous sommes avant tout des élus de la nation, non d’un de ses territoires.
Avec de tels arguments, chacun peut en effet mettre en avant ses propres critères.
Les amendements régionaux vont à l’inverse de cet objectif d’égalité entre tous.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je soutiens pleinement l’amendement de Monsieur de Courson.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.