La séance est ouverte.
Nous abordons la discussion générale.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Sarah El Haïry.
Elle ouvre en même temps de nouvelles possibilités.
Le législateur se doit d’être à l’écoute pour en épouser les aspirations.
Dans la moitié des cas, il y a des enfants au milieu.
C’est cela, et uniquement cela qui a guidé toute la réflexion sur ce texte.
Il est simplement de poser de manière dépassionnée trois objectifs.
Si le couple conjugal disparaît, le couple parental demeure.
Avec un taux de dix-sept pourcent, la France fait bien pâle figure.
Il a été accompagné dans sa tâche par Madame Abadie.
En effet, plusieurs points y sont ancrés.
Ces questions existent déjà et trouvent déjà des réponses.
Je suis convaincue que le débat doit avoir lieu.
Il doit vraiment garder en ligne de mire l’intérêt de l’enfant ; toujours.
Nous avons peut-être ce soir l’occasion de faire tomber quelques blocages.
Et nous avons reçu de nombreuses sollicitations des habitants de nos circonscriptions sur ce sujet.
Depuis déjà plusieurs années, les séparations et les divorces sont en forte augmentation.
L’INSEE évalue leur nombre à un virgule cinq million.
Un problème se pose en revanche en cas de désaccord.
Avec une telle rédaction, plutôt que de se régler, la situation s’aggravera.
Selon cette étude, quatre-vingts pourcent des parents s’accordent sur la résidence des enfants.
Dans dix-sept pourcent des cas, ils optent pour une résidence alternée.
Le juge valide quasi systématiquement l’accord conclu entre les parents.
Par ailleurs, les juges prennent évidemment en compte l’âge de l’enfant.
Pour les mères, ce chiffre est de l’ordre de quatre-vingt-seize pourcent, donc comparable.
Bravo ! La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Ce sujet présente un double aspect.
Les textes, tant législatifs que réglementaires, ont permis des avancées indiscutables au fil des années.
Par ailleurs, la proportion de divorces par consentement mutuel a considérablement augmenté.
Les voix qui se font entendre actuellement sont plutôt discordantes.
C’est vrai.
soixante-treize pourcent des enfants résidaient chez leur mère et sept pourcent chez leur père.
Par conséquent, la société doit entériner ce nouvel état d’esprit en cas de séparation.
Elle suppose en outre une bonne coopération entre les parents.
Nous avons donc accueilli cette proposition de loi avec une certaine réserve.
De surcroît, la version initiale de cette proposition de loi n’était pas très satisfaisante.
Le travail mené en commission des lois a permis de l’améliorer.
Nous devons légiférer en fonction de l’intérêt de l’enfant.
C’est pourquoi le rôle du juge est essentiel.
Selon Montesquieu, il ne faut toucher aux lois « que d’une main tremblante ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Nous y sommes opposés pour plusieurs raisons.
Les députés communistes considèrent que la résidence alternée ne doit pas devenir automatique.
Certains défenseurs du texte considèrent même qu’il a été vidé de sa substance.
Il viserait maintenant, selon le rapporteur, à donner simplement « une direction » vers la coparentalité.
D’ailleurs, le titre a été modifié.
Ce sont bien souvent les femmes qui sont dépendantes économiquement de leur conjoint.
Il faut pour cela durcir les sanctions en cas de non-versement de ces dernières.
Cette proposition a été préparée dans la précipitation, sans bilan ni études sérieuses.
Les modifications apportées en commission et le changement de rhétorique témoignent de cette impréparation.
Pour toutes ces raisons les députés communistes voteront contre cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Abadie.
C’est toute la dimension que nous avons voulu donner à cette proposition de loi.
C’est important, au vu des agacements manifestés par certains de nos collègues.
Ce texte traite de la coparentalité.
Quelques chiffres peuvent nous en faire prendre conscience.
Parmi les couples qui se séparent, seuls dix-neuf pourcent décideront de la résidence alternée.
Dans dix pourcent des cas, les parents décident que l’enfant ira chez son père.
Il est indispensable de tenter de rétablir un équilibre.
La résidence deviendrait double, quel que soit le temps passé chez ses parents.
Non, l’objectif n’est pas de promouvoir l’égalité des pères et des mères.
C’est symbolique peut-être, mais pour certains parents, ça veut dire beaucoup.
Derrière ce texte, se cachent des histoires familiales particulièrement compliquées, souvent douloureuses.
Malheureusement, elles n’ont pas été prises.
Second argument : l’égalité.
Ce texte s’inscrit dans la lignée de bien d’autres, aussi par sa précipitation.
À peine écrit, il aura déjà fallu le réécrire complètement en commission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
En commission a été évoquée l’importance de la pression des lobbies.
C’est vrai.
Comme beaucoup de Français, je m’interroge et surtout je m’inquiète.
Certains considèrent que la loi possède trois caractéristiques fondamentales.
Elle est terriblement humaine, comme le sujet qui nous occupe aujourd’hui.
Elle doit être nécessaire.
Enfin, elle doit être utile.
Elle n’est ni nécessaire, ni utile ; pire encore, elle présente des risques.
Le code civil est aujourd’hui équilibré.
La résidence alternée est déjà privilégiée lorsque les parents la demandent.
La justice cherche à établir un esprit de coparentalité.
Vous voulez renforcer les droits des parents au détriment de ceux des enfants.
La proposition de loi ignore ce problème.
Avant d’examiner ce texte, nous aurions dû dresser un bilan de la situation.
J’ai accepté la résidence alternée parce que je n’en pouvais plus.
Devant le juge, j’ai fini par dire que j’étais d’accord.
Elle peut aussi être utilisée pour s’exonérer du paiement de la pension alimentaire.
Qu’importe l’avenir de leurs enfants, puisque seul le droit des parents compte.
La loi ne peut pas tout.
Envisageons une éducation à la famille et à l’investissement des parents.
Nous sommes députés, pas apprentis sorciers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Mais revenons à ce qui nous réunit aujourd’hui.
On divorce ou on se sépare rarement de gaîté de cœur.
Pourtant, quarante-quatre pourcent des personnes qui se sont mariées finissent par se séparer.
Si les parents la réclament, ils obtiennent gain de cause dans quatre-vingt-treize pourcent des cas.
Je vous parlais à l’instant des droits de l’enfant.
Je parlerais, à cet égard, d’obligation morale.
C’est une manière, je le comprends, de responsabiliser les pères.
Tout le reste est secondaire.
Chaque cas, chaque famille, chaque divorce est unique.
Ne perdons jamais de vue l’intérêt de l’enfant, de nos enfants.
La parole est à Madame Zivka Park.
Nous comprenons l’ensemble des critiques exprimées.
De nombreux États ont fait évoluer leur droit de la famille.
Ainsi, le juge italien doit examiner prioritairement une possibilité de garde alternée.
En Belgique, la loi va même plus loin.
Elle ne vient pas bouleverser non plus le droit de la famille.
L’intérêt de l’enfant sera préservé.
L’intervention et les pouvoirs du juge ne seront pas modifiés.
Est-il resté figé depuis ? Assurément non.
Il évolue avec sagesse et raison.
Le code civil, ce n’est pas le code du commerce.
Avec le code civil, l’humain n’est jamais loin.
Cette réécriture profonde, très rapide, est un signal d’alerte.
Ces souffrances, il faut les entendre.
J’en ai encore eu un au téléphone tout à l’heure.
On peut même constater que les magistrats appliquent le droit avec sagesse et pragmatisme.
Or les enfants ne sont pas des objets.
C’est une question d’éthique.
Aussi faut-il veiller à ne pas oublier la santé des enfants.
Je crois qu’il faut lui faire confiance.
Selon d’autres, elle pourrait générer des externalités négatives.
C’est pourquoi j’appelle à la plus grande prudence.
L’intérêt de l’enfant doit primer avant tout.
La proposition de loi n’est pas suffisamment ajustée.
Ses conséquences ne sont pas mesurées.
L’amendement que vous proposez, nous le verrons, est tout à fait bienvenu.
Le rôle social de chacun des parents est affirmé.
La proposition de loi me semble répondre tout à fait à cette attente.
Elle a tout à fait raison.
Je crois que tous les orateurs doivent se remémorer cette phrase.
Tous les acteurs de la séparation doivent être pris en compte.
Monsieur Peu, la proposition de loi n’impose pas la résidence alternée.
Cela n’aurait aucun sens.
Le texte ne vient pas bouleverser ces accords.
Je salue de nouveau la qualité du travail que vous avez effectué avec le rapporteur.
L’intérêt de l’enfant est de voir les tensions apaisées.
La suppression de la dévalorisation d’un parent contribuera à cet apaisement.
Tel est bien le cadre défini par ce texte.
Madame Boyer, vous avez raison : le sujet qui nous rassemble ce soir est terriblement humain.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour dix minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Dans neuf pourcent des cas, l’un des membres n’a pas exprimé de demande.
Cette proposition de loi est mauvaise pour de nombreuses raisons.
Lors d’une séparation, les enfants se trouvent souvent au cœur de situations douloureuses.
L’exposé sommaire d’un amendement déposé en commission est très clair à ce propos.
J’ajoute qu’aucune étude n’a été réalisée sur ce sujet.
Elles seront d’autant plus impactées.
En effet, qui dit double domiciliation dit baisse, voire disparition, de la pension alimentaire.
Il ne s’agit malheureusement pas de situations rarissimes.
Mais cette proposition de loi n’est pas de celles-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, je vous remercie d’abord de votre présence.
Je crois nécessaire de clarifier encore la portée de cette proposition de loi.
Elle concerne les enfants dans toutes les situations parentales.
Les termes de la Convention internationale des droits de l’enfant sont respectés.
Voilà, madame la députée, ce que je voulais vous dire.
Madame Danièle Obono, vous avez pour habitude de présenter les choses à votre manière.
Je voudrais simplement vous rappeler quelques règles.
Ce n’est pas du tout l’objet de cette proposition de loi.
Celle-ci n’impose pas une résidence alternée équilibrée entre le père et la mère.
Cette proposition de loi s’inspire fondamentalement de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Par ailleurs, ce texte n’écarte pas le juge.
Je donnerai quelques exemples, tirés de la pratique actuelle.
Vous nous avez parlé, à juste titre, de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous voterons évidemment pour la motion de rejet préalable déposée par Madame Obono.
Nous avons ce soir un débat à la fois digne et particulièrement intéressant.
Or la présente proposition de loi ne traduit pas, me semble-t-il, cette complexité.
En outre, elle est profondément imprécise.
Elle confond, selon moi, deux notions importantes : la coparentalité et le mode de garde.
Simplement, dans la coparentalité, il n’est pas question de mode de garde.
Nous avons dit que vous tentiez d’imposer la garde alternée.
Il serait prudent, je vous le dis en toute sincérité, de revoir profondément votre copie.
Cela contribuerait énormément, je crois, à faire avancer la coparentalité.
Nous serons bien sûr opposés à la motion de rejet préalable.
Cela a pris à peu près trente secondes de votre intervention.
Pour le reste, je voulais simplement dire une chose.
Le reste n’est pas dans le texte.
Vous nous avez parlé de la garde alternée : elle n’est pas dans le texte.
La niche a tremblé.
Le sujet est grave.
Il nous divise au sein même du groupe Les Républicains.
Compte tenu de cela, l’expression sera personnelle et le vote sera libre.
Il y va de l’intérêt de l’enfant.
À titre personnel, Xavier Breton et moi-même voterons la motion de rejet préalable.
Donc, c’est bien au nom de notre groupe que je le ferai.
Je reviens maintenant sur quelques interpellations.
Absolument ! Autrement dit, cela contraint l’office des magistrates et des magistrats.
Merci, madame Obono...
J’en termine, monsieur le président.
Nous pourrions avoir un débat plus large.
Je suis saisi de cinq amendements de suppression, numéros un, huit, treize, vingt-quatre et trente-deux.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro un.
Loin de nous l’idée de nier cette souffrance réelle.
» Or la solution proposée par ce texte est une mauvaise réponse.
La normalisation de la résidence pour tous n’est pas la bonne solution.
Alors prudence ! (Sourires.) Hors sujet.
Et, plus les enfants grandissent, plus les troubles persistent.
Or la stabilité affective est une nécessité absolue pour les enfants.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il convient également de prendre en compte chaque situation.
L’intérêt de l’enfant devrait être déterminé au cas par cas.
Ce n’est donc plus l’intérêt de l’enfant qui prime.
L’article premier vise avant tout à instaurer une égalité entre les adultes.
Vous revendiquez d’ailleurs cet égalitarisme.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article premier.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
En deux mille douze, soixante-six mille quatre cents divorces avec enfants mineurs ont été prononcés.
Il est bon de le rappeler dans cet hémicycle.
Ajoutons à cette condition l’âge et la maturité de l’enfant.
Personnellement, je pense qu’il faudrait attendre l’âge de l’entrée en sixième.
Merci de conclure, madame la députée.
Très bien ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement n° trente-deux.
C’est conforme à l’intérêt de l’enfant.
Vous avez également évoqué la coparentalité, qui n’implique pas forcément une égalité.
Il faut donc, comme beaucoup d’orateurs l’ont dit, faire du cas par cas.
C’est pourquoi notre texte ne fige ni n’impose rien.
À ma connaissance, ce n’est pas une position répandue.
Celles-ci ne seront, en pratique, pas modifiées.
Seule la terminologie sera renouvelée.
Je répète qu’elles n’introduisent pas la résidence alternée de droit.
Le Gouvernement est donc défavorable à tous ces amendements, qui sont, au fond, hors sujet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
C’est un sujet éminemment difficile, car il touche à l’intime et au subjectif.
On a cité Montesquieu et Dolto.
Je l’espère en tout cas, notamment pour les pères.
Il faudrait travailler sur la guidance parentale.
J’espère que ce texte permettra d’aller dans cette direction pour régler certains problèmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Caroline Abadie.
Chez les gens qui ont de l’argent, certainement.
S’il vous plaît, seule Madame Abadie a la parole.
Manifestement, je ne réussis pas à convaincre tout l’hémicycle.
C’est une très belle mesure qui dit que l’enfant a deux domiciles.
Il faut bien distinguer la résidence administrative et les modalités de garde.
L’intérêt de l’enfant reste pleinement sous la responsabilité du juge aux affaires familiales.
Nous sommes là pour voter des lois, pas des symboles.
Il n’y a pas de loi à titre exceptionnel.
Si la coparentalité évolue, cette évolution ne se fait pas sous la contrainte.
Son incidence n’a même pas été évaluée.
Il a raison.
Les amendements numéros quatorze et quarante sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
C’est une bonne chose.
Il en détermine la durée.
Il faut partir de chaque situation.
La rédaction de l’amendement va dans ce sens.
Vous gardez la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je souscris bien évidemment aux propos de Xavier Breton.
Le juge doit non pas être exclu du dispositif, mais en être le principe.
Il doit, par exemple, pouvoir ordonner une résidence alternée.
Les droits de l’enfant doivent primer sur ceux des parents.
Telle est la raison pour laquelle je défends cet amendement.
Il faut laisser au juge l’appréciation in concreto.
Au même âge, les enfants ne sont pas dans la même situation.
Je le répète, l’enfant doit bénéficier de la présence de ses deux parents.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Or il convient de laisser à ce dernier tout le panel des possibilités existantes.
Vous avez rappelé, madame Boyer, toute l’importance du juge aux affaires familiales.
Nous y sommes donc défavorables.
La parole est à Madame Caroline Abadie.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Aujourd’hui, le Gouvernement nous promet un projet de loi sur la famille.
Il conviendrait d’attendre cette future discussion.
Encore ? Il ne faut toucher aux lois que d’une main tremblante.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
On évoque la résidence administrative de l’enfant, qui serait l’objet de ce texte.
Exactement ! Attention : le texte est extrêmement ambigu et confus.
Nos débats sont confus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Elsa Faucillon.
J’appelle les auteurs de cette proposition de loi à en assumer le contenu.
J’en appelle donc à votre responsabilité.
On en aura vu d’autres.
Cela nécessite, y compris au moment du divorce, davantage d’accompagnement.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je souscris à ce qui vient d’être dit.
Et voilà que ce débat se termine en peau de chagrin, avec la résidence alternée.
Je rappellerai donc certaines pratiques instaurées par nos voisins.
Il en va de même pour l’Italie.
J’y suis totalement opposée.
Je considère que le juge doit se prononcer systématiquement.
Tel était l’objet… Merci, madame, Boyer.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
On nous reproche d’entretenir de la confusion, mais cette confusion vient du texte même.
C’est un choix ! On voit donc bien d’où vient la confusion.
Visiblement ! C’est là que réside le problème.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
Jusqu’à présent, les débats ont été de très haute tenue et sont restés courtois.
Je ne comprends donc pas cette idée de confusion.
Malgré tout, le débat a été courtois.
Mais voilà qu’on en vient à parler de « pères toxiques ».
Je suis désolé, je ne peux pas vous laisser dire cela, madame.
Ça existe aussi ! Il faut mettre les deux à égalité.
C’est pour cela qu’il y a un juge ! Nous sommes bien d’accord.
Madame Abadie a évoqué les détails de la vie de tous les jours.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa deux de l’article premier.
Votre amendement vise, au fond, à supprimer le principe de double résidence.
Et s’agissant des prestations sociales, le Gouvernement a l’intention de déposer un amendement.
Bien évidemment, je donne un avis défavorable à l’amendement.
Le rapporteur soulève un point important : nous avons besoin de données.
Ce sujet essentiel mériterait d’être étudié.
Or les études sur cet impact font défaut, alors que le sujet est tellement important.
Il convient de mesurer cet impact afin de mieux y répondre.
La séance est levée.