La séance est ouverte.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-six.
L’amendement numéro mille quatre n’est pas défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Le sujet fait naturellement polémique, mais il doit être abordé.
La suppression des allocations familiales aux familles de terroristes ne doit plus être un tabou.
C’est heureux ! Pourtant des exemples existent.
Ce sujet est grave.
Vous souhaitez faire des économies, en voilà ! En outre, cette mesure est morale.
La commission, ce ne sera pas une surprise, est extrêmement défavorable à ces amendements.
Je ne donnerai la parole qu’aux trois premiers députés qui me l’ont demandée.
C’est important, quand même ! La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
Nous ne pouvons pas les entendre.
C’est comme cela que l’on crée du terrorisme et de la haine.
Je trouve cela honteux.
Je vous demande de retirer ces amendements, cela vous valoriserait un peu.
Vous comprendrez alors le désarroi des familles et des mamans.
Absolument ! Nous avons déposé ces amendements.
Nous pouvons répondre à la commission et au Gouvernement, cela me semble être de droit.
Il ne s’agit pas d’un amendement de prévention mais d’un amendement moral.
Les Français n’acceptent pas que leur argent soit utilisé pour cela.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est la raison pour laquelle nous retirons cet amendement.
Ce n’est pas une nouveauté.
Cet amendement va dans ce sens.
Nous vous proposons donc aujourd’hui un amendement de cohérence.
Nous préférons lui dire où elle commence.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ces deux derniers amendements sont très différents.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, sur l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
L’article L.
Il renvoie à un décret pour déterminer les modalités de son versement.
Cet amendement vise donc à revenir à l’esprit de cet article L.
Il n’en reste pas moins que ceux-ci doivent en faire la demande.
Or certains n’osent pas, ne se le permettent pas.
Il faut en revenir à la situation précédente.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Je rejoins Monsieur Lurton.
En réalité, on les place dans l’obligation de quémander leurs droits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Il serait bon de revenir sur cette mesure, les conditions budgétaires actuelles nous le permettent.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Ces deux amendements sont de simple bon sens.
Or les services des CAF, au plan national comme dans les territoires, sont saturés.
Les demandes urgentes des personnes en difficulté prennent un temps monstrueux à être instruites.
À titre personnel, je suis favorable à ces amendements.
Très juste ! La parole est à Madame la ministre.
Absolument ! Mais nous avons aujourd’hui un problème commun : il nous faut cibler les aides.
Le non-recours aux droits est un vrai problème.
Je vous propose par conséquent de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est doublement satisfait.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, ou j’y donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Pour montrer que nous sommes à l’écoute, nous allons retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Il a même baissé de vingt pourcent en deux mille dix-sept.
Je vous propose de retirer votre amendement et de participer activement à nos travaux.
Ce rapport permettra aussi d’effectuer le premier bilan de la réforme.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-six.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Je vous ai entendu, monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement.
Actuellement, dans bon nombre de cas, cela semble assez obscur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
On sait d’où vient l’amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ça appelle une réponse ! La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Notre famille politique a toujours fait le choix de la liberté et de la justice.
Nous n’avons pas à recevoir de leçons de vous.
Rien à voir avec le sujet.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
Je demande un rappel au règlement pour fait personnel.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, également pour un rappel au règlement.
Je fonde mon rappel au règlement sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Franchement, monsieur Hammouche, maîtrisez-vous ! Votre intervention n’a aucun sens et n’apporte rien.
C’est une suite d’insultes et de qualificatifs péjoratifs.
Vous n’apportez pas un argument.
Tenez-le-vous pour dit, cher monsieur.
Je vous le dis très confraternellement.
Je fonde à mon tour ce rappel au règlement sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Merci monsieur Hammouche.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
D’abord, je n’ai jamais dit être contre tous les rapports.
C’est pourquoi je suis favorable à cette demande de rapport.
La parole est à Madame la ministre.
Revenir sur cette solidarité remettrait en cause tout l’édifice.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Nous souhaitons donc qu’il soit revu en commission.
Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, inscrit sur l’article.
L’article vingt-huit prévoit de revaloriser progressivement le minimum vieillesse.
Notre groupe est très attentif à cette question.
Toutefois, je voudrais faire deux remarques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous nous réjouissons évidemment de cette mesure.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Il y a urgence à sortir de la pauvreté les victimes d’un capitalisme fou.
Nous vous proposons donc de procéder à une véritable revalorisation de cette allocation.
En effet, augmenter le minimum vieillesse de cent euros est une bonne chose.
La parole est à Madame Delphine Bagarry.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Cette catégorie des personnes âgées profondément précaires mériteraient d’être mieux ciblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Tout cela montre que nous faisons un effort très particulier en faveur des personnes âgées.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
huit cent quinze-treize du code de la sécurité sociale.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Je voudrais apporter quelques éléments complémentaires pour alimenter notre réflexion.
Ils n’ont donc pas reçu le fruit du paiement de leurs cotisations sociales.
En outre, ils ont subi un chômage structurel.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
Je demanderai d’ailleurs un rapport sur cette question.
Le recours sur succession est aussi un frein pour l’entrée en EHPAD.
Or ces réticences s’expliquent en partie par la crainte du recours sur succession.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général.
Depuis deux mille dix, les bâtiments professionnels des exploitations agricoles sont exclus du patrimoine récupérable.
Depuis deux mille onze, les bâtiments d’habitation indissociables de l’exploitation le sont également.
Je renouvelle donc l’avis défavorable que j’avais donné en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre analyse est la même.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Il reste quatre cent dix-neuf amendements à examiner sur ce texte.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Très bien ! La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je voulais seulement amplifier l’action pour réparer ces années, ces décennies d’inégalités.
Voilà le message que je voulais porter.
C’est un amendement très important.
Il montre toute l’attention portée à la situation des plus fragiles.
Cela concernera bientôt six cent mille personnes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je trouve cette situation profondément injuste.
C’est tout de même un point sur lequel nous devons agir.
La parole est à Madame la ministre, puis nous passons au vote.
Cet article aurait dû normalement être débattu dans le PLF et non dans le PLFSS.
Vous avez eu raison, monsieur Lurton, d’évoquer ce seuil.
Je mets aux voix l’article vingt-huit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il nous faudra donc être particulièrement vigilants sur ce point.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article vingt-neuf.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Nous en venons aux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit donc d’une mesure de simplification qui est juste.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
Ce report est soit une fausse bonne nouvelle, soit un tour de passe-passe.
Cette mesure d’économie va aggraver la dégradation du pouvoir d’achat des retraités.
Nous en venons à la seconde série d’amendements identiques de cette discussion commune.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro mille cent.
Une fois de plus, le joli mot d’harmonisation est galvaudé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je le fais avec un peu d’émotion, car nous abordons un sujet sensible.
Une fois de plus, nous sommes confrontés à une politique de décalage.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article trente et un.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
À première vue, la majorité a pris la mesure du phénomène.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Nous proposons de faciliter la reconnaissance de cette maladie.
En pratique, ce seuil élimine une majorité des cas de burn-out.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit donc d’une raison technique.
Cet article fait progresser le droit.
L’amendement numéro huit cent cinquante-huit est donc également défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un.
Les amendements numéros trois cent dix-neuf et mille trente-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Les pathologies issues de ce syndrome sont prises en charge par l’assurance maladie.
Tel est le sens de cet amendement, pour le coup, constructif.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-sept.
Par conséquent, le Gouvernement est pour l’instant défavorable à ces amendements.
Je précise que cet amendement a été adopté par la commission des affaires sociales.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
L’amendement est retiré, afin que nous puissions en discuter.
Nous reviendrons sur le sujet, éventuellement lors de la prochaine lecture.
Mais le problème est que sa rédaction semble contenir une portée limitative.
Il y a urgence à ce que les entreprises prennent leurs responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Vous proposez de supprimer cette responsabilisation financière.
Il y a une inversion de la charge de la preuve.
Sous prétexte d’un rendement insuffisant, vous proposez de supprimer la contribution.
Le développement du burn-out est certainement l’un des prix qu’ils auront à payer.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Créer un nouvel organe parlementaire pour faire le point ne paraît pas opportun.
Le rapport Sebaoun contient vingt-sept propositions.
Beaucoup d’éléments et d’améliorations restent à intégrer pour progresser.
Il est évidemment hors de question de dédouaner les entreprises de leurs responsabilités.
Je tenais à faire cette précision pour ceux qui suivent nos débats.
Quelle froideur ! La parole est à Madame Caroline Fiat, inscrite sur l’article trente-deux.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro mille cent neuf.
Ce serait contraire à l’esprit même de ce que vous proposez.
Aussi je vous suggère de retirer votre amendement.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
On passe ainsi d’une logique de prévention à une logique de réparation.
Afin d’éclairer nos débats, nous apprécierions une réponse de votre part.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Mon interpellation porte, elle aussi, sur l’exclusion des risques chimiques.
La parole est à Madame la ministre.
Défendu ! La parole est à Madame Caroline Fiat, inscrite sur l’article.
Il n’y a décidément que vous pour faire fi de ce problème.
Le sociologue Vincent de Gaulejac a enquêté sur le phénomène auprès de nombreuses entreprises.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
En revanche, les employeurs ne sont jamais, ou si peu, inquiétés.
Voilà pourquoi, à titre personnel, je donne un avis favorable à votre amendement.
Cette orientation nous semble très importante.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article trente-quatre.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
» En outre, les sanctions envisagées apparaissent critiquables à la fois moralement et éthiquement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Il y a une confiance à restaurer, et cette mesure ne clôt pas le sujet.
Cela m’inspire quatre remarques.
Ce n’est pas à eux de décider de la politique de santé publique.
Cela leur a-t-il été signifié ? Il ne faudrait pas que cela se reproduise.
Cela mériterait quelques engagements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je serai très bref.
Cependant, je trouve que nous communiquons très mal sur ce sujet.
Le Gouvernement doit faire un très gros effort sur ce sujet.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Il y va de la démocratie et de la santé des nouvelles générations.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean François Mbaye.
L’article trente-quatre provoque beaucoup d’émotion parmi nos concitoyens.
Chers collègues, la République laïque ne reconnaît ni ne salarie aucun culte.
Chers collègues, c’est cette raison que nous devons servir.
Nous ne devons avoir qu’un but : penser à la protection de nos concitoyens.
Si cet objectif était atteint, on pourrait vaincre beaucoup de maladies qui reviennent.
La vaccination est l’un des plus grands progrès de l’humanité.
Si certains discours anti-vaccinaux gagnent du terrain, les virus sont eux aussi très actifs.
Ils circulent, ils circulent bien, et les maladies infectieuses se propagent.
Merci, madame la ministre.
Nous souhaitons tous la même chose : redonner confiance dans la vaccination.
On a donc des pour, des contre, mais pas de débat entre les deux parties.
On nous demande de nous prononcer dans l’urgence.
Mais pourquoi donc ? Nous n’avons pas besoin de dix ans.
C’est pourquoi nous renforçons les règlements sur la vaccination.
L’Italie prend également des mesures radicales.
Nous connaissons le rapport culturel des Français vis-à-vis de l’obligation.
Toutefois, j’insiste sur le fait qu’en France, cette obligation sera temporaire.
Vacciner, c’est protéger son enfant, mais c’est aussi protéger les autres.
C’est être collectif, c’est être solidaire.
Et nous nous développons à l’étranger, y compris en Asie et en Afrique.
J’ai évoqué en commission l’épisode de la vaccination contre le virus H1N1.
Non ! Ce sont des facteurs négatifs… Veuillez conclure, monsieur Door.
Votre temps de parole est de deux minutes, comme tout le monde.
Je vous prie donc de conclure tout de suite.
Il est fondamental de poursuivre la consultation citoyenne.
Je vous en dirai davantage dans quelques instants.
(Mêmes mouvements.) Merci de conclure, monsieur Dupont-Aignan.
L’opinion publique est inquiète et scandalisée par l’attitude du Gouvernement.
J’en viens à la question de la vaccination.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous sommes confrontés à un double défi.
C’est également pour cette raison que nous voterons pour l’article trente-quatre.
Je tire de cette expérience trois enseignements.
Un, il faut veiller particulièrement à la disponibilité des vaccins.
…l’organisation d’une conférence de consensus scientifique qui valide les politiques vaccinales.
La parole est à Madame la ministre.
Au sujet des vaccins, je souhaite rassurer les Français qui nous écoutent.
Tous ceux qui prônent la liberté de vaccination oublient qu’ils jouent les passagers clandestins.
Nous avions baissé la garde.
Au demeurant, nous ne leur évitons pas seulement le décès mais aussi des handicaps graves.
Lorsque nous vaccinons nos enfants, nous les protégeons de ces maladies.
La concertation a eu lieu, il est temps d’agir.
J’assume entièrement ma responsabilité.
D’autres pays ont déjà fait ce choix.
Voilà ce qu’il faut ! Je constate qu’en France, nous pêchons.
Cette situation, nous en héritons.
L’effort, vous le voyez, n’est donc pas gigantesque, loin de là.
Il va de soi qu’il faut développer l’éducation à la santé.
Les enjeux de prévention dépassent évidemment le cadre de l’article trente-quatre.
Il faudra communiquer sur ce point.
Nous écrirons une stratégie nationale de santé, dont l’axe numéro un sera la prévention.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Que vous le vouliez ou non, ces inquiétudes existent.
L’obligation vaccinale sera mise en grande difficulté par son obligation.
Telle n’est pas notre position, qui est au contraire rationnelle.
L’Assemblée nationale doit en tenir compte.
L’Assemblée nationale sera alors en mesure de prendre une décision.
Il faut donc en changer et se donner les moyens du débat.
C’est tout ce que nous demandons.
Pour cela, un débat rationnel et scientifique est nécessaire.
Enfin, il supprime les dispositions pénales relatives aux conditions de poursuite en cas d’infraction.
Elle implique à la fois les sciences biomédicales et les sciences sociales.
La confiance est donc fragile.
La confiance se travaille ; il va falloir expliquer les choses.
Je m’inscris en faux.
Dans ce contexte, nous devons prendre nos responsabilités en tant que parlementaires.
Faisons-le et travaillons pour l’avenir, pour la confiance.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Madame la ministre, vous n’avez pas répondu à mes questions.
Il existe une obligation vaccinale et des vaccins qui ont fait leurs preuves.
Ah ça oui ! Veuillez conclure, monsieur Dupont-Aignan.
Vous racontez n’importe quoi ! Merci, monsieur Dupont-Aignan.
La parole est à Monsieur Jean François Mbaye.
C’est là une construction du juge à laquelle vous souscrivez, ce qui me désole.
Nous ne sommes pas dans le déni mais dans l’action.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie-Pierre Rixain.
J’estime être représentante de la nation au même titre que vous tous.
Nous débattons parce que nous ne sommes manifestement pas d’accord.
Personnellement, j’ai choisi le camp de la raison.
Ah ah ah ! Par ailleurs, je suis moi-même mère d’un enfant de huit ans.
(Rires sur les bancs du groupe FI.) Il va bien ? Très bien, merci.
J’ai choisi de le faire vacciner.
J’essaierai de faire simple et de me faire comprendre.
Les jugements de valeur – qui est raisonnable ? qui ne l’est pas ? – ont leurs limites.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Je vais prendre mon exemple personnel.
Mes grands, je les ai fait vacciner sans jamais me poser de questions.
Je vous explique simplement la défiance des gens.
Je me suis demandé moi-même si je devais faire faire les vaccins.
La défiance a été causée par la désinformation.
Voici ce que les gens demandent aujourd’hui : être rassurés.
Très bien ! La parole est à Madame Blandine Brocard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Exactement ! Je souhaite répondre à plusieurs arguments.
Onze vaccins sont concernés, alors qu’il convient de les considérer un par un.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Blandine Brocard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Les récalcitrants seront déscolarisés.
Vous contraignez, mais sans convaincre.
Chers collègues, l’entrée à l’école est un moment fort pour les enfants.
Ne le transformons pas en moment d’angoisse pour les parents.
L’école doit demeurer un symbole de bienveillance et de pédagogie.
On nous dit qu’il faut rétablir la confiance des Français dans la vaccination.
Nous verrons alors comment évolue la couverture vaccinale.
L’objectif est d’améliorer la couverture vaccinale.
Je ne serai pas plus long.
Nous ne parviendrons pas à convaincre tout le monde mais au moins aurons-nous essayé.
Fort heureusement, nous ne dissimulons rien.
C’est également vrai pour l’Agence européenne du médicament.
Quant aux rapports de l’OMS, ils révèlent que les adjuvants ne présentent aucun danger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Vous le savez fort bien.
Je n’en dirai pas plus.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert.
Nous sommes tous ici députés, unis par une même devise : Liberté, Égalité, Fraternité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Agnès Thill.
Rassurez-vous, chers collègues, aucun enfant ne sera déscolarisé, qu’il soit ou non vacciné.
La mairie les admet et nous les inscrivons.
Aucun ne sera laissé dans la rue ni ramené à son domicile.
Nous accueillons des enfants de parents Témoins de Jéhovah, qui sont opposés à la vaccination.
Et nous en avons beaucoup ! Aucun enfant ne sera déscolarisé.
Nous les voyons tous, pour les convaincre.
S’ils ont vacciné leurs enfants, nous les en félicitons.
Si ce n’est pas le cas, nous les invitons à le faire.
Aucun enfant ne sera laissé dans la rue.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
La parole est à Madame Blandine Brocard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Je le retire.
La parole est à Madame Blandine Brocard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela ne remet en rien en cause la vaccination.
Dans d’autres, on a pu s’interroger sur le lien entre pathologies et vaccinations.
Je ne remets pas en cause ses hypothèses scientifiques.
J’attends qu’il établisse un lien scientifique prouvé entre l’aluminium et les vaccins.
À un moment, il faut arrêter de se regarder le nombril.
On peut s’intéresser à la littérature internationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Fiona Lazaar.
Il en ressort très clairement que cette mesure est nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Blandine Brocard.
Ce n’est pas vrai.
Je vous fais grâce des autres citations.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, pour un rappel au règlement.
Je souhaite pouvoir exprimer mon avis sur l’amendement.
Vous avez brandi le règlement pour solliciter la parole.
Soit vous souhaitez faire un rappel au règlement, soit vous interviendrez sur un prochain amendement.
J’ai été mis en cause.
Si vous avez été mis en cause, vous pouvez faire un rappel au règlement.
Il s’agit donc d’un rappel au règlement pour mise en cause personnelle.
Je vous donne la parole.
Madame la ministre, nous sommes encore en démocratie.
Monsieur le rapporteur général prétend que j’ai apprécié les propos de Monsieur Trump.
Mais il n’est pas question ici de Monsieur Trump.
C’est totalement faux.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro cinq cent six.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Or il est très important d’en parler.
Il est primordial de leur apporter les réponses qu’ils attendent.
La mise en cause de l’aluminium en est une parmi d’autres.
Il faut toujours être modeste en médecine.
Depuis un siècle aussi, on utilise des adjuvants aluminiques.
S’agissant de l’amendement, il vise à corriger une omission.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Blandine Brocard, pour les soutenir.
Les amendements s’inscrivent dans la logique du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
En deux mille sept, l’obligation a été suspendue.
Chaque fois qu’on a voulu se passer des professionnels, on a échoué.
Ce n’est que le début.
La démocratie sanitaire est très précieuse dans notre pays.
N’ayez pas d’inquiétude, la vaccination durera tant qu’elle est nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
L’un d’entre eux, au sujet de l’autisme, était particulièrement grave.
Notre pays a trente ans de retard, pour d’autres raisons, sur l’autisme.
Il serait temps d’arrêter de propager ce genre de fausses nouvelles.
La parole est à Madame Michèle Peyron.
Je vous demande juste quelques secondes pour faire part d’une expérience très personnelle.
(Murmures.) La parole est à Madame Blandine Brocard.
Ont-elles raison ou tort ? Je n’en ai aucune idée.
Tout à l’heure, Madame la ministre a dit que les vaccins sont sans danger.
Ce que demandent les Français, c’est qu’on ne leur cache rien.
La parole est à Madame la ministre.
Une députée vient de prendre la parole pour dire quelque chose de très personnel.
Je pense que beaucoup d’entre nous ressentent une immense émotion.
Monsieur le président, je vous remercie de bien vouloir suspendre la séance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À présent, je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent neuf.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est de coordination.
Les amendements numéros huit cent quatre-vingt-quinze, mille trente-neuf et mille soixante-cinq sont identiques.
J’aurais dû le faire lors de la discussion sur l’article.
C’est comme ça.
Ma proposition rejoint celle de Monsieur Vercamer, qui s’exprimera dans un instant.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-cinq.
La consultation devra avoir un caractère public.
L’évaluation me semble devoir être annuelle, donc répétée.
Je demande à Madame la ministre d’émettre un avis favorable sur l’amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Nous devons en effet combattre certaines théories colportées par les adversaires de la vaccination.
C’est pour lever ces doutes que nous proposons cet amendement.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Une défiance existe dans le pays, et il s’agit d’être convaincant.
On pourrait évoquer bien d’autres problèmes.
Ce n’est pas diffamatoire que de dire cela.
Comme législateurs, il est nécessaire que nous ayons tous les tenants de la décision.
Voilà ce qui vous a été dit, précédemment, par notre groupe.
C’est un engagement de responsabilité, individuelle et collective.
La rougeole, comme la variole, auraient dû être éradiquées mais elles sont loin de disparaître.
Il est temps d’agir, vite et de manière collective, en informant et en expliquant.
C’est un devoir de pédagogie éclairée et d’information partagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe Les Constructifs votera cet article.
Nous sommes bien sûr à vos côtés, madame la ministre, concernant la vaccination.
Nous avons naturellement été émus par l’intervention de notre collègue Michèle Peyron.
Je lisais récemment un article sur Madagascar, où la peste a fait sa réapparition.
Il est donc très important de protéger les Français.
Je comprends donc votre volonté de le rendre obligatoire.
La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
Nous avons parfois des réflexions d’habitants de petit village gaulois.
Madame la ministre l’a rappelé précédemment, un vaccin, c’est un médicament.
On oublie quelque peu les avantages qu’apporte un vaccin.
Il est dommage d’en arriver là.
Nous ne devons pas céder à l’obscurantisme, au doute ou aux rumeurs infondées.
La vaccination généralisée et remboursée est une chance et un privilège.
La vie doit toujours rester notre priorité dans cette assemblée.
On a entendu précédemment des arguments intéressants, d’autres parfois contestables et contestés.
Nous sommes ici responsables pour nos concitoyens.
Aussi, madame la ministre, apportons-nous notre soutien à l’article trente-quatre, que nous voterons.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-quatre.
Un dépistage ciblé est possible, on le sait.
Plus on traite tôt un cancer, plus on a de chance de guérir.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
» Conformément à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Je vous suggère donc, monsieur Hammouche, de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Je retire les deux amendements.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Vous aurez tout loisir d’y participer si vous le souhaitez, monsieur Dharréville.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Menées dans plusieurs territoires, elles sont financées par l’assurance maladie.
Des conclusions pourront être tirées de leurs résultats d’évaluation.
Je vous suggère donc également de retirer votre amendement, monsieur Dharréville.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-cinq.
La parole est d’abord à Madame Caroline Fiat.
Innovation ne rime pas toujours avec amélioration ; expérimentation, non plus.
Il s’inscrit au contraire dans la continuité de la tarification à l’activité.
Nous ne doutons pas une seule seconde de la bonne volonté des professionnels de santé.
La Haute Autorité de santé ne pourra qu’émettre un avis sur ces expérimentations.
Aussi, nous vous demandons de retirer cet article.
La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Les patients seront les grands gagnants, avec une meilleure prise en charge.
Des rêves et des projets pourront devenir réalité, c’est le pragmatisme qui triomphera.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
On aura beau multiplier les procédures, imaginer, faire, on manque de médecins, physiquement.
Ils passent dans ce qu’on pourrait appeler le conventionnement territorial.
Voilà un premier sujet qui mériterait l’attention du Gouvernement.
Je formulerai également une autre proposition.
Elle mériterait d’être davantage développée et appliquée.
Il a rappelé que l’hébergement hospitalier serait divisé par trois.
Une expérimentation dans ce domaine pourrait figurer de manière complémentaire dans l’article trente-cinq.
La parole est à Madame Claire Pitollat.
Cet article a pour titre : « Promouvoir l’innovation en santé ».
C’est une bonne nouvelle car cela permettra enfin les expérimentations de terrain.
» Je suis persuadée que, grâce à cet article, nous aurons enfin une approche transpartisane.
La parole est à Madame Annie Vidal.
L’objectif est l’efficience de notre système de santé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Notre système ne répond plus qu’imparfaitement aux besoins de santé de la population.
Les étudiants éprouvent un moindre attrait pour la médecine générale.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Il est urgent de réformer.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’article trente-cinq vient ouvrir les possibilités d’expérimentation.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé.
Cet article vient à point.
Cette capacité à expérimenter, c’est ce qu’il nous fallait.
La parole est à Madame la ministre.
Nous savons la difficulté de financer la prévention au sein des parcours de soins.
L’article contient un grand nombre de dérogations dans le cadre d’expérimentations.
Bref, des dizaines d’articles du code de la Sécurité sociale sont concernés.
Ils ont des idées.
Je serais très curieux de savoir ce que vous proposez.
Honnêtement, je pense que nous avons fait le tour du système actuel.
C’est tout cela que nous sommes en train d’essayer de proposer.
Il était initialement prévu que l’article trente-cinq ne concerne que les soins primaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Pour moi, celui-ci est marqué par bien d’autres aspects que cet article.
Très bien ! La parole est à Madame Clémentine Autain.
Si on veut raccourcir nos débats, autant nous écouter et essayer d’échanger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
Nous proposons une expérimentation d’hôtellerie hospitalière.
Tout à fait ! Le cadre est très bien défini dans l’article trente-cinq.
Tous les autres amendements recevront un avis défavorable.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Élimas ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
La question des hôtels hospitaliers mérite qu’on s’y arrête.
Je prendrai deux exemples simples.
La séance est levée.