La séance est ouverte.
Le sujet est donc sur la table en France et dans le monde.
Cette finance est en surchauffe au même titre que le climat.
À cela s’ajoutent les paradis fiscaux, qui agissent telles des lessiveuses.
Cette situation fissure les pactes sociaux.
Ce déséquilibre insupportable peut être à l’origine d’un monde qui bascule.
Les banquiers centraux ont pris la main en lieu et place des gouvernements.
Monsieur Trump envisage de faire des États-Unis un immense paradis fiscal.
Il projette de baisser l’impôt sur les sociétés de trente-cinq pourcent à quinze pourcent.
Par ailleurs, il offre l’amnistie aux repentis fiscaux américains.
Madame Theresa May pense faire de même à nos portes.
Le dumping fiscal est devenu féroce, la dette s’accumule et l’austérité s’aggrave.
Notre pays a vocation à porter un message de paix, de justice, de démocratie.
Il a vocation à favoriser les équilibres et à être le porte-voix des plus fragiles.
Une large conférence permettrait d’entendre ceux qu’on n’entend jamais.
Le but est de mettre tout le monde autour de la table.
« Vivre sans espoir, c’est cesser de vivre », disait Dostoïevski.
C’est le travail d’une génération.
Nous ferons ainsi œuvre utile pour les générations futures.
J’imagine votre émotion.
J’y reviendrai.
Néanmoins, je souhaiterais voir rectifier un certain nombre de propos tenus dans la partie introductive.
Le recouvrement est certes à améliorer, mais il s’établit à douze milliards d’euros.
Cela représente des sommes importantes.
Nous avons donc un arsenal assez complet.
Le cadrage constitutionnel existe.
Vous évoquez régulièrement le sujet du verrou de Bercy.
Il peut convoquer des conférences.
Aujourd’hui, ce dernier est régi par une résolution de deux mille quatre.
La France tient compte de ces publications.
Nous agissons depuis des années dans le cadre de l’OCDE et du Gvingt.
Je pense par exemple à l’initiative Inspecteurs des impôts sans frontières.
L’État français participe évidemment activement à tous ces projets.
J’étais d’ailleurs moi-même à l’OCDE il y a peu.
Elle le fait à l’OCDE.
Selon Thomas Piketty, les causes en sont nombreuses.
On progresse aussi à l’échelle européenne.
Ce dispositif sera effectif à partir de janvier deux mille dix-huit.
Mais nous voyons tous qu’il faut aller beaucoup plus loin.
Elle a été en partie mise en place.
L’action internationale du Gouvernement s’est aussi déployée.
Des débats existent au niveau national ; nous en avons eu à la commission des finances.
À cette fin, nous vous accompagnerons et voterons ce texte.
Ce signal sera envoyé à la veille d’échéances importantes.
Absolument ! Or, disons-le franchement : elle ne l’a pas eue beaucoup jusqu’à présent.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons cette résolution.
Nous devons agir sur ces sujets.
Les mesures du BEPS et du paquet européen doivent encore être appliquées de manière globale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Or le groupe de l’Union des démocrates et indépendants pense exactement l’inverse.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Trois raisons expliquent le renforcement de l’évitement fiscal et la difficulté de le prévenir.
La première est le fait que chaque État dispose de sa propre réglementation.
Il est extraordinairement difficile de suivre le fonctionnement de cette incroyable jungle.
L’accélération est considérable.
Pourtant, ces dernières années, des avancées ont été réalisées dans ce domaine.
Il faut donc être un peu prudent avant de qualifier des États de paradis fiscaux.
Madame Lignières-Cassou a fait allusion voilà quelques instants aux rescrits.
C’est donc très important.
S’il faut bien évoquer les progrès accomplis, tout cela n’est évidemment pas suffisant.
C’est évidemment une très bonne idée, qu’on ne peut que soutenir.
Il faut néanmoins avoir à l’esprit un certain nombre d’éléments.
Le dispositif est donc très positif malgré sa lourdeur et sa lenteur.
On peut donc considérer que nous occupons la première place des pays réellement significatifs.
Trop d’impôt tue l’impôt.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Le cadre national reste un premier niveau pertinent d’intervention.
L’action, pour être efficace, se décline aussi en Europe.
C’est certain, il faudra d’autres avancées dans le futur.
C’est pourquoi je salue et soutiens ce projet de résolution.
Néanmoins, on ne saurait négliger la puissance de marchés privés, particulièrement choyés par les États.
Si ce texte permet de la soutenir un peu, j’en suis ravi.
Je me refuse à considérer cette réalité comme un horizon indépassable.
Je soutiendrai donc la proposition de résolution.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Le cœur du système réside dans les dérives du système bancaire.
Cette réalité n’a plus cours.
Un autre aspect de ces transactions financières mortifères mérite d’être souligné.
C’est ce que l’on appelle l’érosion des bases fiscales.
Certains de nos collègues arguent que tout cela est utopique.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, rapporteur.
Ces interventions montrent que, malgré quelques réticences ici ou là, nous faisons le même constat.
C’est une façon d’avancer sur une question cruciale.
Très bien ! Je vous remercie pour l’ensemble de vos interventions.
J’ai lu avec intérêt l’amendement proposé par le Gouvernement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Il est grand temps de lutter efficacement au niveau international.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Une COP de la finance mondiale se justifie donc pleinement à mes yeux.
Je voudrais rappeler trois points, qu’il est important de garder à l’esprit.
L’amendement se comprend de lui-même.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je souhaiterais aborder ce débat par un simple constat de la réalité.
Ce sont les faits, rien que les faits, dans leur brutalité.
qui témoignent d’une politique volontariste dans ce domaine.
Elle serait financée par une nouvelle recette prévue à l’article deux.
La nouvelle recette sera donc décisive pour le redressement financier du régime.
L’article trois concerne les non-salariés agricoles d’outre-mer.
Trois ans sont passés et nous attendons toujours ce rapport.
Ces inégalités ne sont plus acceptables.
Tels sont, mes chers collègues, les termes de notre débat.
Je pense notamment à l’exigence de parité.
(Sourires.) Ce n’est pas incompatible.
Il est vrai qu’il peut y avoir des poètes ministres, ou des ministres poètes.
C’est compliqué.
En tant que candidat il s’était engagé sur six points.
Quelque deux cent trente mille personnes ont bénéficié de ce complément de points RCO.
Depuis deux mille quatorze, quatre cent soixante-dix-sept mille personnes ont bénéficié de ce dispositif.
Il s’agit d’une avancée importante en matière de parité.
… et un rapport consacré à la revalorisation des retraites.
Le rapport, lui, est de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
En effet, monsieur le député.
On oublie trop ce sujet, alors que les accidents sont nombreux dans l’agriculture.
Il faut en tenir compte pour les prestations de retraite.
Ces avancées, nous les devons aussi aux retraités agricoles.
J’en aperçois d’ailleurs un certain nombre dans les tribunes du public.
J’ignore qui les a invités mais je me félicite de leur présence.
Tel était l’engagement et il a été tenu.
Nous devons nous appuyer sur cet important effort qui a déjà été consenti.
Sur certains sujets, il faut progresser.
Ce point avait donné lieu à une discussion difficile.
Nous pensions pouvoir en attendre plus de cent cinquante millions d’euros.
Dans ce cas, le débat porte sur l’opportunité de créer des taxes nouvelles.
Cela ne doit pas nous empêcher de poursuivre.
Sans doute le débat est-il inachevé.
Plusieurs réformes sont pourtant intervenues depuis sa création en mille neuf cent cinquante-deux.
Une troisième phase a débuté en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est celle qui programme et planifie la revalorisation des petites retraites agricoles.
Je défendrai un amendement en ce sens.
C’est l’objet de l’article trois.
Ce texte porte principalement sur les retraites des non-salariés agricoles.
Cette unanimité est un signal fort pour les semaines et les mois qui viennent.
Elle est le gage que ce processus de revalorisation sera poursuivi.
Le débat que nous engageons ne manque pas d’intérêt.
Cette proposition de loi est généreuse et répond à un problème réel.
Nul ne peut dire que le niveau des retraites agricoles est satisfaisant.
Nous en sommes tous parfaitement conscients et nous sommes solidaires de leur combat.
Le deuxième facteur dissuasif est la crainte d’un recours sur succession.
Peut-être faut-il s’interroger sur ce dernier point.
Je voudrais aussi rappeler la raison de la modicité des retraites agricoles.
Notre système de retraite est un système contributif.
La pension de retraite n’est finalement qu’un salaire différé.
Ce rattrapage, programmé sur trois ans, sera achevé dès cette année.
L’engagement est tenu.
D’ailleurs tout le monde l’adoptera, vous l’avez compris.
Elle soulève néanmoins un autre problème : celui du financement.
Son expertise permettra de déterminer comment améliorer encore le montant des retraites agricoles.
C’est tout de même un peu tard.
Il n’est jamais trop tard pour bien faire et la suite le montrera.
À ce titre, notre groupe le votera.
Le problème est double et appelle donc deux types de solutions.
C’est aussi le contenu d’un texte que je viens de déposer.
Nous avons néanmoins émis en commission des réserves quant au financement proposé.
C’est faux.
Je ne m’étendrai pas sur les dispositions prévues pour l’outre-mer, auxquelles nous souscrivons.
Je termine en disant donc que nous voterons cette proposition.
La situation est catastrophique et tout le monde rural s’en trouve fragilisé.
La situation des agriculteurs en activité est donc plus qu’inquiétante.
Or chacun sait bien que la pérennité financière de ce régime est menacée.
Nous approuvons par ailleurs le volet du texte relatif à l’outre-mer.
Enfin, puisque nous abordons le sujet épineux des retraites, permettez-moi une remarque plus générale.
À nos yeux, seule l’instauration d’un régime unique garantirait équité et justice.
À ce titre, nous le soutenons, et nous le voterons dès aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Nous pouvons nous en féliciter.
De plus, chacun sait que des inégalités subsistent, malheureusement, entre nos territoires.
Nous vous soutenons dans cette démarche, qui nous semble intéressante.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Mais c’est la dernière fois que je m’exprime ici.
Je voudrais rappeler en un mot les difficultés que nous avons eues à affronter.
Ils ont dû assumer seuls des charges qui avaient considérablement augmenté.
C’est nous, la gauche, qui avons fait progresser ce dossier.
Mes chers collègues de gauche, vous pouvez être fiers du travail réalisé.
Je n’en dirai pas autant des dix ans de mandature de la droite.
En deux mille treize, ils percevaient soixante-quinze pourcent du SMIC.
Après dix ans de droite, ils n’en percevaient plus que soixante-dix virgule quatre pourcent.
Aujourd’hui il faut réfléchir à l’avenir.
C’est ce à quoi nous invite André Chassaigne.
Cette proposition de loi est un appel utile pour la prochaine mandature.
Le régime des indépendants est véritablement à refonder.
Je rappelle que le seuil de pauvreté est en France de huit cent quarante euros.
Nous nous accordons tous à dire que cette situation est totalement inacceptable.
Je crois très sincèrement que de tels choix sont totalement contre-productifs à long terme.
La solution doit donc être recherchée ailleurs.
De même tous les modes de calculs devront être harmonisés.
Évidemment, ce débat nous conduit à remettre en cause les régimes dérogatoires.
Leur nette augmentation devrait, par exemple, permettre la reconnaissance du travail familial.
Conjoints collaborateurs et aides familiaux n’ont pas des carrières discontinues, dans les faits.
Je tiens à dire qu’une partie des solutions proposées n’est pas acceptable.
Porter le minimum de la retraite à quatre-vingt-cinq pourcent du SMIC est une mesure salutaire.
Ils méritent que nous les défendions et qu’enfin nous les entendions.
Merci, monsieur Chassaigne.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
L’ouvrage a été remis sur le métier en deux mille douze.
Les droits RCO des conjoints survivants ont également été améliorés.
Il faut en effet poursuivre cette politique.
Je salue votre initiative, qui fixe un cap, comme une lumière qui scintille devant nous.
Je vous invite à soutenir cette proposition de loi.
La première, c’est Alban.
J’ai visité son exploitation hier.
Aujourd’hui, il ne peut pas vivre de sa passion.
C’est le quotidien qu’il faut d’abord gérer.
Je veux vous parler aussi de Thierry.
Il habite à deux kilomètres de chez moi.
Il commence à penser à la retraite.
Revaloriser les pensions de retraites agricoles est une nécessité : c’est même une urgence absolue.
La vente apporte à certains un complément qui permet d’envisager la retraite plus sereinement.
Mais ceux qui ne sont pas propriétaires restent les parents pauvres de la profession.
Nous pouvons donc nous féliciter de la solution de substitution qui été adoptée en commission.
C’est pourquoi je voterai pour ce texte revalorisant les pensions de retraite agricoles.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Orphé.
Avec Huguette Bello.
Avec ma collègue Huguette Bello, bien sûr, qui est très sensibilisée à cette question.
Ce décalage est une des premières raisons de ces écarts de niveau des pensions.
Malheureusement, ce dispositif a été supprimé par la droite au Sénat.
C’était pourtant une belle avancée ! Nous espérons le rétablir à l’Assemblée nationale.
On le voit, il est difficile pour les outre-mer d’agir dans ce domaine.
Mes chers collègues, j’approuve pleinement la philosophie et le dessein de ce texte.
C’est pourquoi je voterai en faveur de cette proposition de loi.
Je vous remercie de cette initiative, qui est très heureuse.
Il y a du bien et du mal un peu partout.
Je n’irai pas sur ce terrain.
Les faits sont têtus ! Arnaud Viala a déjà dit beaucoup de choses.
C’est vrai ! Je pense notamment aux éleveurs laitiers.
Ces éleveurs ne s’en sortent pas.
À la souffrance économique s’ajoute la souffrance sociale.
Le problème des retraites agricoles n’est pas nouveau.
Aujourd’hui, nous y sommes.
Il est urgent de mener une réforme d’ampleur.
Le champ de cette réflexion est particulièrement vaste et ambitieux.
Enfin, cette proposition de loi semble rassembler l’ensemble des membres de notre assemblée.
Le montant moyen des retraites agricoles se situe aux alentours de sept cent soixante-seize euros.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.