La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dès lors, monsieur le ministre, ma question est double.
Pour ce faire, j’ai procédé par étapes.
Sur les premières cartes que nous avons publiées, deux cent soixante-douze communes ont été reclassées.
L’un, Israël, a immédiatement vu le jour.
L’autre, la Palestine, n’en peut plus d’attendre sa reconnaissance.
Dans trois jours, le nouveau Président américain sera investi.
C’est la simple application du droit, de la justice, de l’humanité.
Les Nations unies étaient officiellement représentées, ainsi que la Ligue arabe et l’Union européenne.
L’un des policiers, grièvement brûlé, est toujours hospitalisé.
Ce qui se passe aujourd’hui est de votre responsabilité, et de votre responsabilité seulement.
C’est le résultat de quatre années de désarmement pénal systématique.
Ils ont été arrêtés par la police.
Ils ont entre dix-sept et dix-neuf ans.
Je veux remercier tous les enquêteurs qui ont mené cette enquête depuis plusieurs mois.
Nous avons donné tous les moyens pour que soient arrêtés les agresseurs de ces policiers.
De même, tous les moyens seront mis en œuvre pour arrêter les casseurs de Juvisy.
Il n’y a pas de « sous-pays » au sein de l’Union européenne.
Chaque pays possède un passé, une culture et des droits qui lui sont propres.
C’est unis que nous pouvons faire face, dialoguer et négocier avec les États-Unis.
Voilà pourquoi nous avons toutes les raisons de continuer notre chemin ensemble.
Nous devons également être en situation de protéger notre modèle social européen.
Nous devons être capables de protéger notre modèle social et de le dire avec force.
C’est une part de leur protection sociale.
J’ai vu également que le Hamas considérait cette conférence comme absurde.
Au fond, le chemin étroit que nous avons emprunté était peut-être le bon.
Nous ne désespérons pas ! La France ne renoncera pas.
Elle est amie d’Israël, vous le savez depuis longtemps.
Il reste la libéralisation des autocars comme mesure phare.
Ma question s’adresse justement à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Nous nous sommes engagés à réduire les déficits.
Je souhaiterais en dire quelques mots.
L’implication de ces différents acteurs fut déterminante, dans la conception même du CPA.
Le compte personnel d’activité entend répondre aux mutations que connaît le monde du travail.
Vous me posez la question du financement, qui est essentielle.
Le compte d’engagement citoyen est financé en quasi-totalité par l’État.
Il s’agit d’une réforme majeure, et le champ des possibles est immense.
Ils ont fumé la moquette ! La motivation de cet appel va sûrement vous faire plaisir.
Ben voyons ! Le Gouvernement, quant à lui, est victime de ses propres contradictions.
Je vais donc vous poser une question directe.
J’y serai attentif.
C’est le cas dans ma circonscription, tout particulièrement à Pertuis.
C’est le Far-West ! Les riverains sont exaspérés et n’osent plus sortir.
Le maire de Pertuis a d’ailleurs écrit au Premier ministre à ce sujet.
La justice sociale, c’est protéger les honnêtes citoyens, propriétaires ou riverains.
Elle ne peut trouver de solution sans le concours de tous les acteurs locaux.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ces tout derniers jours, de nouvelles tensions sont apparues.
La France n’accepte pas le statu quo au Proche-Orient.
Nous ne voulons pas nous résigner à cette situation qui crée la désespérance.
Comme ce n’est pas la situation actuelle, toute initiative unilatérale serait vécue douloureusement.
Vous avez parlé de « provocation » : j’ai moi-même employé ce mot.
Attention ! Prenons garde ! Rien ne doit être fait qui encourage la violence.
Chacun est face à ses responsabilités.
La France est au rendez-vous.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
On voit, hélas, qu’elle se trompait.
Auparavant, les commandos anti-IVG s’interposaient physiquement.
Une femme sur trois a recours à l’IVG au cours de sa vie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le vingt décembre, vous l’avez voté à une large majorité.
J’en remercie les rapporteurs.
Permettez-moi enfin de rappeler les dispositions sur lesquelles le Gouvernement souhaite revenir.
Accordez-moi, mesdames, messieurs les députés, que ce serait fâcheux et regrettable.
Pourtant jugés nécessaires à l’aménagement francilien, le Sénat n’a pas souhaité les retenir.
Nous pourrons ainsi ouvrir le dialogue.
Le Gouvernement a par ailleurs souhaité maintenir quatre amendements qui me paraissent très importants.
Ce doublement tient au moins à trois raisons.
Par ailleurs, d’autres mesures plus spécifiques méritent d’être mentionnées.
Dans ce contexte, nous devrions aboutir à un texte équilibré et ambitieux.
Je développerai trois points, pour essayer de compléter les propos de Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’est le cas dans la totalité des communes de ce pays.
Les maires de secteur ou d’arrondissement ont un rôle consultatif de proximité.
Nous avons eu, en commission, des échanges parfois surprenants à cet égard.
Je souhaite en citer deux plus particulièrement.
Le Gouvernement a proposé une solution de compromis : limiter ce report à deux mille vingt.
La situation reste telle qu’elle est.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour une intervention ne pouvant excéder quinze minutes.
Les élus de Paris qui sont parmi nous aujourd’hui pourraient en témoigner.
Si ! C’est Dallas ! Las Vegas plutôt.
Permettez-moi de revenir une nouvelle fois sur ces différents points qui sont importants.
Pourquoi ? Tout simplement parce que les motivations en sont purement politiciennes.
Vous prétendez que cela ne change rien, mais ce n’est manifestement pas le cas.
C’est éloigner quand il faudrait rapprocher.
C’est aggraver la perception d’une déconnexion croissante des élus.
C’est vrai.
Le co-pilotage entre mairie centrale et mairies d’arrondissement n’a produit aucun effet.
Bref, cela fonctionnerait.
Ils peuvent déjà le faire.
Autre sujet majeur pour les Parisiens : la cantine.
Vous remarquerez, monsieur Mennucci, que nous, nous savons évoluer et nous adapter.
Notre approche sera la même concernant la police.
Dieu sait, pourtant, si les préfets de police sont souvent réservés sur ce sujet.
J’en profite pour saluer notre collègue président du conseil départemental des Hauts-de-Seine Patrick Devedjian.
Paris, et plus généralement l’Île-de-France, valent pourtant mieux.
Nous devrons sans doute y revenir dans la prochaine mandature.
Ce serait déjà bien ! Inlassablement, vous parlez de tripatouillage électoral.
J’ai bien compris que faute d’arguments sérieux, vous nous en accusez.
Quel rapport avec le texte ? Allons maintenant au bout de nos débats.
Cette réforme est importante.
Je suis quelque peu interpellé par la nature des propos que j’ai entendus.
Je pense que la polémique qui est engagée ne sert personne.
Il faut examiner ce texte au fond.
Très bien ! C’est pourquoi le groupe RRDP votera contre la motion de rejet préalable.
Mes chers collègues, Madame Mazetier va parler pendant un quart d’heure.
Seule Madame Mazetier a la parole.
Merci, monsieur le président.
On peut certes discuter de l’actualisation du statut de Paris.
Sur ce point, deux projets s’opposent très clairement.
Vous rigolez ! Ou alors vous n’êtes pas au courant.
À ma connaissance, aucun élu de votre opposition ne siège dans votre commission d’attribution.
Le concept même semble vous déranger prodigieusement.
Vous n’êtes plus à Paris ! Comme vous bientôt.
De même, monsieur Goasguen, votre opposition concernant les pouvoirs de police est quasi caricaturale.
Cela paraît bien normal.
Nos rapporteurs ont porté une attention très fine à cette question.
Des consensus ont émergé.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain le soutient pleinement.
Deuxième occasion manquée : doter Paris d’une police municipale.
C’est en effet de cela qu’il s’agit.
Je n’ai pas vu cela dans la presse.
Nous y veillerons.
Nous aboutirions alors à une situation absurde.
Deuxième élément : la loi PLM est foutue.
Elle est d’ailleurs, au fond, née d’un hasard historique.
Elles n’ont en effet ni la même histoire, ni la même taille.
Troisième élément : la « circonférence de Paris ».
Il faudra bien un jour examiner comment gérer cette métropole à vocation nationale et internationale.
Je me suis livré à une très intéressante analyse juridique.
Je conclus, monsieur le président – mais je crois que c’est intéressant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour dix minutes.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, sept articles ont été adoptés conformes.
Le présent texte accompagne l’essor métropolitain en France, au-delà de Paris.
Nous connaissons, monsieur le ministre, votre attachement aux départements.
Nous suivrons la question.
C’est absolument vrai.
Ce chemin n’est assurément pas le bon.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Cela m’amène à ce qui est, selon moi, le dernier motif de vigilance.
Je termine en évoquant les transports.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Philippe Goujon a parlé de tripatouillage de fin de règne.
Nous en reparlerons.
La compétence de police générale doit donc être confiée au maire de Paris.
Quant au quinzeieme, cher Philippe Goujon, il est plus grand que Bordeaux.
Les maires d’arrondissement sont ceux qui connaissent le mieux les problématiques de leur arrondissement.
C’est logiquement vers eux que les habitants se tournent en premier.
S’agissant de l’article quarante-quatre, j’entends la position de Monsieur Ciot.
L’article quarante-cinq devra également être discuté.
Sept métropoles pourraient alors s’ajouter aux quinze existantes.
Tout cela serait très improbable, personne n’en doute.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Pour le comprendre, il suffit d’apprécier ce texte à l’aune de quatre questions.
Ainsi, le millefeuille administratif, très coûteux en différentes structures, est toujours là.
Quant aux ambitions de démocratie locale et de proximité, elles sont repoussées aux calendes grecques.
On se contente d’amuser la galerie par des conseils de quartier.
Marseille compte seize arrondissements et huit secteurs, il existe des binômes : le schéma est cohérent.
J’aurais préféré que tout cela soit décidé de façon un peu plus coordonnée.
Mais nous n’y arrivons pas… Très honnêtement, ce texte hors-sol m’interpelle.
Il porte une vision très autocentrée, jacobine, colbertiste.
» Veuillez conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance pour réunir mon groupe.
De combien de temps, ma chère collègue ? Au minimum cinq minutes, monsieur le président.
Mais il serait plus pratique que vous m’accordiez dix minutes… La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Le présent amendement vise à favoriser les paiements dématérialisés par des incitations financières.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Un seuil différent a été prévu dans les deux cas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Avec l’article quarante-cinq, nous abordons le débat sur la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
La métropole d’Aix-Marseille-Provence a vu le jour dans des conditions difficiles.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Le ministre a fait suffisamment d’efforts pour que nous l’écoutions.
Nous connaissons celle des maires.
Nous connaissons aussi la position du Gouvernement qui préfère la date de deux mille vingt.
Pour l’instant, ils ont un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Moi, je n’en sais rien.
L’émoi est considérable parmi les quatre-vingt-douze maires de la métropole.
Ils sont contre le transfert de cette compétence « voirie ».
Je n’ai au demeurant pas plus de raisons que quiconque d’interpréter ses propos.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Je tenais à le préciser, pour éviter une telle interprétation.
Vu d’en bas, on a le sentiment que Paris veut imposer sa vision.
Vous êtes maire comme moi, comme l’a été Monsieur Burroni.
Monsieur Tian, il s’agit bien d’aménagement métropolitain.
Sur ce qui fait consensus et permet d’avancer, nous devons avancer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Merci également à Monsieur Charroux et à Monsieur Ciot.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Je le retire.
Je voulais intervenir… Vous ne le pouvez pas, l’amendement a été retiré.
Il aurait fallu vous inscrire sur l’article.
Vous vous rattraperez à l’article suivant, sur lequel vous êtes inscrit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Jean-David Ciot a fait un très gros travail.
Je m’y associe et remercie le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Merci au Gouvernement, donc.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Le département est un établissement de qualité, avec une nouvelle présidente.
Comme l’expliquera Monsieur Reynès, les maires sont unanimement opposés à cette mesure.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je suis très choqué de la méthode employée dans cette affaire.
Je suis choqué de la méthode, car nous n’avons même pas été consultés.
Nous n’avons jamais été consultés sur cette proposition, ce qui est très choquant.
C’est traiter la ruralité avec une très grande condescendance.
Je voudrais vous retourner le compliment : Marseille fait exactement la même chose avec la métropole.
Voilà ma position.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-dix-sept.
Certaines raisons sont en outre liées à la métropole elle-même.
D’où cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut remettre les choses à leur place.
Elle avait déclenché l’hostilité du Gouvernement, qui avait déposé un amendement de suppression.
Je le remercie pour sa position, qui est tout à fait sérieuse et légitime.
Et comment ! C’est le rapport qui le dira.
Vos rapporteurs émettent donc un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès.
Monsieur le ministre, j’ai le sentiment que vous êtes profondément attaché à la ruralité.
Il se trouve que ces vingt-neuf communes représentent quarante-cinq pourcent de la surface du département.
Mais on voit bien que ce débat n’est pas politique.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Mais il faudrait peut-être tirer les leçons de l’expérience lyonnaise.
Ils ont quelques années d’avance sur tous les autres.
Ce n’est pas aussi simple qu’il y paraît.
Nos concitoyens sont demandeurs d’une simplification administrative.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous nous sommes collectivement mal compris.
Le groupe socialiste votera contre les amendements de Monsieur Reynès et de Monsieur Charroux.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès.
Je suis allé assez loin dans mon propos.
Mais pourquoi cette intrusion au niveau de Marseille ? Cela n’a aucun sens.
C’est un coup politique ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Et donc de ne pas voter les amendements ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne veux pas semer le trouble.
Mais si cela sème le trouble, je change mon avis de sagesse en avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article quarante-neuf.
Nous en revenons aux articles n’ayant pas été appelés par priorité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Mes chers collègues, Monsieur Tian a une délégation.
Donc la suspension est de droit ! Trente minutes nous conviennent.
La suspension est de droit.
Je pense que dix minutes vous suffiront.
La séance est reprise.
Je vais mettre aux voix l’article trois.
La commission a confirmé la suppression de l’article quatre bis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il est retiré, monsieur le président.
Vous pourrez intervenir sur les prochains articles.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je vous prie donc de ne pas user de moyens dilatoires.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est donc normal qu’il recueille leur avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis A.
Pour éviter toute inflation des dépenses, l’enveloppe budgétaire serait définie par la mairie centrale.
Malheureusement, cette proposition n’a pu aboutir.
Le moment semble venu de reprendre le travail, laissé inachevé, de Bertrand Delanoë.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis B.
Cet amendement concerne l’attribution des logements sociaux.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis C.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour les soutenir.
Les Parisiens se plaignent de la saleté des rues.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis D.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis E.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Les crèches font partie des équipements de proximité.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis F.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Toute délégation s’accompagne d’un contrôle.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize ter.
Cet amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Tout a été dit sur ce sujet, et nous n’allons pas refaire le débat.
Son but est clairement de donner un avantage électoral supplémentaire à la majorité socialiste parisienne.
Les économies réalisées seront tout à fait marginales.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Les deux forces seraient ainsi complémentaires.
Il me semble que la législation peut évoluer.
La commission a confirmé la suppression de l’article vingt-six ter.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je rappelle les risques d’addiction pathologique aux jeux.
Dans une capitale comme Paris, ils seront considérables.
Cette addiction fait vingt mille victimes en France.
Nous ne souhaitons pas l’ouverture de casinos à Paris.
Vous êtes sans doute un peu isolé sur cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Mennucci pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est rédactionnel.
L’amendement numéro douze est lui aussi rédactionnel, monsieur Mennucci ? Tout à fait.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Notre amendement vise donc à supprimer l’article.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Je ne peux que m’en tenir à la décision de la commission.
Vous conservez la parole, monsieur Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Le texte sera ainsi plus précis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Après discussion avec le Gouvernement, nous proposons de réduire ce périmètre à six cents mètres.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Nous devons travailler sur sa rédaction avec la ministre du logement, Madame Emmanuelle Cosse.
Madame Emmanuelle Cosse tiendra compte de l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement n° six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Je confirme le vote de mon groupe : il sera défavorable au projet de loi.
Permettez-moi, monsieur Richard, de vous répondre, vos propos mettant quelque peu en cause la présidence.
La séance est levée.