La séance est ouverte.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
C’est pourquoi de nombreux amendements porteront sur ce point.
Vous aurez peut-être l’occasion de vous expliquer sur votre refus de toutes nos propositions.
Pourtant, un Français sur deux refuse de se soigner à cause du coût des soins.
Même France Stratégie a souligné le gâchis de ces soixante-sept milliards d’euros.
En pérennisant le CICE, vous maintenez des trappes à bas salaires.
J’aime bien les mathématiques, comme tout un chacun et les chiffres sont têtus.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Au-delà de notre opposition, nous nous interrogeons sur vos motivations.
Je rappelle que c’est la raison pour laquelle j’avais retiré mon amendement.
Le compte n’y est donc pas.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Merci de conclure, monsieur Lurton.
Cette raison est suffisante pour que nous ne votions pas le PLFSS.
Très bien ! Excellente intervention ! Quel talent ! La parole est à Madame Annie Vidal.
Nous avons débattu longuement de la CSG.
Nous pensons que ce choix est préférable à l’instauration d’une TVA sociale.
Pour les agents de la fonction publique, la mesure sera neutre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
» C’est ce que nous faisons ! Ce n’est pas vrai, ma chère collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
La charge globale est évaluée à plus de cent vingt millions d’euros.
Nous devons donc tout mettre en œuvre pour assurer le développement de l’agriculture française.
Or vous ne l’avez pas fait.
La presse en a parlé il y a quelques jours.
Nous verrons bien ce qu’il adviendra.
Nous sommes opposés à l’augmentation de la CSG.
Il faut impérativement supprimer l’article sept.
Nous y reviendrons lors de la discussion des amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous aurions préféré créer une « TVA compétitivité », pour deux raisons.
Telle est la première incohérence de votre texte.
Voilà pourquoi nous voulons supprimer l’article sept.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je suis député du Pas-de-Calais, un grand département qui est aussi une terre agricole.
Vous le savez très bien, la crise est loin d’être terminée.
S’agissant des retraités, je partage, bien évidemment, ce qui vient d’être dit.
Votre proposition, très injuste, manque cruellement de courage et de lucidité.
Vous nous expliquez qu’il faut que le travail paie mieux.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Je pense notamment aux retraités.
Nous souhaitons également qu’une attention particulière soit portée aux agriculteurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous demandons donc la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Cet argument ne tient pas.
D’abord, les retraités ont déjà payé leurs cotisations lorsqu’ils étaient actifs.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ce problème interdit que nous puissions souscrire à vos propositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Mais ce n’est là qu’un sentiment que vous cherchez à créer.
Vous transformez donc potentiellement une logique de solidarité en une logique de secours.
Nous voyons là, comme nous l’avons déjà dit, un tour de passe-passe.
C’est une sorte d’augmentation autofinancée.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il ne s’agit donc pas du tout du même secteur.
Tout cela est une tuyauterie qui n’a plus lieu d’être.
Nous le refusons et nous demandons, avec cet amendement, la suppression de l’article sept.
Or l’article sept fait exactement l’inverse.
C’est, au contraire, les monter les uns contre les autres.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Les moyens de la Sécurité sociale s’adaptaient aux besoins.
En fiscalisant la Sécu, vous transformez tout cela en postes budgétaires.
Nous refusons cette logique.
Il y va de la solidarité nationale.
Nous avons une solution à vous proposer : l’égalité salariale stricte entre hommes et femmes.
Les retraités sont aujourd’hui traités comme des vaches à lait.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Vous avez aussi décidé le gel du point d’indice des fonctionnaires.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle rapidement la philosophie de la réforme proposée par le Gouvernement.
Tout d’abord, la catégorie des fonctionnaires.
Pour tous ces arguments, la commission des affaires sociales a donné un avis défavorable.
C’est faux ! D’autres proposent ici la hausse de la TVA.
Bien sûr ! Celle-ci conduirait, en effet, à rogner le pouvoir d’achat des plus précaires.
Actuellement, quatre-vingts pourcent à quatre-vingt-dix pourcent des revenus disponibles sont utilisés pour la consommation quotidienne.
Toutes ces petites mesures ne sont que du bricolage pour tenir votre engagement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous ne répondez pas plus à notre question sur les retraités.
Elle n’est donc pas totale, il y aura un coût pour les retraités.
Il faut très clairement l’affirmer ce soir, dans cet hémicycle, avant de voter.
Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Nous avons, sur ce point, une vraie divergence politique.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cet amendement a au moins deux avantages.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On pourrait discuter de la conformité d’une telle mesure au regard du droit européen.
Bien sûr ! Je le sais ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La TVA ne touche pas le capital.
En termes de justice sociale, cet argument suffit.
Je ne parlais pas de cela, monsieur le rapporteur général.
Je faisais allusion aux fonctions publiques territoriale et hospitalière.
Vous nous dites qu’il y aura une concertation.
L’amendement vise à augmenter le taux normal de TVA de deux points.
Le but est de doper la compétitivité pour créer des emplois.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Simplement, nous n’avons pas la même définition de l’injustice.
Par contre, elle ne touchera pas les revenus du capital.
Avis vraiment défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
C’est important.
Les problèmes seraient ainsi résolus.
Monsieur Lurton, vous n’avez pas de regret à avoir : la promesse est tenue.
C’est le sens de notre amendement.
Votre amendement propose une nouvelle modification de la fiscalité applicable aux dédommagements de la PCH.
Dans cette hypothèse, l’ancien taux de CSG ne resterait applicable qu’à la PCH.
Le gain de pouvoir d’achat sera de zéro virgule cinq point.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Nous soutenons la proposition de Monsieur Lurton, que nous trouvons plus juste et plus équilibrée.
Donc, si vous ne retirez pas votre amendement, monsieur Lurton, nous le voterons.
On tient bon ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Les aidants familiaux constituent une question de société importante ; ils mériteraient un véritable statut.
Cette proposition améliore les choses et va dans la bonne direction.
La commission soutient cette proposition.
La parole est à Monsieur Denis Sommer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Si nous voulons qu’il reste solidaire, nous devons élargir l’assiette de son financement.
Je souscris totalement à ce raisonnement, cependant j’ai une interrogation.
Nous suggérons de remonter le seuil à mille six cents euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Nous voterons donc votre amendement, cher collègue.
La parole est à Monsieur Denis Sommer.
Je soutiens donc totalement la démarche du Gouvernement sur ce point.
Ma seule interrogation porte sur le seuil de revenu.
On va quand même le voter ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Le groupe Nouvelle Gauche soutiendra aussi cet amendement.
On soutiendra cet amendement qui propose un seuil un peu plus raisonnable socialement.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Cet amendement est représentatif de la suite dans les idées évoquée par Denis Sommer.
Entre la première et la deuxième lecture, on a le temps de réfléchir.
Je m’appelle Barbier et je suis député de la quatrième circonscription du Doubs.
Notre devise familiale est : « La première lame tire le poil, la deuxième le coupe ».
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Je suis un élu responsable, je ne l’aurais pas fait sans cela.
Ce geste est donc nécessaire.
Il est courageux ! Il a raison ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
J’appuie les propos tenus par Monsieur Barbier.
C’est très lourd.
Je soutiens donc l’amendement de Monsieur Barbier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cette proposition est donc tout à fait fondée.
J’ai été maire de mon village pendant trente-deux ans.
Les députés du groupe UDI, Agir et indépendants voteront cet amendement.
Madame la ministre, ce débat interne à la majorité est intéressant.
Il montre bien que quand une mesure est injuste, elle est injuste.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qui vient d’être dit.
Je ne décrirai pas le quotidien des retraités.
Nous sommes tous bien conscients que le seuil retenu par le Gouvernement est trop bas.
Ces personnes ont des frais de santé plus importants ; il faut en tenir compte.
Il est donc évident que le seuil proposé par le Gouvernement est trop bas.
Ce n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Vous avez raison, les Français nous regardent.
Nous soutenons cette proposition.
Cela permettrait utilement de financer le pouvoir d’achat de nos retraités.
Les retraités sont aussi, dans une démocratie vivante, la sève de l’engagement associatif.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour les soutenir.
Ce taux réduit s’explique par les difficultés économiques de notre agriculture.
Ils ont besoin de signaux de votre part.
Nous débattrons tout à l’heure de la situation des indépendants agricoles.
Or dans l’exposé oral que vous venez de faire, vous parliez bien des agriculteurs.
Concernant l’amendement numéro soixante-trois, la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, je suis, vous le savez, très soucieux des revenus des agriculteurs.
Nous y travaillons actuellement dans le cadre des états généraux de l’alimentation.
Nous avons demandé aux filières, aux interprofessions de bâtir des plans de filière.
Répartir la valeur, construire de la valeur : tel est notre engagement.
Il serait donc préférable que vous retiriez cet amendement.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Voilà ce que nous vous demandons.
Nous verrons au moment de sa discussion comment appréhender ce futur texte.
Chaque jour qui passe, je mesure à quel point les agriculteurs sont en désespérance.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
On n’est pas dans le bon code.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Nous vous demandons de l’entendre.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, puis nous passerons au vote.
Les amendements numéros huit et trois cent soixante-deux sont identiques.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le soutenir.
Monsieur le ministre, il faut absolument respecter la décision prise en deux mille seize.
Conservez donc le dispositif qu’elle avait mis en place, et nous serons tous satisfaits.
Mon rappel se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéas un et deux, du règlement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement étant identique au précédent, je serai rapide.
Il convient en effet de graver dans le marbre cette mesure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement.
Lors de la précédente législature, nous avons soutenu le dispositif transitoire.
Bravo ! Nous ne vous demandons pas de l’ériger en système pérenne.
Je le répète, monsieur le ministre : nous sommes là pour vous aider.
Alors, entendez-nous ! Saisissez la main tendue ! Bercy doit entendre ce que nous disons ce soir.
Il faut faire comprendre à nos agriculteurs que nous ne les abandonnons pas.
Ayant moi-même été parlementaire, je suis prêt à le faire.
Si l’on fait cela, on constate une hausse globale de soixante millions d’euros.
Vous le savez, je suis particulièrement attaché aux revenus des agriculteurs et à leur compétitivité.
Je suis ici pour défendre l’agriculture française et la ferme France contre la concurrence.
Voilà les chiffres que je voulais soumettre à votre réflexion.
La mesure que nous prenons aujourd’hui est une mesure d’équité.
Faites le calcul : quatre cent quatre-vingts moins trois cent soixante, cela fait cent vingt.
Quant à vos autres arguments, ils ne tiennent pas.
Je vous mets aussi en garde sur un dernier point, monsieur le ministre.
Bref, vos arguments sont irrecevables et injustes.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Cette dernière intervention doit vous interpeller, monsieur le ministre.
On appréciera l’ampleur du soutien.
Notre pays a fait des efforts considérables en ce domaine.
Je veux commencer par relever certains points d’accord.
Seuls dix pourcent des agriculteurs, rappelons-le, gagnent plus de trente mille euros par an.
On ne peut pas tout globaliser et, ici, nous ne parlons que des cotisations sociales.
Je ferai encore deux observations.
Merci, monsieur Fesneau.
Les urbains aussi peuvent s’intéresser au sujet et voter ce type de disposition.
Dans nos circonscriptions aussi, de nombreux agriculteurs nous ont interpellés.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
(Mêmes mouvement.) Là, si ! S’il vous plaît, mes chers collègues.
Oui, je suis députée d’une circonscription rurale ; oui, celle-ci compte beaucoup d’agriculteurs.
Ces agriculteurs, je les rencontre régulièrement et m’en explique avec eux.
Je n’ai donc pas besoin de leçons.
J’apporterai une dernière précision.
C’est un fait.
C’est totalement exclu.
Il convient de prendre cet élément en compte.
Il faut avoir ces éléments en tête avant de procéder au vote.
Tels sont les éléments que je voulais vous donner.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Vous voyez très bien qu’il y a des débats, que la question est difficile.
Il nous sera toujours loisible de le modifier par la suite.
Nous vous donnons ainsi une porte de sortie, monsieur le ministre.
De nombreux députés sont présents ce soir.
Les sénateurs étaient également nombreux à s’engager sur ce sujet.
Écoutez le Parlement, monsieur le ministre, c’est le moment de le faire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il reste nécessaire aujourd’hui.
Eh oui ! Je vous demande simplement d’être raisonnables.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro trois cent soixante-seize.
Dès lors qu’un amendement est adopté, les autres tombent.
Nous proposons donc de la supprimer et de revenir à l’état antérieur du texte.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Monsieur Lagarde, vous êtes vice-président de votre groupe.
Nous poursuivons donc l’examen du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Non, il n’y a aucun problème.
En effet, les amendements qui suivent ne contiennent pas les mêmes dispositions.
Il suffit de les relire.
Nous demandons donc une suspension de séance afin de vérifier ce point.
Exactement ! Cette suspension vous est accordée, puisque vous avez la délégation de votre groupe.
Nous pourrons vérifier ce point.
Je vous remercie, monsieur le président.
Le bureau doit se réunir ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement vise à corriger une erreur de plume dans le texte initial.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la ministre, cette cotisation de solidarité est-elle constitutionnelle et eurocompatible ? Je m’explique.
Depuis des années, on débat de ce qu’est une cotisation sociale.
L’amendement du Gouvernement ne semble pas poser de problème de constitutionnalité.
Cela a été vérifié.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est exact.
La question porte sur le principe de la cotisation de solidarité.
Pourquoi ce chiffre ? La parole est à Madame la ministre.
Le Sénat a inscrit dans la loi une disposition qui est d’ordre réglementaire.
Nous la réintroduisons donc au niveau réglementaire.
La parole est à Madame Aurore Bergé, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Depuis lors, le Sénat a voté une réduction des cotisations dues par cette catégorie professionnelle.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai du mal à comprendre.
Or l’amendement tend à inscrire le taux dans la loi.
Le problème est le même que pour l’amendement précédent.
Pour toutes les autres catégories professionnelles, ce sont des solutions pérennes qui ont été trouvées.
La parole est à Madame Aurore Bergé.
La rédaction du Sénat crée plusieurs difficultés.
Nous en venons à l’amendement numéro trois cent soixante et un.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Néanmoins, la rédaction adoptée au Sénat n’est pas satisfaisante.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais comprendre.
Cela figure effectivement dans le budget de la culture.
On veut les décourager d’investir.
On les prend pour des privilégiés, des rentiers, des exilés fiscaux.
Cela soulèverait d’ailleurs de lourds problèmes d’égalité devant l’impôt.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’affaire est donc grave.
Il est donc intéressant de connaître la position du Gouvernement sur ce point.
Il faudrait arrêter de voter des mesures « euro-incompatibles » qui sont systématiquement annulées.
La parole est à Madame Anne Genetet.
Je voudrais rappeler ici les engagements pris par Emmanuel Macron lors de la campagne présidentielle.
Nous allons étudier tous les aspects et de la fiscalité et de la protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour ce qui nous concerne, nous voterons pour cet amendement.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Il diligente une mission, c’est vrai, mais c’est pour noyer le poisson.
C’est une injustice à tous les niveaux.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur de Courson, la CSG est un impôt au sens constitutionnel.
Elle n’ouvre pas des droits.
Les problèmes que vous évoquez concernent l’affiliation, et non l’impôt ni la CSG.
Ce que vous dites est inexact, madame la ministre.
Relisez la jurisprudence de la Cour européenne.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis reste défavorable comme en première lecture.
Ils n’ont pas besoin d’un rapport supplémentaire.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour les soutenir.
elle préfigure la suppression de protections.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quant à l’impact financier de la réforme, nous le connaissons.
Nous avons déjà suffisamment de réponses.
L’avis est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-dix-neuf et deux cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Il a été défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Je mets aux voix l’article sept.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.