La séance est ouverte.
Je déclare ouverte la quinzeieme législature de l’Assemblée nationale.
Le bureau d’âge de l’Assemblée est ainsi constitué.
En application de l’article L.O.
Nous sommes tous les héritiers de ces actes fondateurs.
Nous devons affirmer notre identité parlementaire.
Derrière chacun d’entre nous se trouvent près de cent mille citoyens, qu’il représente.
L’onction du suffrage universel n’est pas une fin en soi.
Nous avons plus que jamais un devoir, celui d’agir.
Je souhaite reconnaissance et succès à cette nouvelle législature.
Cette élection a lieu au scrutin secret à la tribune.
Aux deux premiers tours de scrutin, la majorité absolue des suffrages exprimés est requise.
Sont désignés scrutateurs suppléants : Madame Sophie Beaudouin-Hubière, Madame Valérie Beauvais.
Je vais tirer au sort la lettre par laquelle commencera l’appel nominal.
Le sort désigne la lettre U.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin sera clos à seize heures dix.
J’invite les huissiers à commencer l’appel nominal.
Personne ne demande plus à voter ?… Le scrutin est clos.
Le résultat du scrutin sera proclamé à seize heures cinquante.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Car nous ne pouvons pas ignorer le défi particulier que nous devons relever.
Redonner confiance, ce sera obtenir des résultats.
Mais ce sera également rétablir la confiance dans nos institutions, dans notre institution.
Ma candidature reposait sur un projet que j’ai publiquement exposé.
Ce projet, c’est celui d’une Assemblée nationale plus démocratique, plus efficace, plus moderne.
L’Assemblée ne sera respectée que si elle est respectable dans ses comportements.
Il faut une Assemblée plus démocratique, mais aussi plus efficace.
Agir mieux, c’est d’abord agir plus vite.
Aujourd’hui, la procédure encourage l’enlisement et l’obstruction.
Ils ont pour rôle essentiel de contrôler l’action de l’État et du Gouvernement.
Cela exigera plus de moyens pour évaluer sur le terrain les politiques publiques.
Nous avons tout à gagner à cette ouverture.
Nos pratiques, mais aussi nos politiques pourront en bénéficier.
Pour être plus démocratique et plus efficace, l’Assemblée devra enfin être plus moderne.
Il faut que notre institution entre pleinement dans la règle commune.
Cette législature devra permettre d’instaurer l’égalité entre les citoyens et les parlementaires.
La modernité se trouvera aussi dans l’ouverture sur la société.
Mais si le numérique peut apporter beaucoup, il n’est pas tout.
Notre ambition ne doit pas seulement être de rendre notre institution plus transparente.
Elle doit être également de la faire rayonner et de la rendre attractive.
Mes chers collègues, cette législature est celle du renouvellement profond des députés.
Je parlais tout à l’heure de la mémoire des lieux.
Il y a aussi celle des hommes.
J’étais à ses côtés, et je pense à elle, comme beaucoup d’entre vous.
Je pense enfin, comme, je l’imagine, beaucoup d’entre vous, à mes enfants.
La séance est levée.