La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart.
Elle est le fruit d’un important travail d’échanges réalisé en commission.
Deuxièmement, une attention toute particulière devra être portée à la gestion des fleuves.
Cette évolution législative est garante d’un avenir meilleur.
Il s’agit là d’une attente forte de nos territoires.
Je souhaite donc que ce texte puisse être adopté.
Je défendrai plusieurs amendements en ce sens.
Le dispositif ne me semble toutefois pas encore complet.
» Ce sont les mots du Premier ministre devant le congrès des maires de France.
Mettons ces mots en action aujourd’hui plutôt que de continuer avec de beaux discours.
Mes chers collègues, ce texte semble technique, mais il est en réalité éminemment politique.
Avec ce texte, nous sommes au cœur du sujet.
Une décentralisation bâtie autour d’une notion : la confiance.
Tel doit être le pacte fondateur de cette nouvelle ambition.
Puisse ce texte constituer une première pierre sur laquelle nous bâtirons collectivement ce nouvel équilibre.
Nous ne débattons pas aujourd’hui d’un texte limité à des aspects techniques.
Derrière ces dispositions effectivement techniques, il y a des réalités, des attentes, des exigences.
Il y a des collectivités qui ont besoin de visibilité pour s’organiser et anticiper.
Lorsque nous parlons des collectivités, nous parlons de tout cela.
C’est à la fois exigeant et éminemment passionnant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Elle a le mérite de tenter de mettre de l’ordre dans ce domaine.
Et, j’en conviens, ce n’est pas chose aisée.
J’y serai attentive, connaissant la sensibilité des élus locaux à ces problèmes.
C’était nécessaire.
On décidera pour eux d’à peu près tout.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Le Gouvernement en a déposé un similaire, et nous trouverons évidemment à nous accorder.
Et c’est un texte que La République en marche votera, tout naturellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, inscrit sur l’article.
Je suis donc ici pour soutenir ce texte.
Il est difficile de créer une nouvelle charge sur le dos de nos administrés.
On éviterait ainsi certaines reconnaissances complaisantes, et on instaurerait beaucoup plus d’équité.
J’aurai bien sûr l’occasion d’y revenir.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé.
Ce sont cent mètres cubes par seconde qui sont rejetés à la mer.
L’espace compte quatre cent cinquante mille habitants et correspond au territoire de six intercommunalités.
Vous comprendrez donc qu’il faille beaucoup de coordination pour gérer tout cet espace.
Cet incident a coûté deux virgule quatre millions d’euros en réparations.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Tel est l’objet de ce texte, que nous ne pouvons que soutenir.
Or les communautés de communes ne seront compétentes qu’au premier janvier deux mille dix-huit.
Cette proposition de loi n’avait pas pour objet de traiter de cette question.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La compétence GEMAPI a été mise en place il y a quelques mois seulement.
J’ai d’ailleurs déposé plusieurs amendements en ce sens.
Je souhaite donc comme beaucoup que les régions puissent également continuer à intervenir.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Nous en venons à présent aux amendements à l’article premier.
Votre amendement vise à revenir sur le transfert de la compétence GEMAPI aux EPCI.
Nous n’opposons pas les territoires entre eux, bien au contraire.
L’avis est donc défavorable.
Le Gouvernement est naturellement défavorable à votre amendement, monsieur le député.
L’idéologie est donc bien plutôt de votre côté.
Rappelez-vous : cette loi faisait suite à la suppression de la taxe professionnelle.
Le vent de réforme qui soufflait alors était nécessaire.
J’ai entendu de jeunes parlementaires… Talentueux ! … et d’autres plus aguerris.
Parfois, le temps aide à régler certains problèmes.
Le Gouvernement a été formé il y a six mois.
Les élus, même dans les petites communes, sont responsables.
Il ne s’agit donc pas ici d’un repli sur soi.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous tâchons de résoudre des problèmes.
Il n’appelle aucun commentaire particulier.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Cet amendement donne une suite au précédent.
Il s’agit véritablement de mettre de l’intelligence à la disposition des territoires.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Catherine Kamowski, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Nous retirons donc notre amendement.
Nous avons abordé ce sujet en commission.
La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Le dispositif conventionnel introduit en commission est équilibré.
Il permet d’organiser de façon concertée l’action des différentes parties prenantes.
Sur la forme, il serait préférable de faire référence au bassin hydrographique.
Mais ces derniers ont la liberté de reprendre cette définition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sans cohérence, les ouvrages que nous créerons manqueront de pertinence.
Le littoral picard est impacté par ce qui s’est passé sur la côte normande.
Je ne pense pas que le recours à cette taxe soit la meilleure solution.
On ne peut pas réinscrire une taxe dans la loi.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est ainsi que nous répondrons le mieux à leurs attentes.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Par ailleurs, cette possibilité est facultative.
La parole est à Madame Danielle Brulebois.
Ils peuvent ainsi coopérer à la protection des zones humides ou des milieux aquatiques.
Cela n’a rien à voir ! La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
C’est le problème de la GEMAPI et du mode de calcul de la taxe.
Il s’agit d’organiser un système de solidarité territoriale pour financer cette compétence.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts rectifié.
L’article L.
Ce sujet est essentiel.
Je vous remercie par ailleurs pour vos précisions, qui sont les bienvenues.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Madame la ministre, merci beaucoup pour cet amendement.
Il était grand temps de répondre à leurs inquiétudes.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
La première tient à l’organisation, que l’on essaie de régler dans ce texte.
Rien n’empêche que des phénomènes climatiques provoquent des inondations dès le deux janvier.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ce rapport devra, en particulier, étudier les innovations institutionnelles et financières souhaitables.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Dans l’attente de ce texte, l’État avait pris des engagements financiers.
Or, ces agences ont été siphonnées de cinq cents millions d’euros.
Cette date concerne la loi.
Revenons-en aux digues.
Il existe aujourd’hui un plafonnement de quinze millions par an et par bassin.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement est issu des travaux de la commission.
Nous avons voté la possibilité de déléguer la compétence GEMAPI à un syndicat.
Pour convaincre chacun ici des attentes exprimées en audition, je donnerai quelques exemples.
Nous pourrions citer beaucoup d’exemples encore, les syndicats non labellisés étant encore fort nombreux.
Nous espérons que Madame la ministre acceptera ce compromis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Je salue le travail du président Marc Fesneau et de Madame la rapporteure.
Les limites de ces parcs dépassent parfois largement les périmètres des EPCI et des départements.
Si cet amendement n’était pas voté, j’ai déposé un amendement alternatif numéro vingt-deux.
Très bien ! Nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Ce ne sera pas simple à régler.
La parole est à Madame la ministre.
La question sera traitée au cas par cas, dans les deux ans.
Plus on laisse de temps, plus les choses se diluent.
Le Gouvernement demandera aux préfets de se montrer extrêmement vigilants et d’accompagner cette transformation.
Nous en prenons l’engagement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un rectifié.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-sept et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Vous n’y avez pas répondu.
La parole est à Madame Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Je comprends votre préoccupation, mais elle est déjà prise en compte.
deux cent onze-sept du code de l’environnement.
Je vous demande donc le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Sophie Auconie.
Je retire également le mien.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
L’article premier bis fera, je l’espère, d’un problème complexe une belle histoire.
De nombreuses solutions ont été envisagées pour résoudre cette difficulté.
Un bon équilibre a donc été trouvé.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Je poursuis les explications de Monsieur Waserman, dans lesquelles nous nous retrouvons complètement.
Il ne pourrait donc pas, de ce fait, être membre de l’EPTB.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Nicolas Hulot et moi le rappellerons dans une instruction aux préfets.
Le délai de deux ans nous semble amplement suffisant pour faire aboutir ces procédures.
Cela laissera aux structures le temps de demander leur labellisation.
Après deux mille vingt, le droit commun sera de nouveau applicable.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Le groupe REM votera cet amendement.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
Cet amendement est le signe de la reconnaissance de l’intelligence territoriale.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Il est retiré, monsieur le président.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article premier bis.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
En effet, cette compétence ne peut rester une compétence partagée pour plusieurs raisons.
Il est donc indispensable de mettre en place une solidarité à ce type d’échelle.
Une gouvernance unifiée permettra d’aborder ces thématiques.
Vous l’avez compris, compte tenu de nos échanges : la réforme impliquerait d’importants chantiers.
Madame la ministre a déjà indiqué qu’un travail était en cours à cet égard.
Sans doute vous le confirmera-t-elle.
On a donc précisé que la question relève de l’assainissement.
La gestion des eaux pluviales, dont j’entends souvent parler, suscite un débat.
Peut-être celui-ci mérite-t-il d’être approfondi.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart.
Dans nos territoires ruraux, des études ont été réalisées ; les travaux pourraient démarrer.
Or rien n’est fait.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette faculté est déjà prévue pour les EPTB.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
J’interviens au nom de ma collègue Frédérique Tuffnell, députée de Charente-Maritime.
Nous apportons évidemment un soutien total aux orientations de la proposition de loi.
Il permettra un traitement spécifique des littoraux et une progressivité de la prise en compétence.
Il faut donc trouver un moyen de les financer sans attendre de nouvelles tempêtes.
La parole est à Madame Stella Dupont.
La protection contre les inondations et la submersion marine me préoccupe particulièrement.
Celui-ci joue un rôle majeur.
Le Val d’Authion est le territoire inondable le plus vaste de la Loire.
…pour permettre d’assumer les travaux d’entretien.
C’est justement ce que préconisent les études : des surfaces financières suffisantes… Merci, chère collègue.
Les deux minutes qui vous sont imparties sont écoulées.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Nous pouvons nous en réjouir, compte tenu des incertitudes qui demeurent à cet égard.
Ces éléments méritent toute notre attention.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il faut saluer la mémoire de celles et ceux qui ont perdu la vie.
La GEMAPI représente donc un enjeu très important en zone de montagne.
Tout à l’heure, notre collègue Madame Dupont a évoqué la Loire.
D’où la nécessité que le Gouvernement inclue les zones de montagne dans son analyse.
Tel est l’objet d’un amendement que je défendrai dans un instant.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Cela faisait consensus dans les groupes de l’ancien monde.
Or pour le coup, ce ne fut pas « en marche », mais le surplace.
Voilà une occasion manquée de répondre à une attente légitime et justifiée.
Nous le disons tout simplement, il est inutile de s’énerver.
Cela se traduira par le paiement de la taxe d’habitation pour tous les ménages.
Ce rapport doit donc dresser le bilan exhaustif de ce quatrième impôt local déguisé.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Permettez-moi de dire quelques mots en complément.
Nous sommes donc collectivement responsables, mais maintenant, nous devons réparer.
Il ne faut donc pas nous laisser seuls.
Nous allons voir ce que dit la rapporteure.
Je vous remercie.
Je souhaite intervenir suite aux propos du président Fesneau concernant les financements.
C’est un vrai sujet.
Ils sont aujourd’hui gérés par les régions, ce sont elles qui instruisent les dossiers.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-cinq et quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
J’interviendrai plus longuement sur mon amendement numéro trente-neuf concernant la montagne.
La parole est à Madame Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse sur ces deux amendements.
Je remercie Madame Auconie pour son intervention concernant la consommation des crédits européens.
(Applaudissements sur quelques bancs) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous ne voterons pas cet amendement.
J’y associe mes collègues Schellenberger et Descoeur ici présents.
En France, cette zone représente entre vingt pourcent et vingt-cinq pourcent du territoire.
Tel est donc le sens de cet amendement.
Je vous fais un clin d’œil, mes chers collègues.
Ils ont besoin de l’écoute de la République.
Merci, madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je soutiens l’amendement de bon sens de notre collègue Saddier.
Vous avez répondu sur les eaux de ruissellement liées à l’urbanisation.
En quelque sorte, il y aura un trou dans la raquette.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
La parole est à Madame Stella Dupont.
Je soutiens également l’amendement de notre collègue.
L’on nous invite donc à rechercher les « surfaces financières suffisantes ».
Je me réjouis donc de la publication de ce rapport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Catherine Kamowski.
J’encourage donc tous mes collègues à voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Une nouvelle taxe n’est jamais, vous le savez, ressentie positivement par nos concitoyens.
Ceux-ci seront d’autant plus demandeurs de clarté et, certainement, de transparence.
Par conséquent, nous devons être très attentifs à l’utilisation des fonds départementaux mobilisés.
Ce rapport devra faire le bilan de cet effort de solidarité.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro soixante rectifié.
Vous demandez un rapport sur la taxe GEMAPI.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Et nous voulons vérifier que cette adéquation est une réalité.
Nous souhaitons le vérifier par la production d’un rapport sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
La question des agences de l’eau est, en soi, un vrai sujet.
cinq cents millions d’euros ! La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse longue et argumentée.
Elles doivent faire face à de nombreux engagements, qu’elles ont besoin de financer.
Contribuer à la préservation de la biodiversité n’est pas le moindre de ceux-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
Si le mot « matelas » vous a choqué, je peux employer le terme « réserves ».
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
En tout cas, je le souhaite.
Je vous invite à retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Fort bien ! La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou, inscrit sur l’article trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, à titre personnel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il va tomber puisque l’amendement du Gouvernement sera, je suppose, adopté.
Nous voterons donc contre cet article.
Les régions jouent un rôle en matière de financement et de gestion d’ouvrages hydrauliques.
Merci, monsieur Breton.
Il s’agit donc, par cet amendement, de leur permettre d’intervenir en la matière.
Je vous invite à retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je le retire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
L’objet de cet amendement est donc de supprimer la taxe GEMAPI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, de même qu’en commission.
Vous proposez de supprimer la taxe GEMAPI pour les EPCI.
Comme vous le savez, je n’y suis pas favorable pour trois raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Deuxièmement, avant de la supprimer, il faudrait savoir par quoi la remplacer.
J’espère que je me fais bien comprendre.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous ne voterons pas cet amendement.
Celle-ci apparaît d’ailleurs déjà sur les avis d’imposition à la taxe d’habitation.
Tout à fait.
De mon point de vue, il n’est donc pas question de revenir dessus.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Je tiens à rappeler la position du groupe La République en marche exprimée en commission.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement n° cinquante-neuf.
J’espère vous convaincre du bien-fondé de cette démarche, chers collègues.
Il s’agit donc d’un dispositif garantissant une certaine équité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Mais, puisque vous m’interpellez, je vous réponds.
Vous ne nous avez pas convaincus en commission.
À cet égard, votre crainte n’est pas fondée.
Nous ne changerons pas d’avis.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour les soutenir.
Celui-ci sera donc en capacité de fixer les contributions de chaque partie.
J’émets donc un avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour les soutenir.
Son plafond maximal par habitant est de quarante euros.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Vous m’excuserez de ne pas vous en dire plus.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement en ce sens.
Les dépenses GEMAPI ne sont pas, par nature, imputables sur la taxe d’aménagement.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
On organise donc la création d’une nouvelle taxe d’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avons terminé avec les amendements portant articles additionnels après l’article cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente et un et quarante-deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Elles ont en effet la réputation d’être riches.
Nous aurons l’occasion de revenir sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous sommes dans le cadre d’une contractualisation qui repose sur la volonté des départements.
Ces deux amendements ne me semblant pas utiles, je demande leur retrait.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame Auconie, retirez-vous également votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La commission a supprimé l’article sept.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article sept.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
deux cent dix-un du code de l’environnement.
Il est immoral de taxer cette ressource qui est pourtant un bien commun.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Pourtant, en matière d’accès à l’eau, des inégalités sont importantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Elle mentionne notamment les denrées alimentaires, la distribution d’eau et certaines prestations de services.
Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
De nouveau est posée une question de souveraineté.
On me répondra peut-être que cette tarification différenciée pourra entraîner une baisse de recettes.
Outre la catégorie des ménages, reconnue à l’article L.
C’est elle qui doit en justifier le bien-fondé, sous le contrôle du juge.
La loi permet déjà de telles différenciations.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Madame la rapporteure, votre réponse n’est pas tout à fait adaptée.
Dès lors, nous vous demandons de bien vouloir revoir votre avis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cette déclaration est très importante.
Cette proposition n’a rien de révolutionnaire.
Cette décision a entraîné une baisse des factures des deux tiers des usagers.
Tout à fait ! Par ailleurs, ce qui est possible quelque part est possible ailleurs.
En outre, votre amendement est éloigné de l’objet de cette proposition de loi.
Je ne comprends pas la fausse polémique que vous essayez de créer.
L’amendement numéro cinquante-six vise à supprimer les coûts fixes sur les factures d’eau.
Il n’induit aucune baisse de recettes.
Le taux de recouvrement des factures d’eau est supérieur à celui des impôts locaux.
Son adoption enverrait un bon signal à nos concitoyens les plus fragiles.
Quel est l’avis de la commission ? Même argument que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
« Jusqu’à aujourd’hui, chacun a judicieusement composé avec la réalité locale.
Ainsi, les réseaux existants épousent davantage les logiques de bassins versants que les découpages administratifs.
« C’est aux communes qu’il appartient de choisir souverainement.
» C’est le sens de mon amendement numéro soixante-huit.
Je note donc que vous êtes d’accord avec cette proposition.
Cependant, dans le cadre qui nous réunit aujourd’hui, je n’y suis pas favorable.
Cette position a reçu un accord unanime de tous les membres présents de cette commission.
Ce rapport d’étape doit encore être affiné.
C’est donc aujourd’hui chose faite.
D’autres points doivent encore être affinés.
L’avis du Gouvernement est donc, je le répète, défavorable à tous ces amendements.
Dont la proposition de loi sur l’assainissement ! En effet.
J’attendais que vous le rappeliez.
Il y a là tout un problème à examiner.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la ministre, je vous remercie pour la précision de votre réponse.
Il faut vraiment prendre en compte les remontées du terrain.
L’amendement numéro soixante-douze est-il également retiré, monsieur Chassaigne ? Il l’est.
De même que l’amendement numéro soixante-treize ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La compétence assainissement étant très large, il convient de pouvoir la subdiviser.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté en commission.
L’avis est donc à nouveau défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La réponse est la même.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement.
Ces missions ont l’avantage de réunir tous les acteurs au niveau des bassins.
Le besoin en ingénierie est prégnant.
Il s’agit donc de proroger cette mission au-delà du premier janvier deux mille dix-huit.
Vous souhaitez prolonger au-delà.
Nous donnons un avis de sagesse au sous-amendement de la rapporteure.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros dix-neuf, cinquante-deux, soixante-sept et soixante-seize.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
L’amendement a déjà été défendu dans la discussion.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Puisque cette possibilité existe, il faut qu’elles se saisissent toutes de ce droit.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Vous dites que la précarité n’est qu’énergétique.
Nous avons, je crois, servi l’intérêt général et celui des collectivités locales.
Nous allons donc voter ce texte, malgré toutes les insuffisances que nous avons pointées.
Je crois que vous avez été suffisamment claire sur ce point.
Évidemment, il reste beaucoup à faire.
La séance est reprise.
La préservation des liens avec chaque parent est en effet essentielle à l’enfant.
Deuxième objectif : mieux traduire la symbolique de l’égalité des parents.
» Troisième objectif : faire évoluer la perception du rôle social de chacun des parents.
La commission a également défini les exceptions à ce principe.
Je souhaite ici les en remercier.
En effet, ce n’est ni souhaitable ni réaliste.
Je le répète, la résidence alternée paritaire ne peut être un modèle.
Or il s’agit avant tout de respecter l’intérêt de l’enfant.
C’est la priorité absolue réaffirmée avec force par le Gouvernement.
Ces termes sont fortement critiqués.
L’alternance des temps de résidence, et non le partage paritaire, sera le principe.
Concrètement, l’enfant aura, par exemple, deux adresses inscrites sur ses pièces d’identité.
Les violences constituent un point d’attention auquel le Gouvernement est spécialement sensible.
Des points demeurent à parfaire.
Et c’est cet objectif commun qui doit nous animer.
» Aujourd’hui encore, le partage des tâches domestiques et parentales reste inégalitaire en France.
La séance est levée.