La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Trop de ministres ! Notre feuille de route sera à l’avenant.
Plus précisément, tout est lié à la réduction du poids de nos dépenses publiques.
Tels ne sont pas les choix que nous faisons.
Deuxièmement, la consolidation budgétaire reposera uniquement sur des baisses de dépenses.
Tel est d’ailleurs le sens de mon ministère.
Seules des réformes d’ampleur donneront des résultats d’ampleur.
Pour y parvenir, nous n’avons pas de temps à perdre.
Nous y travaillons ardemment.
On observe, pays par pays, que cela est nécessaire et possible.
Cette révolution copernicienne doit s’accompagner d’un changement de culture politique.
Davantage de dépenses publiques ne signifie plus davantage de services rendus aux Français.
Sophisme ! Je sais pouvoir compter sur vous pour accompagner le Gouvernement sur cette voie.
La situation économique actuelle est caractérisée par trois points qui me semblent essentiels.
Enfin, une grande incertitude pèse sur le commerce mondial.
Enfin, nous choisissons de défendre l’ouverture commerciale sur la base de la réciprocité.
Nous refusons le dumping commercial auquel se livrent certains grands États.
Nous voulons la réciprocité s’agissant des règles et des normes.
C’est cette croyance que nous portons ici, sur tous les bancs.
Grâce à elles, les entreprises, grandes ou petites, pourront développer l’emploi et embaucher.
Nous voulons faciliter la vie quotidienne des entrepreneurs, en simplifiant les règles et les normes.
Nous décidons d’en sortir, en réduisant massivement les déficits publics.
La pression fiscale est tout simplement insupportable pour les ménages français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Nous supprimerons donc, dès deux mille dix-huit, les cotisations maladie et les cotisations chômage.
En contrepartie, la CSG augmentera de un virgule sept point.
Le champ d’application des régimes d’imposition simplifiée des petites entreprises sera étendu.
Voilà la stratégie économique que nous voulons mettre en œuvre.
C’est une stratégie de rupture, et nous le revendiquons.
C’est la continuité ! C’est une stratégie de conquête, et nous le revendiquons.
Tout le monde pourra bénéficier de cette nouvelle perspective et de cette nouvelle volonté économique.
Elle a vocation à être devant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Rappelons tout d’abord que les séances commencent à neuf heures trente.
Or celle-ci a été ouverte à neuf heures trente-cinq.
Il est bon que l’Assemblée respecte les horaires.
J’ignorais que le rapporteur général du budget avait un suppléant.
Celui-ci n’a jamais été désigné.
Le règlement de notre Assemblée a établi des principes, qui s’imposent à nous.
Ce sont des choses qui arrivent.
Par ailleurs, Monsieur Giraud ne peut être parmi nous ce matin.
C’est une suppléance.
« Suppléant » au participe présent.
Le Gouvernement fait preuve de beaucoup de volontarisme.
À ce stade, nous avons plus de questions que de réponses.
Aussi vous poserai-je quinze questions sur l’orientation des finances publiques.
Visiblement, il s’agit d’une priorité plus politique que budgétaire.
Pourtant, vous allez en créer plus que les deux cent quatre-vingt mille prévus.
À la fin, il manque trente milliards.
Il est question d’une hausse sans compensation pour les retraités.
Sans la moindre précision, nous ignorons quel sera votre cap.
Mais il n’y pas d’économies sans réforme.
C’est vrai ! Mais, pour y parvenir, vous devez aussi revoir la dépense sociale.
Mais ce ne sera pas suffisant.
Il s’agit tout simplement de donner un éclairage particulier sur les finances sociales.
Parfois, la commission s’est abstenue de rapport, mais aussi d’expression publique en séance.
Je souhaiterais pour ma part insister sur quelques points, sans entrer dans les détails.
Toutes ces mesures seront mises en œuvre dans un esprit de responsabilité.
Car la solidité de notre protection sociale repose aussi sur la crédibilité de son financement.
Il nous faudra soutenir les efforts nécessaires pour y parvenir.
Au total, cela représente trois virgule trois milliards d’euros.
Je me félicite, messieurs les ministres, que les organismes de sécurité sociale en soient exemptés.
Je m’en réjouis.
C’était une proposition récurrente de la Cour des comptes.
Cela nous promet un beau débat pour l’automne prochain.
C’est un choix fondamental.
Elle nuit enfin aux patients en altérant la proximité et la qualité des soins.
La logique du quinquennat doit donc être celle des réformes structurelles profondes et durables.
Cela implique de la visibilité, de la lisibilité et du temps.
Nous le sommes ! La première alerte porte sur le prélèvement à la source.
Vous ne la supprimez pas, vous la décalez d’un an.
L’année deux mille dix-sept était de fait non fiscalisée.
Ainsi, cette évolution de l’assiette fera malgré tout des perdants.
Messieurs les ministres, il faut veiller à éviter le risque constitutionnel.
Une ou deux questions n’ont pas été abordées.
La première concerne l’effet de seuil.
L’effet de seuil sera donc considérable – et incompris des contribuables.
Je regrette que vous n’en ayez pas du tout parlé.
Ou les étudiants ! L’alerte est réelle : vous allez susciter bien des problèmes.
Vous créez ainsi une distorsion.
Vous favorisez en quelque sorte l’argent nomade au détriment de la fortune sédentaire.
Exactement ! Messieurs les ministres, je vous invite à la plus grande prudence sur ces questions.
Vous faites un choix de société en adoptant cette position sur l’ISF.
Est-ce si raisonnable ? Je n’en suis pas convaincu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Il y va du crédit de la France en Europe.
Il y va de l’avenir de notre pays.
Et, ne nous y trompons pas, la tâche est immense.
Alors, nous serons au rendez-vous de l’attente des Françaises et des Français.
L’objectif que leur avait donné Raymond Barre était noble.
Les trois observations préalables sont les suivantes.
Premièrement, l’héritage est lourd, vous l’avez rappelé.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais le Conseil d’orientation des retraites.
Lisez ses travaux ! Il faut également réformer l’indemnisation du chômage.
Je sais que, en la matière, votre ligne est proche de la nôtre.
Instaurons la dégressivité, comme vous le proposez.
Là aussi, il faudrait un peu de ce courage qu’on n’a jamais eu.
C’est effectivement prudent.
Il faut dire clairement que la priorité est à l’entreprise.
Sinon, nous ne redresserons pas notre pays.
Telles sont les trois remarques préalables que je tenais à formuler.
À présent, venons-en à trois remarques sur votre trajectoire de réduction des déficits publics.
Celle-ci est insuffisante, trop différée et non compatible avec nos engagements européens.
L’Union européenne nous demande un effort de zéro virgule cinq point de déficit structurel.
On en est loin, puisque vous différez l’effort structurel.
Ma deuxième remarque porte sur vos mesures de réduction d’impôts.
Il convient donc de rester équilibré dans ces affaires-là.
C’est donc du bon sens.
En revanche, trois grandes mesures vont dans la mauvaise direction.
Une seconde ! On arrive ! Vous ne proposez rien en la matière.
Sinon, vous irez à la catastrophe.
Vous avez donc quatre milliards pour compenser – mais vous ne compenserez pas.
Ce sont huit millions de retraités – sur treize virgule huit – qui sont concernés.
J’en arrive au dernier point… Merci de conclure, monsieur de Courson.
…qui concerne les économies.
Merci, monsieur de Courson.
J’ai droit à dix minutes, madame la présidente.
Les dix minutes sont écoulées, monsieur de Courson.
Voilà donc quelques remarques sur ces orientations budgétaires.
Permettez-moi donc d’être inquiet.
Tout à fait.
MMonsieur Mézard et Denormandie l’ont confirmé.
Tout à fait.
un milliard d’euros avaient été engagés.
Cette année, nous devions avoir, sur les cent millions, quinze millions.
Or, si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous avez repris ces quinze millions.
Vous parlez beaucoup de réformer la politique du logement, et vous avez raison.
Vous parlez beaucoup des APL.
C’est une dépense importante.
Nous sommes extrêmement inquiets pour les APL.
Je vous invite à conclure, monsieur Pupponi.
Ces orientations ne sont guère surprenantes, mais restent très inquiétantes.
Tout cela semble vous convenir, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
En outre, la dette n’est pas un problème insurmontable.
À la page quatre de votre rapport, vous parlez de « consolider les solidarités ».
C’est bien, mais je n’ai trouvé aucune proposition concrète allant dans ce sens.
Tel est en effet son titre.
Nous entendons donc vous faire quelques propositions.
Pourtant, vous le savez, sur le terrain, la situation est déjà insupportable.
Il y a là de quoi relancer le débat sur le partage des richesses.
Pourtant, vous voulez supprimer l’ISF et offrir trois milliards de plus à ces multimilliardaires.
Ces chiffres montrent que nous avons affaire à un véritable fléau.
Si la planète est en surchauffe, la finance mondiale l’est également.
C’est maintenant qu’il faut agir.
C’est vrai ! Voilà la traduction concrète de ces mesures d’austérité, qui deviennent insupportables.
Ce n’est pas incompatible avec une gestion rigoureuse, pourvu qu’elle soit juste.
Les budgétaires sont attachés à la contrainte.
Vous avez frappé fort, vous avez frappé vite, et je vous en félicite.
Vous devez vous engager sur la voie d’une réforme en profondeur.
Il me semble que vous êtes porté par une dynamique et exposé à un risque.
Vous êtes déjà allé trop loin pour ne pas aller plus loin.
Je m’en réjouis, car nous avons besoin d’une refonte en profondeur du système.
Le risque serait de commettre une erreur de périmètre.
Nous vous attendons sur cette transition et nous vous aiderons de tout notre cœur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM).
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Cette taxe rapporte aujourd’hui près de un milliard d’euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est un coup de massue fiscal, mais vous ne le présentez pas comme tel.
Tout cela aura un coût important pour les ménages.
Les ménages les plus riches, ceux du dixième décile, seraient largement gagnants.
Commençons par l’impôt sur la fortune.
J’ai bien entendu que des mesures de compensation étaient à l’étude.
Je dois avouer que j’ai bien du mal à suivre votre logique arithmétique.
Les valeurs cadastrales sont d’ailleurs l’une des principales causes de cette iniquité.
Or vous venez d’annoncer qu’elles ne seraient pas révisées.
En réalité, vous proposez d’aggraver ce qui ne marche déjà pas.
Ce n’est pas une révolution copernicienne, c’est Le Malade imaginaire de Molière.
Avec une telle politique, le malade mourra guéri.
Sur la question des recettes, j’évoquerai trois éléments.
Vous dites que vous voulez baisser les impôts, mais en réalité vous enrichissez les riches.
Avec cette politique, la noblesse d’argent devient une nouvelle noblesse de sang.
Vous affaiblissez l’État, vous affaiblissez l’impôt uniquement pour enrichir les plus riches.
Monsieur Darmanin, vous avez dit qu’il fallait attaquer le mal à la racine.
Le mal qui nous frappe aujourd’hui, c’est la rente et la finance.
Or, vous les gavez encore plus.
Pourtant vous proposez de le pérenniser sous la forme d’une baisse des cotisations sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stanislas Guerini.
La Cour des comptes pointe cependant des sous-budgétisations structurelles sur ce programme.
Il comprend des engagements importants qui auront des conséquences budgétaires fortes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Les policiers n’en peuvent plus de travailler dans des conditions déplorables et en sous-effectif.
En somme, les Français n’en peuvent plus.
Vos propositions d’économies sont uniquement dictées par d’autres.
Car l’austérité empêche le retour de la croissance.
Elle appauvrit l’Europe du Sud au seul bénéfice de notre partenaire allemand.
Elle détruit notre modèle social.
Ou encore vous réformez l’ISF de façon très maladroite et finalement contre-productive.
Car nous, nous croyons encore en la France.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous n’avons toujours pas ces précisions.
J’en viens maintenant à l’année deux mille dix-huit.
Il nous faut dépenser moins, et mieux – tout est toujours perfectible.
Mais le dispositif que vous proposez m’inquiète.
Je suis inquiète pour la ruralité.
Là encore, aucune compensation solide n’est prévue pour les territoires ruraux.
À ce jour, aucune compensation précise n’est proposée.
Cela n’est pas admissible pour tous nos travailleurs indépendants, qui se battent au quotidien.
J’en évoquerais deux seulement dans le cadre de ma conclusion.
Les agriculteurs français aspirent notamment à réduire ou à amortir la volatilité des prix.
Autre sujet d’interrogation, les attentes sociétales montent en puissance, année après année.
La revalorisation de la dotation Jeune Agriculteur, la DJA, est également attendue.
La France a de nombreux atouts, grâce à une agriculture très diversifiée.
Ils s’écoutent eux-mêmes ! J’en viens au fond du sujet.
Le point de départ de ce débat d’orientation des finances publiques est faussé.
La masse salariale augmentera donc mécaniquement.
C’est un sujet sur lequel nous devrions avoir un véritable débat.
La dette n’est pas, en soi, bonne ou mauvaise.
L’important c’est l’économie.
On est incapable de réformer la taxe d’habitation, alors, on la supprime.
Je vous prie de conclure, monsieur Aubert.
Enfin il faut repenser les équilibres économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
La bonne gestion est une vertu qui doit aussi s’imposer au monde politique français.
Des économies à cette hauteur sont-elles soutenables ? Je le crois.
Certes les collectivités locales ont déjà fait de gros efforts ces dernières années.
Toutefois, contenir les dépenses les unes après les autres ne suffit plus.
C’est une purge que vous voulez ! Je prendrai trois exemples.
C’est vrai.
En ce qui concerne les compétences, prenons l’exemple du tourisme, que vous connaissez.
Le couteau sous la gorge ! C’est un profond changement de méthode.
La fiscalité des collectivités s’inscrit également dans ce pacte de confiance.
Elle est devenue illisible et source d’inégalités.
La taxe d’habitation en est la parfaite illustration.
Elle est doublement injuste, au point de vue social et entre les territoires.
Certes, un effort important est demandé aux collectivités locales.
Il ne faut pas négliger l’offre, disais-je.
Certes cela va mieux,c’est incontestable.
Une société inclusive commence par une école inclusive.
Un projet de budget doit porter des priorités politiques claires.
Celles-ci me paraissent essentielles pour deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de bien vouloir m’entendre.
Il faut mettre le FMI à la tête du pays.
Je serai donc particulièrement attentif au travail mené par cette commission.
C’est un effort global qui est requis.
Ce sera une tâche de longue haleine, nous en sommes parfaitement conscients.
Bien sûr, l’enjeu est complexe.
Peu de personnes le voient comme un cheval tirant la charrue.
Les chevaux indépendants sont nombreux, messieurs les ministres.
Ils sont esseulés, ils comptent sur vous, ils ont besoin de vous.
Nous avons assez débattu de ce sujet : je n’y reviendrai donc pas.
Je concentrerai mes propos sur certains sujets.
Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, cette déclaration appelle deux éclaircissements.
Je comprends donc que le chef de l’État envisage l’abandon de cette réforme.
Nous sommes ainsi à la croisée des chemins.
En ce sens, nous devons être davantage responsables en matière de construction budgétaire.
Nous devons être capables de mieux choisir où nous investissons pour l’avenir.
Un système éducatif performant… Et gratuit ! …est donc essentiel pour notre démocratie.
Le pari de la massification a été réussi.
Le défi est grand.
Il nous appartient d’agir en conséquence.
Ces pratiques doivent disparaître.
Cela rendra nos services publics plus efficients.
Nous en demandons beaucoup aux collectivités territoriales.
Reconnaissons leurs efforts en respectant nos engagements de compensation.
Soyons vigilants et attentifs à la parole donnée.
Les entreprises sont alors contraintes de préfinancer ce dernier – ce qui a évidemment un coût.
C’est le sens de la mesure présentée par le Gouvernement.
L’analyse des politiques publiques est au cœur de notre mission, messieurs les ministres.
» Il y a là, chers collègues, un momentum que nous devons prolonger et accentuer.
Notre action ne peut toutefois se limiter à ces dispositifs.
Ces dispositifs, vous le savez, bénéficieront désormais à tous les Français.
Chers collègues, l’emploi ne se décrète pas : il se crée.
Ne vous inquiétez pas, monsieur Aubert, il y en aura pour tout le monde.
Nous aussi ! Bien sûr, monsieur Roussel.
Je n’en attendais pas moins de vous.
C’est là un premier point sur lequel je ne reviendrai pas davantage.
C’est un effort sans précédent.
Il nous faut pouvoir tenir aussi ce discours de vérité.
Nous en parlerons avec Monsieur le ministre d’État.
C’est un changement de culture politique.
La taxe d’habitation est donc un impôt injuste.
Le Président de la République a d’ailleurs fait cette ouverture.
Deuxièmement, nous assurerons une compensation à l’euro près pour les collectivités locales.
Nous y travaillons, et nous y travaillons avec les élus.
Pour conclure, je m’adresse au groupe de la France insoumise et au groupe communiste.
À vous entendre, cela ne concernerait que les riches et les très riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Nous ferons donc le nécessaire pour le transformer.
Je voudrais apporter quelques précisions sur les choix du Gouvernement dans ce domaine.
C’est un choix que nous assumons totalement.
Cette évolution est progressive.
L’ennemi, c’est le chômage.
Je ne voudrais pas que l’on confonde les différentes taxes en jeu.
Or cela ne correspond pas à la vérité.
Nous avons retenu des hypothèses de croissance très prudentes.
C’est très bien ! Je pense que c’est un choix responsable.
Je livrerai ce combat jusqu’au bout.
Le programme d’investissements d’avenir, PIA trois, ira à son terme.
La séance est levée.