La séance est ouverte.
La parole est à Madame Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il s’agit donc d’abord d’accompagner l’étudiant en devenir.
La nouvelle plate-forme, à laquelle est alloué un crédit important, sera plus juste et transparente.
Mise en place dès la rentrée prochaine, elle répond à un besoin urgent.
Voilà un premier volet ambitieux et juste.
L’autonomie des universités doit ainsi être confirmée.
Enfin, il est primordial d’encourager l’alternance, superbe outil de qualification.
Il faut ensuite encourager l’interaction entre le monde professionnel et le monde doctorant.
C’est à ces conditions que nous réussirons.
C’est pourquoi nous voterons ces crédits.
Hélas, le gouvernement socialiste est allé dans le sens inverse.
En effet, les filières sous tension ne représentent qu’une faible partie des effectifs étudiants.
En somme, vous demandez un avis aux universitaires, mais cet avis sera purement consultatif.
Sur ce point aussi, les annonces sont décevantes.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre votre budget.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Il conviendrait donc de prévoir une augmentation très sensible du nombre de places offertes.
Il est temps de réagir efficacement face à cette situation.
Cette année encore, ce budget stagne.
Il ne nous semble pas à la hauteur des besoins.
Aussi, à notre regret, notre groupe ne pourra le voter.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit, pour le groupe La République en marche.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-huit.
C’est le début d’un effort d’investissement à long terme.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, je vous remercie pour la présentation de l’amendement.
Or il s’agit d’un élément essentiel.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Sur le plan financier, ajouter un échelon administratif a un coût en soi.
Non, l’ANR n’est pas un échelon administratif.
Notre ambition n’est pas de la contraindre par des taux de sélection trop bas.
Cette augmentation de budget de cent trente-trois millions d’euros est un véritable progrès.
Mon avis est donc défavorable sur cet amendement.
Pour ces raisons, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Madame Josette Manin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-huit.
Mon avis sera donc défavorable.
Je partage en grande partie votre conception de la contractualisation.
Ce sont le CNES et le CEA qui bénéficient de ces crédits.
Dans l’immédiat, je vous demanderai donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Compte tenu des précisions apportées par Madame la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il permet aussi de développer des catalyseurs optimisés favorisant la réduction des consommations d’énergie.
L’IFPEN est également engagé dans des programmes de transformation de la biomasse en carburants.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
J’ai eu l’occasion de rappeler que la France n’a aucune éolienne offshore.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Vous avez évoqué l’ANSES.
Je parlais de manière générale.
La transition est à l’œuvre.
Mon avis reste défavorable.
La parole est à Madame Josette Manin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-neuf.
La culture scientifique accompagne la science et la prolonge vers la société.
Mon avis est donc défavorable.
Ce ne serait donc qu’une hausse de façade.
Pour l’ensemble de ces raisons, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous pourrions donc nous saisir de cette question.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Berta, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Le présent amendement propose donc de les rétablir.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
C’est pourquoi nous avons demandé un scrutin public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
Je m’engage donc à trouver les huit mille euros du programme que vous indiquez.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il y a contradiction entre la position de la rapporteure et celle de la ministre.
Cela me va très bien : votre réponse est celle qu’il fallait apporter.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Voilà pourquoi le Gouvernement vous demande d’adopter cet amendement.
Simplicité, levier pour dégager des revenus : avis favorable.
J’interviens à titre personnel.
La représentation nationale a d’ailleurs aussi un rôle à jouer à cet égard.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
La parole est à Madame la ministre.
Cette mesure leur permettra de s’inscrire dans un système locatif classique.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-cinq.
Il s’agit d’assurer la solidité juridique du dispositif.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Malheureusement, cette prérogative républicaine est compromise par l’état de délabrement de certaines cités universitaires.
Disposer d’un logement est évidemment une nécessité pour étudier.
Ceux-ci ont réhabilité quatre mille cent chambres en deux mille dix-sept.
Elle sera encouragée par une incitation fiscale.
Vous m’avez effectivement déjà interpellée sur la question des punaises de lit.
Et les cinémas ! Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Panot ? Je le maintiens.
On nous renvoie souvent à des assises, des états généraux ou des observatoires.
Néanmoins, je vous remercie de votre réponse très précise, madame la ministre.
Il faut avoir des bases solides pour pouvoir rebondir tout au long de la vie.
Une logique générale se dessine, dont on pressent les effets en matière d’enseignement professionnel.
Il me paraît très compliqué d’établir un rapport sur un champ aussi vaste.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
En effet, le gonflement du crédit d’impôt recherche pose plusieurs problèmes.
Cela été rappelé, nous disposons de nombreux rapports sur le CIR.
J’ai moi-même demandé que des travaux d’évaluation soient menés de manière scientifique.
Il a contribué à l’accroissement de l’emploi scientifique dans les entreprises.
Cette dernière sera remise à la fin de l’année deux mille dix-sept.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Un autre rapport peut donc être légitimement remis à l’Assemblée nationale.
C’était le sens de plusieurs de nos amendements.
Je conviens que la logique est différente.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Là aussi, les acteurs en sont satisfaits.
Tout ceci est donc parfaitement cohérent et documenté.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Il a donc à peine plus de six mois.
Votre demande est donc satisfaite, madame la députée.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement émettra sur celui-ci un avis défavorable.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Madame la ministre, vous apportez toujours des éléments précis d’information qui éclairent.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il faut donc inverser la tendance.
Notre APD, qui répond à une vision stratégique, marque des priorités clairement définies.
C’est vrai.
Il importe de l’augmenter progressivement, avec vingt pourcent de plus dès ce budget.
L’autre priorité thématique est le réchauffement climatique.
Il nous faudra augmenter et renforcer encore le cadre bilatéral.
Je tiens à vous le redire aujourd’hui.
Ces deux programmes font de l’aide multilatérale et de l’aide bilatérale.
Telle est la singularité de l’aide internationale au développement.
Le rapport porte aussi sur le compte spécial « Prêts à des États étrangers ».
Il a également donné la priorité aux dons et aux pays les plus en difficulté.
Si je souscris entièrement à ces priorités, je tiens à insister sur cinq points.
Troisième point : notre aide doit profiter autant que possible à nos entreprises.
Quatrième point : il faut penser aux migrations.
Des exemples positifs existent : le Niger a su faire des efforts.
J’adhère à ces objectifs qui vont dans le bon sens.
Nous aurions pu avoir des autorisations d’engagement plus importantes.
Cela a déjà été rappelé.
En matière d’aide publique au développement, il va donc falloir faire plus.
Cette ambition est affirmée.
Je veux saluer l’engagement de l’AFD dans ce domaine.
Être efficace, c’est aussi retrouver notre tradition de l’expertise, qui a quasiment disparu.
Être efficace, c’est aussi rééquilibrer la part des dons par rapport aux prêts.
Être efficace, c’est enfin améliorer le pilotage de notre aide.
Il faut donc rendre notre aide plus lisible et faciliter les arbitrages budgétaires nécessaires.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur pour avis.
Nous n’y croyons pas.
La troisième raison est peut-être la plus scandaleuse.
Enfin, il faut évoquer la structure de notre APD.
Les revendications des acteurs de ce secteur ne trouvent donc pas d’écho politique.
L’aide publique au développement peut y apporter des réponses.
La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille, pour le groupe La République en marche.
Or l’aide publique française n’a jamais dépassé zéro virgule six pourcent.
De nombreuses améliorations sont apportées à cette politique publique.
C’est un mauvais choix pour la maîtrise de nos finances publiques.
Voilà les conditions qui nous permettraient de vous accompagner dans l’aide publique au développement.
La France mobilise différents types de financements au profit de l’aide au développement.
Il y va de la puissance financière de notre aide globale et de son efficacité.
Une première piste consiste à rééquilibrer le rapport entre prêts et dons.
Il nous semble également important de rééquilibrer le rapport entre aide multilatérale et aide bilatérale.
Il faut aussi un pilotage politique fort de l’aide publique au développement.
Enfin, il faut définir des priorités stratégiques, thématiques et géographiques.
Sans parler du scandale du montant vertigineux de l’argent détourné dans des paradis fiscaux.
Peut-être Denaït devra-t-elle repartir en Érythrée, l’un des pays les plus dangereux au monde.
Peut-être devra-t-elle fuir ailleurs.
La situation exige que nous soyons plus que jamais à leurs côtés.
Les montants alloués à la politique française de solidarité internationale sont très insuffisants.
Certes, ce budget, comme le seront les suivants, est contraint.
Toutes les politiques publiques, ou presque, participent à l’effort budgétaire.
Autrement dit, on a déshabillé Pierre pour habiller Paul.
« La pauvreté n’est pas un accident.
Ce nouveau budget n’est même pas à la hauteur des engagements pris.
La France doit aussi revoir les modalités de diffusion de son aide.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jacques Maire, pour le groupe La République en marche.
Cette année, cela change, et cela fait du bien.
Mais là n’est pas ma question principale ; la voici.
Vous avez rappelé, monsieur le député, les engagements du Président de la République.
Sur ce point, je maintiens ce que j’ai dit dans mon propos introductif.
C’est dès deux mille dix-neuf qu’il faudra passer à la vitesse supérieure.
Chacun ici est donc fondé à y voir un engagement fort.
Je pourrais ajouter trois observations.
Nous travaillons également sur cette hypothèse.
En Afrique subsaharienne, notamment, c’est une véritable question d’urgence.
Nous serons alors amenés à faire les propositions qui conviennent.
L’un ne va pas sans l’autre.
Vous avez raison, monsieur le député, de souligner qu’il importe de renforcer cette dimension.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement.
Si nous sommes cohérents, il faut traduire nos propos en actes.
Vous me prenez au mot et proposez une réponse concrète.
Nous nous heurterions à d’autres difficultés.
Je vous suggère de me faire des propositions sur cette question.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article quarante-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Cet amendement est très bien expliqué dans son exposé sommaire.
C’est pourquoi je souhaite que l’on puisse majorer un plafond aujourd’hui insuffisant.
Je sais que c’est un engagement pris depuis un certain temps.
C’est peut-être un péché véniel – et pardonné.
Sur le fond, la commission n’a par définition pas pu être interrogée.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
Nous avons un certain nombre d’interrogations sur la façon dont ces crédits sont affectés.
Mais tout cela crée un climat d’opacité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Elle est par ailleurs très contrôlée.
Je voudrais également rappeler que l’Agence publie chaque année un rapport d’activité.
Un rapport supplémentaire ne me paraît pas nécessaire ; je propose donc de rejeter cet amendement.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Je voudrais étayer mon propos par quelques exemples.
L’AFD, via sa filiale Proparco, finance Export Trading Group, ETG, en Côte d’Ivoire.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je les encourage à poser ces questions que vous venez de poser.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.