La séance est ouverte.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Plusieurs réformes sont intervenues pour faire face à ce défi.
Il s’agit d’une simple faculté qui leur sera offerte.
Ce protocole est conçu pour fonctionner de la manière la plus souple possible.
Les parties au protocole peuvent décider quelles juridictions internes sont habilitées à demander un avis.
Ces dernières sont libres de formuler une demande d’avis.
Nos juridictions s’approprient de plus en plus les standards de la cour.
Aujourd’hui, le climat et le dialogue sont jugés pleinement satisfaisants, voire excellents.
Le nombre de condamnations contre la France a nettement diminué.
Un avis ne pourra être sollicité que dans le cadre d’un litige pendant.
Il ne sera donc pas destiné à permettre un examen théorique de la législation.
Par ailleurs, la Cour ne sera pas tenue par des délais pour rendre ses avis.
Ce protocole est soutenu par notre pays, qui a activement participé à son élaboration.
Depuis lors, notre pays a accordé aux militaires un droit d’association professionnelle.
C’est pourquoi j’invite notre assemblée à autoriser ce matin sa ratification.
Les fondements en ont été posés dès la Déclaration de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Je crois qu’il nous appartient de le constater lucidement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
Car le Conseil de l’Europe est en crise, chers collègues.
Je citerai à mon tour quelques exemples.
Ensuite, il réduira les zones de conflit entre les différentes instances.
À notre sens, le protocole numéro seize est essentiel.
Cette augmentation représente une charge de travail considérable.
Cette nuance est importante, car les échanges seront facilités.
Ce point est essentiel pour comprendre le but du protocole.
Nos différentes cultures et coutumes enrichissent les opinions et les débats.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour cette ratification.
C’est un pis-aller mais il est nécessaire.
Et il ajoutait : « Ce sera un combat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Le protocole vise également à résorber l’engorgement de la CEDH.
Rien n’a été laissé au hasard, sauf pour les mineurs.
Sur ce point également, rien n’est fait depuis des décennies.
C’est pourquoi nous voterons sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
En allégeant sa charge, ce protocole permettra aussi d’accélérer les jugements de la Cour.
C’est une bonne chose pour faire valoir les droits des citoyens.
L’après-guerre et la volonté d’en finir avec la violence guerrière semblent malheureusement lointaines.
Pour les parlementaires, il semble que le respect des droits de l’opposition soit fondamental.
Mais il n’est pas trop tard pour revenir sur cette erreur.
Il faut valoriser le rôle de la France dans ces actions.
La France a voté une loi ambitieuse l’année dernière à ce propos.
Soyons lucides ! Malheureusement, de moins en moins de Français croient en l’Europe.
Pour l’Européenne convaincue et militante que je suis, c’est très douloureux.
Ces chiffres doivent nous alarmer.
Face aux dernières prises de position de la CEDH, j’en appelle à la prudence.
Elle fait ainsi primer la procédure sur l’efficacité policière.
Cette jurisprudence n’est pas isolée.
Comme l’a écrit Montesquieu, un pouvoir doit être limité par un autre pouvoir.
Nous abandonnons le pouvoir législatif au profit du pouvoir judiciaire.
La situation actuelle est déjà complexe ; je ne comprends pas pourquoi nous devons nous précipiter.
J’en termine.
Il limitera les risques de condamnation de la France a posteriori.
Il doit y avoir une place pour le dialogue des juges ».
Ces questions préjudicielles fonctionnent bien.
Elles ont fait la preuve de leur efficacité et de leur nécessité.
Pour qu’il y ait dialogue, il faut que l’échange soit réciproque.
Il a ainsi consolidé son contrôle sur les actes dans les prisons.
En effet, il renforce la place de la CEDH dans notre ordre judiciaire, déjà exorbitante.
La loi française sera pratiquement soumise à autorisation préalable de la CEDH.
Entre souveraineté et soumission, mon choix est vite fait ; le vôtre aussi semble-t-il.
La CEDH est devenue une force de désarmement massive des États.
Il ne me semble pas exagéré de reprendre l’expression « gouvernement des juges ».
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Autrement dit, on se couche directement.
Autrement dit, plus le terroriste est dangereux, moins il peut être expulsé.
Une fois saisie, et après instruction, la CEDH décidera de rendre ou non un avis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Valérie Thomas.
Pourtant, plus personne n’imagine aujourd’hui que nous ne puissions pas nous en réclamer.
C’est pour toutes ces raisons que je voterai l’autorisation de ratification.
Mon groupe et moi-même vous invitons à faire de même.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est d’abord à Madame Emmanuelle Ménard.
S’abriter derrière le caractère consultatifdes avis est pour le moins hypocrite.
Nous ne pouvons, en conscience, nous soumettre un peu plus.
La protection des droits fondamentaux doit revenir à nos juges.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous ne nourrissons à l’égard de cette institution aucun autre sentiment que le respect.
Le sujet nous semble mériter un débat dans cet hémicycle.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous le devons à l’ensemble de notre jeunesse.
Les inégalités sont là, entre filières, entre territoires, entre catégories socio-professionnelles.
C’est tout le sens de ce plan étudiants.
Les groupes politiques ont largement contribué à ces évolutions du projet de loi.
L’opposition a, elle aussi, pris toute sa place.
C’est une évolution majeure garantie par le texte issu de la CMP.
Telles sont les quatre missions piliers des universités.
Les besoins académiques et scientifiques propres qu’il porte doivent être reconnus.
C’est pourquoi leur projet de formation a été réintroduit dans le texte.
D’ores et déjà, les recteurs travaillent avec les universités pour créer des places supplémentaires.
J’ai vu plus de quatre-vingts pourcent des présidents d’université.
L’essentiel, c’est un effort inédit au service de la santé étudiante.
L’essentiel, c’est une année de césure désormais ouverte à tous les étudiants.
Ce projet de loi constitue un progrès majeur pour l’ensemble des étudiants.
C’est tout le sens de ce texte, que le Gouvernement vous invite à adopter.
Ils doivent pouvoir avancer en confiance.
Nous soutenons évidemment cet engagement très clair.
Cela n’aurait d’ailleurs aucun sens.
La France est le pays des Lumières : son savoir éclaire le monde.
Ce texte va évidemment dans ce sens.
Nous étions beaucoup plus réticents.
Il s’inscrit dans la droite ligne du plan étudiants.
Au contraire, le Parlement l’a enrichi.
C’est le Parlement qui a instauré un quota de boursiers dans les classes préparatoires.
Nous pouvons donc être fiers de ce travail que nous avons accompli collectivement.
C’est donc une belle et grande réforme que nous nous apprêtons à voter.
J’ai été très fier et très heureux de vous accompagner sur ce chemin.
J’ai beaucoup appris lors de nos échanges.
Je suis vraiment fier que cette réforme soit adoptée aujourd’hui.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Vous connaissez la suite.
Résultat : moins d’heures de cours et précarisation des enseignants-chercheurs.
…sinon pour ouvrir de nouvelles places.
Entendons-nous bien : personne ici ne remet en cause le financement nécessaire de notre armée.
Cela nécessite des investissements stratégiques en conséquence.
Une université à deux vitesses pour, finalement, une société à deux vitesses.
C’est faux ! D’abord, par l’autocensure des bacheliers.
Pour ceux qui ne sont dotés que d’un capital économique, pas d’inquiétude.
Je voudrais maintenant revenir sur le caractère antidémocratique de cette réforme.
Tout cela va à rebours des principes de sincérité et de clarté du débat public.
C’est faux ! Vous avez beau dire que c’est faux, c’est un constat.
De nombreux campus sont bloqués – à Nantes, à Besançon, à Paris et à Poitiers.
Vous niez la réalité.
Nous n’avons pas obtenu de réponse dans cet hémicycle.
Il est aveugle.
Il ne choisit pas celui ou celle sur lequel il s’abat.
C’est du mépris pour les élèves des catégories modestes et populaires qui réussissent.
Oui, oui ! Vous niez leur réussite et leur travail.
C’est absolument lamentable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Attal, ce n’est pas la peine d’être aussi agressif dans vos propos.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous soutenons la motion de rejet.
Vous êtes d’une arrogance incroyable.
Il suffirait que vous le lisiez.
Nous sommes donc favorables à cette motion de rejet préalable.
Les députés du groupe GDR voteront pour cette motion de rejet préalable.
Justice, en ce qu’elle donne aux étudiants la possibilité de choisir leur orientation.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
Ils s’inquiètent également de cette nouvelle sélection qui ne dit pas son nom.
Nous comprenons les inquiétudes des étudiants.
Il semble que, aujourd’hui encore, vous n’en teniez pas compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il vous aura fallu au préalable enjamber tout principe de bon sens dans votre loi.
Votre projet de loi est surtout un cruel aveu d’échec.
C’est inadmissible ! La situation que vous créez est intolérable.
Toutes ces missions auraient dû être celles de l’État ; elles auraient dû être gratuites.
C’est non seulement la sélection, mais aussi l’amputation d’une liberté fondamentale.
Alors oui, il existe d’autres choix.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce projet de loi.
Ces dernières semaines, de nombreux jeunes se sont mobilisés.
Vous nous dites que cette réforme est pragmatique.
La France est à la pointe dans de nombreux domaines.
Pour ce faire, il faut donner des moyens financiers et humains aux établissements.
Enfin, je veux alerter sur la précipitation avec laquelle vous appliquez la réforme.
Ce projet de loi, concrétisation importante de la société que nous voulons, est bienveillant.
Tous les changements qu’il porte sont tournés vers la réussite des étudiants.
Le savoir est la plus importante des richesses.
À la fois utile et culturel, il permet l’émancipation.
Le texte est pragmatique, ouvert et équilibré.
Ce projet de loi est ouvert.
Enfin, ce projet de loi est équilibré.
Les conditions de vie des étudiants vont s’améliorer.
L’orientation est la base de ce texte comme du plan étudiants.
Il apporte les outils de l’émancipation.
Parcoursup supprime le tirage au sort.
Il était urgent de mettre fin à cette injustice.
C’est pourtant une dimension majeure de la réforme.
Progrès, émancipation, justice et innovation.
Nous, députés de La République en marche, resterons mobilisés pour cette loi.
Nous suivrons également son évaluation, car nous savons que ses dispositifs se déploieront progressivement.
Ce texte n’est pas une fin, c’est un commencement.
Je me félicite du travail que nous accompli en équipe et je remercie notre rapporteur.
Chers collègues, je vous invite à voter ce texte mariant pragmatisme et conviction.
Comme souvent, le « en même temps » actuel est devenu un « à peu près » frustrant.
On nous annonçait une grande loi.
Or le projet de loi ne dit pas un mot de l’autonomie des universités.
Il n’opère pas de véritable transformation du système d’accès à l’enseignement supérieur.
Le texte, nous l’avions dit en première lecture, constitue une occasion manquée.
En réalité, peu de choses changent.
Vous n’opérez pas de véritable transformation de notre système.
Merci de conclure.
Encore une fois, ce texte est inabouti.
C’est pourquoi ils ne voteront pas le texte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
L’étudiant ne sera plus seul face aux choix qui engagent son avenir.
L’étudiant ne sera plus seul, non plus, face aux difficultés.
La séance est levée.