La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
En Bergeracois, le chômage sévit particulièrement et les emplois non délocalisables sont très recherchés.
Nous disposons déjà de ressources hydroélectriques, photovoltaïques et de biomasse.
Malheureusement, celui-ci n’a pu être présent ; c’est pourquoi je réponds à sa place.
L’État pourra ainsi étudier un éventuel soutien en temps voulu.
L’une des questions cruciales demeure celle du mode de financement des infrastructures.
La parole est à Monsieur Guy Bricout.
Rien que cette semaine, nous avons déploré quotidiennement retards et annulations.
La Cornouaille est inquiète ; elle a besoin de toutes les formes de mobilités pour exister.
Cette modification permettra un gain d’environ quinze minutes sur le vol.
Nous sommes donc dans l’attente du calendrier.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Votre réponse, madame la secrétaire d’État, ne peut bien entendu me satisfaire.
Cela devrait vous concerner, au regard de la fonction que vous occupez au Gouvernement.
Demeure néanmoins la question cruciale du calendrier et de l’accélération impérative des travaux.
Les collectivités locales ont accepté d’augmenter leur effort financier.
Le dispositif retenu s’articule en trois phases de travaux.
Le Conseil a remis ses conclusions le premier février dernier.
La parole est à Madame Josiane Corneloup.
Or les infrastructures de transport n’ont pas suivi cette expansion économique et démographique.
Les déplacements, surtout de banlieue à banlieue, relèvent franchement du parcours du combattant.
Le Grand Paris Express représente pour cette raison un motif d’espoir.
Aucun tracé n’est prévu pour leur permettre d’y accéder facilement.
La création d’un arrêt serait donc intéressante pour les habitants du Val-d’Oise.
L’autoroute A soixante-huit relie Albi et le Tarn au périphérique toulousain.
Les élus et les collectivités locales militent d’ailleurs de longue date pour sa suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Lagleize.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Nous avons été saisis directement par des associations d’élus et des parlementaires.
Les impacts sonores des nouvelles infrastructures de transport sont strictement encadrés par la réglementation.
Dans ce domaine, le gestionnaire d’infrastructure a une obligation de résultat.
Les résultats en sont attendus dans quelques semaines, dans le courant du mois d’avril.
Dans le domaine ferroviaire, celle-ci se fonde effectivement sur la mesure du bruit moyen.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Madame la secrétaire d’État, les Ardéchois ont atteint les limites de leur patience.
L’Ardèche n’a pas d’autoroute.
Elle dessert ainsi efficacement un vaste territoire.
Cette proposition traduit la mobilisation des acteurs locaux autour du projet, et nous l’entendons.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
En complément, à l’est du Léman, le désenclavement sera ferroviaire et lacustre.
Les études pourraient être réalisées d’ici à deux mille vingt.
Vous le comprendrez aisément, madame la députée.
La parole est à Madame Marion Lenne.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Cette situation ne peut plus durer.
Depuis, la situation s’est dégradée.
Cela a eu des effets positifs au deuxième semestre de l’année deux mille dix-sept.
Ce nouveau matériel est à destination des lignes Paris-Caen-Cherbourg/Trouville-Deauville et Paris-Rouen-Le Havre.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
La population a changé et elle a besoin de ces trains tous les jours.
C’est une priorité gouvernementale dont nous aurons l’occasion de reparler.
Le dispositif prévoit, par ailleurs, la régulation des revenus des opérateurs.
Je vous épargne les détails, car c’est une véritable usine à gaz.
La fermeture des stockages dans le Sud-Ouest est même imaginée.
Ne pouvant être présent, il m’a chargée de vous répondre.
Penchons-nous un peu plus sur les détails de ce mécanisme complexe.
Ce phénomène est encore plus nuisible depuis février deux mille seize.
Le résultat est évident : le consommateur est trompé.
Vous me demandez ce que le Gouvernement envisage pour l’année deux mille dix-huit.
Nous nous tenons à vos côtés pour accompagner ces professionnels.
La parole est à Monsieur Gilles Le Gendre.
Cela dit, nous sommes face à certaines pratiques anciennes qui perdurent.
Bercy est une administration de qualité, mais sincèrement, tout cela fait désordre.
Cela fait désordre, car cela donne le sentiment d’une caste qui s’autorise beaucoup.
Dans le second cas, les indemnités concernées recevront toutes un fondement juridique.
C’est un dossier sur lequel travaille actuellement le directeur de la DGFIP.
Ces évolutions seront construites dans les années à venir.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Cela dit, je craignais cette réponse.
Très bien ! À quand les sanctions ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ils sont répartis sur quatre départements : les Alpes-de-Haute-Provence, les Alpes-Maritimes, les Bouches-du-Rhône et le Var.
Le tribunal de grande instance d’Aix-en-Provence, tout particulièrement, se trouve en grande difficulté.
Aix-en-Provence est une ville historique du droit depuis cinq siècles.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Les rapports sur ces cinq chantiers m’ont été remis le quinze janvier dernier.
À mon sens, cela permettra d’assurer une vraie proximité et une plus grande efficacité.
Je suis certaine que nous partageons ces objectifs.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la garde des sceaux, je vous remercie de votre réponse.
Comme vous, je crois que les initiatives doivent partir du niveau local.
Aucun d’eux ne conteste ce versement, effectué tout naturellement.
Merci, madame la ministre, d’avoir été présente.
Bienvenue, monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Il s’agit, on peut le dire, d’un grand redéploiement.
Tous les indicateurs montrent que ces écoles relèvent d’un classement REP+.
Monsieur le ministre, je vous demande de revenir sur la décision de fermer ces classes.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Madame la députée, il y a plusieurs questions dans votre question.
Je pense que vous le savez.
J’en viens au sujet concret que vous évoquez : celui de Gennevilliers.
Au préalable, il faut déterminer ce qu’est une école en éducation prioritaire.
Comme vous le savez, cela dépend du classement du collège en REP.
Ce cadre d’accompagnement arrive à échéance en deux mille dix-huit.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Juste un mot sur les éléments généraux du débat.
Ainsi, les évaluations passées ont montré les difficultés scolaires dans certaines zones rurales.
Pour moi, il ne faut pas opposer écoles rurales et écoles des zones prioritaires.
Le risque d’une fracture nouvelle, lente et dès lors invisible, existe.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Madame la députée, je ne peux apporter que des réponses positives à votre question.
Nous devons simplement le faire en toute conscience qualitative.
Bien entendu, je suis très vigilant sur la question des fermetures d’écoles.
Or ces quatorze petites écoles n’ont pas fermé.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Merci, monsieur le ministre, pour ces éléments.
Nous suivrons le sujet avec attention.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, ma question porte sur l’enseignement secondaire.
Des chefs d’entreprise nous alertent sur leurs difficultés à embaucher de tels profils.
Il n’est donc évidemment pas question, dans les temps qui viennent, de l’affaiblir.
Cette situation n’est pas acceptable.
Plus de jeunes pourraient être formés à des métiers débouchant sur des emplois.
Nous en sommes bien conscients.
C’est même le contraire : les taux d’encadrement y sont plus favorables.
C’est une amélioration sensible.
Nous travaillons donc à cette répartition.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité vous interpeller sur sa situation.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Cette carte de l’éducation prioritaire a vocation à être revue tous les quatre ans.
Nous allons par conséquent la retravailler pour deux mille dix-neuf.
Pour ma part, je serai aussi attaché à l’évolution des concepts.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Merci, monsieur le ministre.
Je sais que vous êtes un réformateur républicain.
Merci de votre présence, monsieur le ministre.
La durée de vie des satellites est néanmoins réduite.
Cette expression est malheureuse et dissimule le problème plutôt qu’elle ne l’identifie.
Il semble que la défaillance en résulte.
Toutefois, il est de notoriété publique que la réorganisation d’ArianeGroup n’est pas indolore.
Cette restructuration s’est faite notamment en raison de doublons identifiés entre ArianeGroup et Arianespace.
Ils rejoignent à présent leur position finale grâce à leurs propres moteurs.
Cette commission doit rendre ses conclusions d’ici à la fin du mois de février.
Des conclusions approfondies sur cette anomalie seront donc rendues par les commissions d’enquête.
Malgré cette anomalie, la fiabilité d’Ariane cinq reste exceptionnelle, comme vous l’avez rappelé.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Merci, madame la ministre, pour ces précisions qui ne nous rassurent qu’à moitié.
Cette situation n’est pas nouvelle, et vous la connaissez bien.
Des résultats probants ont été obtenus.
Ils ont permis de faire reculer le nombre de vendeurs à la sauvette.
Ces ventes sont concentrées géographiquement.
Pour remédier à cette situation, les services de police n’ont cessé de s’adapter.
Le bilan est positif.
Quelques chiffres démontrent l’efficacité de l’action des services.
Je sais combien ce projet vous tient à cœur.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour la clarté de votre réponse.
Nos forces de l’ordre ont véritablement besoin d’un appui dans la durée.
Les résultats commencent à voir le jour.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Les habitants se sentent malheureusement trop souvent démunis face à de telles situations.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Dans ces quartiers dits de reconquête républicaine, la République doit pouvoir reprendre ses droits.
Comme vous le savez, la sécurité est également de plus en plus assurée en coproduction.
J’ai le même problème dans ma circonscription ! La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les éléments que vous avez apportés.
Vous pouvez effectivement compter sur nous.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
La crise migratoire a engendré une criminalisation des réfugiés et des migrants.
Pourtant, entre solitude, indifférence et humiliation, leur quotidien reste extrêmement difficile.
Cette criminalisation concerne aussi ceux qui les aident.
Je fais référence à l’article L.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Vous souhaitez en particulier que le zonage passe de Bdeux à Bun.
Le Gouvernement a également introduit dans le projet de loi des mesures transitoires.
Nous devons donc vraiment porter une attention particulière à cette question.
La parole est à Madame Isabelle Rauch.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour vos réponses.
En effet, comme vous l’avez rappelé, la population dans ces secteurs augmente.
Cette question s’adresse au ministre de la cohésion des territoires.
Aujourd’hui, mille deux cents MSAP sont déployées en France.
Nous devons donc travailler avec acuité sur tous ces sujets.
Cette mesure de santé publique permet chaque année la vaccination de un million de personnes.
L’entourage est donc exclu de cette politique de vaccination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
C’est une très bonne nouvelle, que les infirmières apprécieront.
Elle est versée uniquement sur demande des intéressés et sous conditions de ressources.
En plus de ces conditions, les étrangers doivent résider régulièrement en France.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce qui m’intéresse est l’évolution des chiffres au cours du temps.
Je n’ai toujours pas de réponses à ces questions, ce qui est très dommage.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Merci pour cette réponse complète sur l’avenir de la maternité de Wissembourg.
Vous dites que l’on ne constate pas aujourd’hui de reports massifs.
Cela garantirait le développement de cette maternité.
Tel était le sens de ma question.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
J’ajoute que toutes les initiatives territoriales en la matière sont très intéressantes.
Beaucoup de dossiers, et donc de bénéficiaires, sont demeurés en souffrance trop longtemps.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Une analyse cartographique sera réalisée, avec l’Observatoire des fragilités, hébergé par la caisse.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Nous voyons également le développement des maisons de services au public.
Mais votre réponse nous rassure au moins sur vos bonnes intentions.
Sauvée de justesse par ses collègues, elle a heureusement survécu.
Le métier d’infirmier en hôpital public est un métier exigeant et compliqué.
Nous ne pouvons pas faire l’économie de cette réflexion.
Cet incident a conduit l’établissement à procéder à une analyse systémique des faits.
Un plan d’action sera transmis à l’agence régionale de santé – ARS.
Vous évoquez également le manque de moyens.
Monsieur le député, Madame la ministre ne mésestime absolument pas les difficultés des professionnels hospitaliers.
Nous connaissons leur engagement au quotidien pour les patients.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.