La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pierre Vatin, pour le groupe Les Républicains.
(Mmes et MMonsieur les députés se lèvent et applaudissent longuement.
Au contraire, ils constatent chaque jour qu’ils s’appauvrissent.
Nous démontrerons que la persévérance est l’un des meilleurs alliés pour obtenir des résultats.
Vous auriez pu, monsieur le député, évoquer la baisse de la taxe d’habitation.
Nous sommes pleinement en démocratie et nous assumons les engagements que nous avons pris.
S’intégrer, j’en suis convaincu, c’est d’abord travailler.
Plusieurs expérimentations de ce type existent.
Les propositions que vous faites sont particulièrement denses.
Elles concernent notamment le nombre d’heures de français dont peuvent bénéficier les réfugiés.
Vous voulez tout casser ! Or, il ne fonctionne pas aujourd’hui comme il le devrait.
Oui, le système ferroviaire ne répond pas aujourd’hui à la totalité de ses missions.
J’en donnerai quelques-uns, à commencer par un chiffre budgétaire.
Tous les parlementaires pourraient citer des exemples précis de ces défaillances.
C’est cette mission qui a été confiée à Jean-Cyril Spinetta.
Son rapport, qui évoque un certain nombre de pistes, n’est pas celui du Gouvernement.
Nous étudierons attentivement ses propositions.
Certains la redoutent, d’autres l’attendent, mais elle est un fait.
Nous devrons l’organiser, et nous le ferons collectivement.
Ces propositions nous permettront également de réfléchir aux modes de gouvernance.
Nous regarderons ces sujets.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur la question des petites lignes.
Il serait absurde d’agir ainsi, d’aussi loin du terrain.
Madame Janvier, vous m’interrogez sur le rapport de Monsieur Jean-Cyril Spinetta.
Chaque jour, plus de quatre millions de Français prennent le train.
Pourtant, les contribuables n’ont jamais consacré autant d’argent au service public ferroviaire.
Pourtant, les Français sont attachés à ce grand service public.
Son rapport dresse un diagnostic sévère mais malheureusement juste.
Je répète que les petites lignes sont essentielles pour beaucoup de Français.
Ces engagements seront tenus.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte elle aussi sur le rapport Spinetta.
Quant au fret ferroviaire, il a pratiquement disparu au profit du tout camion.
Ce rapport passe à côté de vraies questions, que vous devriez vous poser.
Je connais leur implication au quotidien, dans des tâches souvent compliquées.
C’est le statu quo qui met en danger le service public.
C’est un des chantiers les importants du monde.
La vérité oblige toutefois à dire que sa complexité entraînera d’importants dépassements des coûts.
Toutes les lignes seront réalisées.
Oui, bien sûr, l’échéance des Jeux olympiques est importante.
Oui, bien sûr, nous ferons le maximum pour la respecter.
Mais cela ne se fera pas au détriment des autres lignes.
Il en est de même de la ligne seize, qui reliera Clichy-sous-Bois à Montfermeil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
Les belles promesses ne suffisent pas.
Les engagements doivent être tenus.
Il y va de la crédibilité de la parole publique.
Vous pouvez la vérifier.
Une politique est menée en faveur du rural.
Il passera de cinq virgule cinq cinq à cinq virgule huit six.
C’est la première fois qu’il y aura une véritable stratégie pour le rural.
Il pose un diagnostic sévère, ferme et néanmoins juste sur la situation de la SNCF.
Il faut donc assumer une réforme, dont les termes exacts restent à définir.
Nous enclaver, c’est anéantir notre capacité à attirer des entreprises et des emplois.
Nous enclaver, c’est anéantir notre capacité à attirer des habitants.
Je pense en particulier à la ligne Libourne-Bergerac, que vous devez bien connaître.
C’est une volonté du Président de la République.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM, FI et GDR.
Ah non ! Nous allons ainsi réussir l’insertion professionnelle des jeunes.
Madame la députée, il est vrai que la situation en Syrie se dégrade considérablement.
C’est ce qui se passe en ce moment au Conseil de sécurité.
Madame la députée, il y a une urgence absolue sur ce sujet.
On laisse entendre que les cheminots partent à la retraite à cinquante ans.
La dette du groupe public ferroviaire augmente de trois milliards d’euros par an.
Il est donc important que les régions soient impliquées.
Monsieur Mignola, vous avez raison, il faut décréter la mobilisation générale pour notre jeunesse.
Ce sera fait en coopération avec les collèges et les lycées.
Le troisième point est la mobilité.
Le quatrième point est l’aménagement du territoire.
Je ne voudrais pas tomber dans cet excès.
J’y veillerai personnellement.
Elle sait aussi mettre en valeur ce qui marche pour produire un effet de levier.
Le succès, l’innovation et la création d’emplois sont donc au rendez-vous.
La french tech doit devenir l’équipe de France des start-up à fort potentiel.
Vous avez raison, monsieur le député : french tech est un succès.
Vous m’avez demandé vers quels nouveaux horizons nous nous tournions.
Le premier sera celui de la diversité et de la mixité.
Une seule ambition pour nous : leur simplifier la vie.
Nous serons prêts et vous serez, avec nous, les acteurs de cette transformation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Typhanie Degois, pour le groupe La République en marche.
Il illustre toutefois une conviction : il faut un débat national sur les enjeux européens.
L’Europe des régions a montré ses limites.
Enfin, faire vivre la démocratie, c’est être responsable.
Ce texte est une première pierre à l’édifice européen, d’autres viendront.
C’est aussi simple que cela.
Vous n’en voulez pas, c’est ainsi.
Mais on pourrait dire exactement la même chose pour les listes régionales.
Celles-ci traduisent l’ambition que nous voulons porter pour l’Europe.
Il y a vingt ans, ce rapport avançait déjà l’idée de listes transnationales.
Bien sûr, nous regrettons que nos amendements n’aient pas été retenus.
Toutefois, cela ne change rien à l’ambition de ce texte.
Une Europe plus forte, c’est une France plus forte.
Les débats furent non seulement intenses et animés, mais aussi, et surtout, riches et intéressants.
Nous poursuivons les explications de vote.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Les arguments qui nous ont été opposés ne nous ont pas convaincus.
Le mode de scrutin resterait unique.
Chers collègues, nous voulons nous aussi plus d’Europe et « mieux d’Europe ».
Nous voulons que s’établisse un lien fort entre le citoyen et l’Europe.
Hélas, pour éclairante qu’elle soit, cette mesure ne présente aucun caractère normatif.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
C’est vrai ! Or nous n’avons pas ces institutions en Europe.
Avec Maastricht ! Entendons-nous bien.
Voilà la situation dans laquelle nous vivons.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, la participation s’est toujours située au-dessous de quarante pourcent.
Cette léthargie participative justifie à elle seule de questionner le mode de scrutin.
Le groupe GDR est favorable à cette orientation.
Comme je l’ai indiqué en commission, nous souhaitons un temps de parole équilibré.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
L’insatisfaction grandit au fur et à mesure que les usages se développent.
Deux conclusions majeures ressortent de cette mission.
Je milite donc pour que les zones soient à maille départementale.
Le dernier point d’alerte porte sur la qualité du réseau fixe.
Je vous alerte sur l’état du réseau téléphonique… Je vous remercie, madame la députée.
Nous allons maintenant entendre l’orateur suivant.
La fracture numérique entre les territoires est manifeste.
Elle nourrit les divergences de développement économique.
Or les besoins en très haut débit sont les mêmes quels que soient les territoires.
La situation d’inégalité dans laquelle nous nous trouvons est inacceptable.
Il faut y mettre un terme le plus rapidement possible.
Notre principal sujet de vigilance est le suivant.
À ce propos, nous gagnerions encore à améliorer nos indicateurs de performance.
Je souhaite livrer un dernier élément à votre sagacité en vue des débats.
Il concerne la fiscalité locale des télécoms.
Toutefois, il n’est pas certain que la mesure soit suffisamment incitative.
Nous avions proposé un plafonnement dans notre rapport, mais la question reste ouverte.
La parole est à Madame Christine Hennion.
En France, le maintien de la connexion internet est un droit garanti par la loi.
Il faut démultiplier ces incitations, synonymes d’inclusion sociale et économique pour tous.
Les décisions sont prises, et elles vont dans le bon sens ; je les salue.
Les défis à relever sont nombreux.
Je rappelle que le déploiement s’effectue de la façon suivante.
Les députés Les Républicains ont trois préoccupations.
N’abandonnons aucune des ambitions du plan France très haut débit.
J’observe d’ailleurs que la montée en débit de type VDSL peut être contre-productive.
C’est vrai.
Notre troisième sujet de préoccupation est le rôle de l’État.
L’État régulateur, tout d’abord.
Il doit faire respecter les obligations des opérateurs privés dans les zones AMII.
Quant à l’État financeur, il doit également faire mieux.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Leur travail est considérable et pertinent, compte tenu du délai contraint qui leur était imparti.
Trop, c’est trop.
Une deuxième phase de déploiement de la fibre est donc à prévoir dès à présent.
Il en va de même, bien entendu, de la couverture mobile.
« Les promesses n’engagent que ceux qui les écoutent », disait Henri Queuille.
C’est un défi auquel nous nous attelons depuis plusieurs années.
Pour autant, cet accord soulève aussi un certain nombre d’interrogations.
Elle doit toutefois être considérée comme un levier sur lequel appuyer avec intelligence.
Ma seconde proposition s’appuiera sur la nécessaire simplification des déploiements mobiles.
Pouvez-vous nous confirmer cette volonté ? La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Cependant cet accès ne doit pas se faire à n’importe quel prix.
Le numérique est partout dans la vie de tous les jours, tant professionnelle que privée.
Le numérique ne règle pas tout, contrairement à ce que pensent nos élites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Zivka Park.
L’enjeu de la transformation numérique n’est pas seulement technologique, vous l’avez rappelé.
Il est aussi humain et culturel.
Il dépend de la capacité de chacun à utiliser les services numériques.
Pour eux, ces usages ne font pas partie du quotidien.
Elle comporte plusieurs volets essentiels.
Le premier consiste à définir les publics.
Selon les départements, ils n’appartiennent d’ailleurs pas à la même catégorie.
Et puis, il y a ceux qui ne maîtrisent pas le français ou la lecture.
Or, quand on ne maîtrise pas la lecture, on ne maîtrise pas les interfaces.
Il s’agit en effet d’un élément essentiel.
Enfin, une des prochaines annonces concernera l’accessibilité et l’inclusion numérique des TPE-PME.
Pour cette raison, il est également privé de la télémédecine.
La principale consiste à changer de paradigme, à nous demander comment on peut agir différemment.
Concrètement, l’accord comporte deux volets.
Trois engagements ont été pris.
Le premier est d’apporter beaucoup plus de transparence.
Vous êtes nombreux à le demander.
Le deuxième engagement est de signer des engagements contraignants.
Aujourd’hui, il existe un cadre grâce à l’article L.
Cependant, l’État doit lui aussi être au rendez-vous.
Cette caractéristique est tellement significative et tellement nouvelle qu’elle mérite d’être soulignée.
Trois éléments doivent également être retenus.
Il ne faut jamais l’oublier : ce sont elles qui passent les contrats.
Ensuite, pour la téléphonie mobile, c’étaient le plus souvent elles qui payaient les pylônes.
Deuxièmement, j’ai souligné que cet accord était contraignant.
Plusieurs d’entre vous ont abordé ce point.
Madame la rapporteure, vous avez évoqué un point fondamental : le mix technologique.
Là encore, je m’efforcerai d’être très clair.
Celle-ci repose aujourd’hui sur du fibrage.
Si c’est possible à tel endroit, ce doit être possible partout.
Monsieur Demilly a évoqué un point fondamental : la qualité de service.
Il est vrai qu’elle est aujourd’hui mal définie, on le sait tous.
Voilà qui fera la différence.
Enfin, madame Park, vous avez évoqué la question des obligations.
Nous commençons par les deux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Michel Delpon.
Car, quand on parle de cette technologie, il faut rappeler ce qu’elle pourrait transformer.
Mais il faudra aussi se poser la question des usages.
Un des grands enjeux de la 5G, c’est l’innovation et l’expérimentation.
Nous nous sommes fixé plusieurs objectifs à atteindre d’ici à deux mille vingt.
La parole est à Monsieur Guillaume Kasbarian.
Dans ce contexte économique particulièrement concurrentiel en France, j’ai trois questions.
Et cela nous a aussi permis d’obtenir l’accord que nous évoquons.
Nous passons aux deux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
Dans la perspective de déployer rapidement ces nouveaux pylônes, des simplifications administratives s’imposent.
La réponse est donc oui, trois fois oui ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Les collectivités verraient alors les coûts des projets augmenter.
En effet, elle est contre-intuitive : plus vous installez d’infrastructures, plus vous payez de taxes.
Pourquoi ? Parce qu’il faut accompagner ce déploiement.
Votre question a aussi porté sur les zones fibrées.
Nous sommes donc globalement, comme l’État, en retard sur le sujet.
Il nous faut donc avancer plus vite, vous avez raison.
Nous en venons à la question du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Messieurs les secrétaires d’État, voici donc mes questions.
Nous en venons à la question du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Madame Béatrice Descamps.
Cet accord constitue une grande avancée.
Tel est l’état des lieux.
Deux questions se posent.
La deuxième question porte sur les acteurs avec qui nous devrons définir ces indicateurs.
Nous en venons à la question du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
En contrepartie, les licences ne seront pas remises aux enchères.
Vous avez posé trois questions, madame Biémouret.
Vous m’interrogez ensuite sur le manque à gagner.
Nous passons à la question du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Michel Larive.
Votre question me permet néanmoins d’aborder deux points qui me paraissent importants.
Il importe qu’il continue d’en être ainsi.
Deuxièmement, on constate de plus en plus, sur nos territoires, un essor des investissements privés.
Nous en venons à la question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
C’est bien simple, j’ai fait un test.
Le deuxième sujet que vous évoquez est celui de la téléphonie mobile.
Pourquoi ? Parce que les fréquences et les licences sous-jacentes n’y sont pas les mêmes.
L’accord ne concernait donc de facto que le territoire métropolitain.
Nous terminons par la question d’un député non inscrit.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde.
L’un ne va désormais plus sans l’autre.
Mes deux questions seront simples.
trente-trois-treize, qui permet d’imposer des engagements contraignants à chacun des opérateurs.
Si, demain, une collectivité veut qu’un opérateur intervienne, elle peut l’y autoriser.
Beaucoup d’autorisations dépendent donc des collectivités, en leur qualité de donneurs d’ordres.
Il est un autre point essentiel dont nous n’avons pas parlé.
Nous avons voulu accélérer et consolider les RIP, dans le cadre des équilibres en place.
La séance est levée.