La séance est ouverte.
Elle comporte trois principaux points.
Il s’agit là d’éléments nouveaux par rapport au texte de l’ordonnance.
Ce service présente de nombreux avantages sur lesquels je souhaite appeler votre attention.
Ce service additionnel permettra d’attirer davantage de clientèle en magasin.
Les associations de commerçants ont d’ailleurs unanimement dit leur intérêt pour ce nouveau service.
C’est là une réponse à une préoccupation sur laquelle mon attention est régulièrement appelée.
En Europe, ils sont quinze millions.
Aujourd’hui, cet accès est possible, mais il n’est pas régulé.
Sans identification des prestataires tiers, il est très difficile de déterminer les responsabilités de chacun.
Voilà pourquoi la directive encadre ces pratiques.
Ils ne pourront plus utiliser les identifiants de leurs clients.
En d’autres termes, le web scraping non identifié sera interdit.
Ce projet fixe les exigences que devront respecter les interfaces dédiées.
Il prévoit aussi un mécanisme de secours, dans l’hypothèse où ces interfaces seraient défaillantes.
Durant la phase de transition, les interfaces seront testées par les prestataires tiers.
Je soutiendrai donc l’amendement du Gouvernement allant dans ce sens.
Cette procédure d’accès combinera plusieurs facteurs d’identification, assurant un niveau adéquat de sécurité.
De plus, les règles de supervision et de coopération transfrontalière sont rénovées.
Les conditions d’agrément des services de paiement sont complétées.
Enfin, les droits des consommateurs des services de paiement sont améliorés.
C’est ce que l’on appelle, en mauvais français, le cashback.
Notons que le cashback est répandu chez nos voisins et donne satisfaction.
Cette mesure bénéficiera bien sûr aux consommateurs.
J’en viens au dernier point de mon intervention.
Une telle réglementation à deux vitesses n’est pas satisfaisante.
Nous y reviendrons lors de la discussion des amendements.
Le texte que nous examinons aujourd’hui n’est pas si technique que cela.
En seulement quelques années, le paysage financier mondial a beaucoup évolué.
La sécurité des utilisateurs sera renforcée par une plus grande protection des données.
La confiance dans l’utilisation de ce type d’application sera ainsi renforcée.
Ce sera en outre une occasion à saisir.
L’accès à ces comptes continuera donc à se faire de façon peu sécurisée.
La surtransposition à la française a vécu.
Ne commençons donc pas à prévoir des exceptions.
Comment comptez-vous faire ? Je voudrais dire aussi un mot sur le cashback.
Cela existe déjà dans d’autres pays.
Attention toutefois aux conditions de sécurité.
Comme le commerçant détiendra plus d’espèces, il sera plus exposé aux agressions.
C’est clair ! Il ne faut pas sous-estimer ce risque.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Autre point de vigilance : la protection des données.
Le chantier reste donc d’actualité.
Tout d’abord il y a lieu, incontestablement, de renforcer l’encadrement des frais bancaires.
Pour être intégré, disposer d’un compte de dépôt est un prérequis absolu.
Cette situation nous appelle à la réaction.
D’aucuns diront que nous allons trop loin, d’autres, pas assez.
Illustrons concrètement ce compromis.
Ces transmissions se feront par l’intermédiaire d’interfaces sécurisées, les API.
La pratique du web scraping non identifié sera interdite.
Pour autant, il ne s’agit pas de déshabiller Pierre pour habiller Paul.
Certaines d’entre elles ont déjà commencé ce travail.
La communication entre les différentes autorités de supervision des États membres sera donc rendue systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais il aura surtout des répercussions très concrètes pour nos concitoyens.
Vous l’avez fait aujourd’hui, ce dont je vous remercie.
Il n’en est heureusement pas question dans le cas présent.
Pour l’heure, les députés du groupe Les Républicains voteront ce texte.
Accordons-nous maintenant une petite allusion à l’histoire dans ce débat plutôt technique.
Mes chers collègues, soyons très attentifs et unis sur ce point.
Madame la rapporteure, vous avez précisé cet équilibre.
Aussi, chers collègues, je souhaitais appeler votre attention sur cet amendement, malgré sa technicité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
La sécurité des paiements est également un élément central de cette proposition de révision.
Cependant, certains points qui me semblent essentiels ne sont pas abordés dans la directive.
Je pense notamment aux monnaies électroniques ou virtuelles, telles que le bitcoin.
Or, avec cette directive, nous ne régulons qu’une petite partie du système.
Voilà pourquoi notre groupe a déposé un amendement concernant les monnaies électroniques ou virtuelles.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
En ce qui concerne le calendrier, les délais ont été respectés.
La DSPdeux repose sur un double constat de la part de l’Union européenne.
Leur émergence appelle la mise en œuvre d’une régulation modernisée.
Cette réponse n’est pas de nature à nous rassurer.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Ces innovations mettent à l’épreuve le cadre législatif actuel.
Dans ce contexte, la directive sur les services de paiement progresse sur les points suivants.
La directive autorisera toujours cette pratique, mais, dorénavant, sous réserve de l’autorisation du client.
C’est la raison pour laquelle nous voterons en sa faveur.
Néanmoins, nous avons plusieurs remarques et mises en garde à formuler.
D’abord, il ne faut pas surestimer la portée du texte.
Cette question a déjà été soulevée en commission.
Or les évolutions de notre société ont rendu aujourd’hui la bancarisation incontournable.
La France insoumise s’engage donc pour l’inclusion bancaire.
Les banques ont en effet une mission d’intérêt général.
Mais, parce qu’elle représente néanmoins un progrès, nous voterons en sa faveur.
Bravo ! La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
La directive DSPun sur les moyens de paiement date de deux mille sept.
En résumé, ce sont de nouveaux devoirs, mais également de nouveaux droits.
Le contexte actuel est très favorable aux agrégateurs de comptes bancaires.
La moitié d’entre eux possède aujourd’hui des comptes dans plusieurs établissements bancaires.
Chacune de ces applications s’est spécialisée dans un domaine précis.
Libérer, c’est favoriser l’innovation et la concurrence.
Il faut donc réguler davantage.
Nous avons l’occasion d’en rediscuter ce matin, et je m’en réjouis.
J’ai donc téléchargé l’une de ces applications – j’en ai choisi une française.
Je sélectionne ma banque dans la liste proposée.
En savoir plus.
Les pratiques douteuses deviendront illégales.
Ainsi, si je rencontre un problème, je pourrais m’adresser à un interlocuteur reconnu.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La monnaie électronique est donc désormais définie.
La monnaie scripturale est juridiquement distinguée, la monnaie électronique devrait l’être aussi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais le préciser de façon à favoriser l’innovation en matière de monnaie électronique.
Donc votre amendement n’est pas utile ! C’est pourquoi nous maintenons notre avis défavorable.
Il faut viser la simplification ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je maintiens ma position.
Le débat auquel j’assiste depuis le début de la séance me réjouit.
Comme je le disais en introduction, cette pratique est très répandue à l’étranger.
Elle existe chez nombre de nos voisins : Allemagne, Belgique, Italie, Espagne et États-Unis.
Les commerçants, de leur côté, en attendent un meilleur trafic en magasin.
En précisant les modalités de cette circulation, il contribuera à prévenir les risques de blanchiment.
Je tiens néanmoins à rappeler quatre points qui me paraissent essentiels.
L’amendement ne fait que sécuriser une pratique autorisée depuis la directive DSP un.
Enfin, cette pratique existe déjà dans plusieurs pays où elle fonctionne plutôt bien.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Le cashback va accentuer ce mouvement dramatique et mortifère.
Vous devez être particulièrement vigilantes face à trois dangers.
Je suis d’accord avec les remarques faites par mon collègue du groupe Les Républicains.
Les banques, normalement, devraient être au service de l’intérêt général.
J’ai bien compris qu’en théorie, cela se fera sur la base du volontariat.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
On est en plein dans le sujet ! Certains suspects agissent en Europe, notamment en France.
Le dispositif de piratage a été mis en place par un Ukrainien.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Évidemment, le cashback ne devrait pas se substituer aux distributeurs de billets.
Nous avons besoin d’agences bancaires, avec des êtres humains, et de distributeurs de billets.
Cela aidera à maintenir une vraie cohésion sociale dans nos centres-bourgs.
Je voterai moi aussi pour cet amendement.
Je voudrais néanmoins signaler certaines difficultés.
Plus il y a d’argent dans la caisse, plus le risque est grand.
Des conventions sont même signées pour les aider à les développer.
Je m’interroge par ailleurs sur la rémunération de ce nouveau service.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cet amendement.
C’est un fait qu’il faut bien garder à l’esprit.
Je rappelle par ailleurs qu’ils auront une incitation, puisqu’ils pourront prélever des commissions.
Cela les aidera à pérenniser leur activité.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je ne partage pas votre optimisme.
Voilà pourquoi, madame la rapporteure, je ne partage pas votre optimisme.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la ministre, je vais vous donner deux exemples.
Ils sont rémunérés pour cela, mais pas par le client : par La Poste.
Voilà ce que je n’arrive pas à comprendre.
En effet, l’article L.
cent trente-trois-quarante et L.
cent trente-trois-quarante et un du même code.
Enfin, l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai rien à ajouter : retrait.
Cet amendement prévoit ainsi une application anticipée de l’acte délégué.
Un retard important a été pris dans l’élaboration du projet de la Commission.
La parole est à Madame Nadia Hai, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Ils échappent au monopole des établissements bancaires.
Leur émission est soumise au contrôle de la Banque de France.
L’amendement prévoit l’extension du contrôle de la Banque de France à ces instruments.
C’est très clair.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le Gouvernement prévoit en effet des obligations complémentaires, dans l’amendement précédent comme dans celui-ci.
Je regrette que des amendements de cette nature aient été analysés à la dernière minute.
Leurs dispositions auraient mérité de figurer dans le texte initial.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre rectifié.
Le Gouvernement a également missionné Jean-Pierre Landau sur le sujet.
Enfin, la Banque de France se penche également sur la question.
Voilà les raisons pour lesquelles j’émets une demande de retrait.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la secrétaire d’État évoque la lutte contre le blanchiment.
La parole est à Madame Nadia Hai, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est rédactionnel.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.