La séance est ouverte.
Plusieurs griefs ont été retenus par le Sénat à l’appui de sa position.
Je l’en remercie ici publiquement.
Je vous rappelle que l’Allemagne a opté pour un régime d’interdiction, sauf exception.
Vous comprendrez donc que nous nous opposerons de façon ferme et définitive à cette ordonnance.
L’autre ordonnance vise à reconnaître la profession de physicien médical ; c’est une avancée.
Il s’agissait d’une attente forte du milieu médical.
Tant mieux si ce texte y répond.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Surtout, une autre solution existait.
On nous présente là une transposition particulièrement zélée de la directive européenne.
Nous le regrettons.
Je ne donnerai qu’un exemple : celui des médecins, qu’ils soient généralistes ou spécialistes.
Cette reconnaissance doit être élargie aux autres professionnels de santé.
La confiance, mes chers collègues, est le mot-clé de ce projet de loi.
Confiance, je le disais, en nos collègues européens.
Aucun risque n’est pris en matière de qualité et de sécurité des soins.
Les patients et les autres professionnels de santé bénéficieront de garanties claires et indéniables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Malgré nos réticences, la majorité avait décidé de voter ce texte en l’état.
Le Sénat est lui aussi resté sur ses positions.
Nous estimons et maintenons que cette mesure mettrait à mal la sécurité des patients.
Cette position est d’ailleurs largement partagée par tous les ordres professionnels.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
La première ordonnance reconnaît la profession de physicien médical comme profession de santé.
Cette première ordonnance, bien accueillie par la profession, est consensuelle.
Quant à la seconde ordonnance, son examen n’a pas été un long fleuve tranquille.
Ces dispositions pourraient avoir des conséquences directes sur l’organisation de notre système de soins.
C’est pourquoi il était impératif de procéder sans tarder à cette transposition.
Il reste donc à assurer la mise en œuvre effective de l’accès partiel.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Les versions issues des deux assemblées étaient au demeurant proches dès l’origine.
Celles-ci, associées à quelques modifications très mineures, ont suffi à rassurer les sénateurs.
Là encore, la sagesse a prévalu et nous sommes parvenus à un compromis.
Je rappellerai, pour mémoire, que les dispositions relatives au programme Galileo avaient été adoptées conformes.
Le cyberrisque est en continuelle mutation.
Ma deuxième observation concerne la directive sur les armes.
La parole est à Madame Danièle Obono.
À cet égard, la surtransposition n’est pas un excès.
Nous devons nous donner les moyens de protéger ces services.
Nous avions donc proposé la création d’un tel droit d’information.
C’est une question non seulement de cybersécurité, mais aussi de crédibilité et d’égalité.
Nous souhaitons enfin interpeller le Gouvernement sur le coût de la cybersécurité.
Nous y contribuerons au cours des débats ultérieurs.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Nous avons également indiqué que nous soutenions le texte sur le fond.
Le texte de compromis adopté par la commission mixte paritaire conforte notre position.
En définitive, ce texte nous paraît équilibré.
Nous considérons que ses dispositions constituent des avancées pour la sécurité de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Jean Terlier.
La France connaît les difficultés des cyberattaques.
C’est de cette première initiative européenne qu’il s’agit ici de discuter.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Nous adhérons tout à fait aux termes de cette décision.
Ils sont totalement intégrés et participent activement au devoir de mémoire.
Un décret en Conseil d’État apportera des précisions supplémentaires.
Ce compromis est intéressant.
Rappelons d’ailleurs que cette flexibilité était souhaitée par l’ANSSI.
Elles répondent à une nécessité immédiate et à des enjeux cruciaux pour notre espace partagé.
Ce premier pas en nécessitera d’autres.
La dernière directive, qui nous a beaucoup occupés, concerne le problème des armes.
Je suis élu d’un département où les commémorations militaires sont nombreuses.
Notre droit était daté.
Cette directive a suscité beaucoup de craintes.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe UDI-Agir voteront ce texte.
La discussion générale est close.
En Île-de-France et dans les Hauts-de-France, la proportion a même atteint les soixante-quinze pourcent.
Malgré ces efforts, notre système d’hébergement demeure au bord de l’embolie.
Cependant, la majorité sénatoriale a souhaité introduire plusieurs amendements complémentaires.
Une telle disposition a, vous en conviendrez, une portée limitée.
Ainsi cette disposition, bien que sensible, n’aurait en pratique qu’un effet limité.
Le droit d’asile, en France, est régi par des dispositions conventionnelles et législatives.
Pourquoi sommes-nous réunis aujourd’hui ? Pour deux raisons.
Un certain nombre de déboutés sont ensuite venus en France.
Je me permets de rappeler que le règlement européen repose sur un relatif équilibre.
La deuxième raison tient à une urgence d’ordre juridique.
Nous avons tous appris, pendant nos études, qu’un règlement européen est d’application immédiate.
Elle annule, de fait, toutes les rétentions administratives relevant du règlement Dublin trois.
Nous sommes, là encore, dans un cas de sous-transposition.
Désormais les critères de placement en rétention sont clairs.
En revanche, il a procédé à quelques ajouts.
Nous sommes loin de certaines craintes qui ont été exprimées.
Voilà pourquoi ils ont adopté une disposition visant à le prolonger.
Cela permettrait au Gouvernement de faire face à la situation actuelle.
La parole est à Madame Danièle Obono.
D’où je viens est en voie de disparition.
Je ne suis pas bienvenue et ma beauté n’est pas beauté ici.
Mon corps brûle de la honte de ne pas appartenir, mon corps se languit.
Je suis le péché de la mémoire et l’absence de mémoire.
Je regarde les nouvelles et ma bouche devient un bac plein de sang.
Nous le disons sans démagogie, avec sérieux et gravité.
Faux ! Mensonge ! Ne caricaturez pas ! Et nous le regrettons.
Seules six pourcent des procédures Dublin sont menées à leur terme.
Et avec cette contradiction, on joue avec la vie des gens.
» Ce sont donc les règlements de Dublin qu’il faut remettre en cause.
L’objectif, c’est précisément que la France respecte ses engagements internationaux.
Parallèlement, les effectifs de l’OFPRA ont doublé depuis deux mille quatorze.
Ensuite, j’ai dit dans mon intervention liminaire qu’il fallait être dans la réalité.
Il faut donc un dispositif équilibré.
» Le texte qui vous est ici proposé, mes chers collègues, est un texte équilibré.
Je vous appelle à rejeter la motion de rejet préalable.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Sur un sujet extrêmement difficile et complexe, nous devons enfin apporter de bonnes réponses.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
J’en profiterai pour répondre à Monsieur le rapporteur.
Leurs propos sont d’ailleurs confirmés par des associations.
Non, je le répète, nous ne faisons pas de la démagogie.
Assumer ce principe de réalité revient à remettre en cause les accords de Dublin.
Or nous disposons de marges de manœuvre pour le faire.
C’est pourquoi nous voterons cette motion de rejet.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié, pour le groupe La République en marche.
Je rappellerai quelques termes du débat.
Tout d’abord, nous n’examinons pas, ici, le règlement Dublin.
Notre groupe est favorable au dispositif proposé dans le texte.
Pour nous, nous approuvons la proposition de loi.
Les sujets relatifs aux migrations induisent toujours une approche qui me semble trop émotionnelle.
Je vous invite, chers collègues, à ne pas confondre les enceintes.
Avant d’aborder ces sujets, il est bon de rappeler certains principes.
Les migrations sont l’enjeu du vingt et unieme siècle.
Nous devons trouver des solutions adaptées, au niveau international, européen, national et bien sûr local.
Il faut agir en urgence face à des situations dramatiques.
Que veulent ces habitants ? Retrouver la tranquillité.
Mais ils veulent aussi qu’on traite de manière structurelle des situations chaotiques.
Absolument ! Nous devons répondre à des questions d’urgence.
Ce qui les attend, c’est l’intégration.
Un autre enjeu structurel est la politique de coopération et de développement.
Vous pensez peut-être que je me suis éloigné de la proposition de Monsieur Warsmann.
C’est un enjeu majeur et une nécessité pour agir.
Nos collègues sénateurs n’ont pas dénaturé l’esprit du texte.
Cela signifie-t-il qu’on est plus efficace ? Rien n’est moins sûr.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Dans cette situation, la France avait deux moyens de réagir.
C’est faux ! Dans ce domaine, en réalité, la France a choisi l’hypocrisie.
Vous entérinez ainsi un recul historique du droit d’asile.
Vous aurez tout loisir de le faire ultérieurement, par exemple en me répondant.
Je vous remercie de votre écoute et, pour certains, de votre amabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Jusqu’à présent, la rétention ne pouvait concerner que des personnes en situation irrégulière.
Les sénateurs ont en effet élargi les critères permettant le placement en rétention.
Le système dit de Dublin est en effet injuste et inefficace.
L’intérêt de l’enfant doit systématiquement primer sur les conséquences de son origine étrangère.
Les associations sont vent debout contre cette réforme.
Nous devons voter conforme le texte modifié par le Sénat.
Rester dans le flou ne sert l’intérêt de personne.
Or il est actuellement dévoyé.
Il existe une autre explication à cette crise migratoire inédite.
C’est un progrès ! Merci ! Cette démarche est utile.
Le Sénat a utilement complété la proposition de loi.
Elle est devenue complètement inefficace et quasiment impuissante.
Nous ne pouvons plus continuer ainsi.
Nous l’affirmons sans détour : tout étranger en situation irrégulière doit quitter le territoire français.
Ce principe, nous voulons le systématiser, notamment pour les demandeurs originaires des pays sûrs.
Depuis, c’est-à-dire bien tardivement, les préfets ont reçu des instructions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Aujourd’hui, ces critères n’existent tout simplement pas dans notre législation.
Ma seconde observation concerne la méthode.
Cela se comprend parce que ces sujets revêtent nécessairement une dimension humanitaire.
Mais, en tant que législateurs, nous devons raison garder.
J’en viens à la proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui.
Faute de quoi, elle devra cesser.
En réalité, ce sont les faits qui trancheront en dernier ressort.
En ce qui me concerne, je lui fais confiance.
Nous entendons avancer des propositions concrètes en la matière.
Elle est évidemment nécessaire.
Je suis profondément attachée au droit d’asile.
Il fait la grandeur de notre démocratie.
Leurs empreintes sont alors enregistrées dans le fichier Eurodac.
Le vingt-neuf janvier dernier, j’étais au centre de rétention administrative de Sète.
Je dois dire que l’intention n’est pas illégitime.
Nous avons les mêmes chiffres ! Il y a donc un problème opérationnel.
Mais nous craignons que l’ajout du Sénat reste sans effet.
Inutilement, car certains ajouts n’apportent rien à l’objet de la loi.
Vous l’aurez compris, la version actuelle du texte ne me paraît pas satisfaisante.
Le sujet mérite mieux.
Parlons des mesures concrètes.
Réussir à élaborer collectivement une loi que nous pourrons défendre ensemble est un beau défi.
Bravo ! Cette réussite, nous la devons à notre pays et au monde.
Nous la devons aussi aux milliers de morts sur la route de l’exil.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Je vais tenter de détendre un peu l’atmosphère pesante qui règne ici.
Comme le disait si bien ma grand-mère polonaise, il faut être prudent.
Sans doute s’agit-il de cela : cet hôte étranger menacerait un équilibre national.
Le présent texte a été durci lors de son examen au Sénat.
Il va de soi que je ne suis pas favorable à ce texte modifié.
Le règlement de Dublin trois porte en lui les germes de ses dysfonctionnements.
C’est tout le sens de ces amendements.
Je m’associe aux interventions des quatre collègues qui m’ont précédé.
C’est faux ! Ce n’est pas un détail ; c’est, au contraire, absolument fondamental.
En deuxième lieu, aujourd’hui, six pourcent seulement des procédures Dublin sont menées à terme.
Oh non ! C’est honteux.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je reviens sur quelques éléments apportés au cours de la discussion.
La loi ne doit pas être aveugle à cette réalité.
Nous devons, à mon sens, assumer cette dimension.
Si nous en avons la volonté, nous avons les moyens de le faire.
C’est pour toutes ces raisons que nous appelons à voter contre l’article premier.
Très bien ! La parole est à Madame Élise Fajgeles.
J’entends de toutes parts des voix faisant état d’un besoin d’humanité.
Je l’entends, je le comprends, j’y souscris.
Aujourd’hui, ces garanties ne sont pas remises en cause.
J’entends également que le règlement de Dublin n’est pas satisfaisant.
Nous sommes plusieurs à avoir pris la parole pour le confirmer.
Nous aurons le temps d’en discuter.
C’est une réalité incontournable.
Dès lors, peut-être ne viendraient-ils pas tous en France, en Italie ou en Grèce.
Peut-être choisiraient-ils la Suède ou d’autres pays.
Mais la géographie et la misère font que, de toute manière, ils arrivent là.
C’est pourquoi Dublin trois n’est pas applicable.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je défendrai tout à l’heure un amendement tendant à supprimer certains ajouts du Sénat.
Ce bloc fonctionne bien.
Or je crois que nous offrons aux avocats une possibilité supplémentaire de contentieux.
Et tout cela finira devant la Cour européenne des droits de l’homme.
Tout simplement ! Eh oui ! La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
» Il me semble que Dublin trois revient à refaire Dublin deux et Dublin un.
Ce sont souvent d’ailleurs les habitants eux-mêmes qui connaissent des difficultés.
En revanche, nous sommes favorables à l’amendement relatif aux délais.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est pourquoi nous insistons pour demander la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Elle cherche à donner sa pleine effectivité à un système pourtant injuste et inefficace.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
Premièrement, l’article premier est parfaitement conforme au règlement de Dublin.
Deuxièmement, il n’instaure pas la rétention comme principe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, bien sûr.
Madame la députée, monsieur le député, vos amendements visent à supprimer l’article premier.
Vous considérez que le placement en rétention devient préventif, avant toute mesure de transfert.
Il s’agit donc bien de combler un vide juridique.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
En deuxième lieu, vous affirmez qu’il s’agit de combler un vide juridique.
Ce vote sera donc important, et c’est pourquoi nous soutenons les amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Cet amendement va sans doute contribuer à ressouder une majorité passablement fracturée.
Naturellement, ces dispositions ont privé d’effet les politiques d’éloignement.
Il faut replacer la rétention administrative au cœur des dispositifs d’éloignement.
Je voudrais d’abord dire aux collègues que l’humanité est quelque chose de partagé.
Une telle situation ne peut pas perdurer.
S’y ajoutent quatre cent mille personnes en situation irrégulière.
Merci, madame Boyer.
En laissant dériver la loi, on favorise ces trafics.
Notre amendement permettrait d’y remédier en partie.
La parole est à Monsieur Gilles Le Gendre.
« On est contre, mais on va voter pour ! » Pas du tout, mon cher collègue.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il existe un département dans lequel la loi n’est absolument pas respectée : les Alpes-Maritimes.
Aucune demande d’asile ne peut en effet y être déposée.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour une brève intervention.
Là n’est pas le problème.
Nous examinerons ce que propose le Gouvernement, et chacun se déterminera en conséquence.
Pour notre part, nous plaidons pour un changement radical de politique migratoire.
Ce cadre autorise la procédure de non-admission, y compris pour les mineurs.
La mesure, ainsi très limitée, correspond bien à la réalité.
À un stade antérieur de la procédure, la rétention n’est pas souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La notion de « risque de fuite » doit en effet être entendue strictement.
On est donc loin des critères officiels de demandeur d’asile.
Et ne soyons pas naïfs : les bonnes ficelles sont toujours utilisées.
Aussi devons-nous être très regardants sur le risque de fuite.
Il est temps de prendre cette question à bras-le-corps.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont « invotables ».
Il faut donc refuser ces amendements et voter l’article premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Vous souhaitez faire de la rétention le principe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Valérie Boyer.
Le risque de fuite ne doit pas être négligé.
Vous rappeliez tout à l’heure que les Albanais étaient les premiers à le demander.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Monsieur Boudié, je ne comprends pas votre argumentaire.
Non ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement vise à rétablir une inconstitutionnalité manifeste et grave du texte.
Cette distinction est importante.
Cet amendement vise à rétablir cette possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
» J’attire votre attention sur ce second alinéa, mes chers collègues.
Il y a un droit ; il n’y a aucune automaticité.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il faut leur laisser cette marge de manœuvre.
La France a une législation antiterroriste conçue, construite, travaillée pour être la plus efficace.
Ce n’est pas l’objet de nos débats.
Aujourd’hui, nous débattons du droit d’asile.
Excellent ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Une plus grande marge d’appréciation me semble donc pertinente.
D’autres moyens issus de la pratique devraient également pouvoir être utilisés.
Le droit d’asile, je le répète, est une force pour la France.
J’en suis absolument convaincue.
Les craintes qu’éprouvent nos concitoyens sont légitimes.
Tâchons de les rassurer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourquoi nous revendiquons la mention « sauf circonstance particulière ».
Elle mettrait, en outre, le droit français en contrariété avec le droit européen.
La parole est à Madame Martine Wonner, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa neuf que les sénateurs ont ajouté au texte.
J’attends donc un éclaircissement sur ce point.
Il me semble qu’il n’y a pas là de vide légal.
Aussi, je vous remercie, madame la ministre, de bien vouloir m’éclairer sur ce point.
Ni vu ni connu, elles deviennent alors des étrangers en situation irrégulière.
Ce n’est que cela.
Nous pouvons certes discuter des limites.
À cet égard, j’étais très heureux du texte voté par l’Assemblée nationale.
L’alinéa ajouté n’est pas très choquant.
Pour ce qui me concerne, je n’invoquerai pas de clause de conscience.
C’est pourquoi, madame Wonner, je donnerai un avis défavorable à votre amendement.
J’ai entendu vos explications et l’engagement du Gouvernement ; je vous en remercie.
Maintenez-vous votre amendement ou le retirez-vous ? Je le retire.
Merci ! La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je reprends l’amendement.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention votre réponse, madame la ministre.
J’aimerais que vous me répondiez, madame la ministre.
La séance est levée.