La séance est ouverte.
Aucune expérience professionnelle n’est non plus demandée pour ouvrir un établissement d’enseignement primaire.
C’est l’ambition de la présente proposition de loi.
Les distinctions entre catégories d’établissements sont effacées et une même procédure s’applique.
D’autres amendements portant sur ce même sujet ont d’ailleurs été déposés en séance.
Il est très attendu par les services concernés, notamment par les services académiques.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Presque cent cinquante ans plus tard, Emmanuel Macron lui-même réaffirme cette pensée.
Nous en sommes tous d’accord.
Nous ne pouvons que souscrire à ce double constat.
Mais cette situation a bien une cause.
Nous verrons plus loin qu’elle ne modifie qu’à la marge les exigences requises.
Et cette loi n’y fera pas grand-chose.
J’en viens maintenant au cœur du sujet.
Premièrement, nous vous proposons un régime d’autorisation préalable et non plus un régime déclaratif.
Mais aujourd’hui, nous pouvons, nous parlementaires, légiférer directement sur cette autorisation préalable.
Nous ne remettons pas celles-ci en cause.
Sur ce point, permettez-moi de citer Émile Durkheim, grand sociologue et grand républicain.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cette motion de rejet.
Madame Rubin, votre intervention avait tout d’une déclaration générale sur l’éducation.
J’y répondrai dans le même esprit mais plus brièvement.
Je crois qu’il y a consensus sur ce point dans cette assemblée.
Par ce texte, nous commençons à jeter les bases juridiques pour empêcher les dérives.
Il faudra ensuite qu’elles soient appliquées.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
C’est précisément pour cette raison qu’il ne faut pas mettre fin aux débats.
Le groupe GDR ne votera pas cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre a dit l’essentiel.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
Diverses dispositions du texte permettront de renforcer notre cadre juridique, de le rendre plus lisible.
Les pouvoirs des autorités compétentes seront étendus, ce qui nous satisfait pleinement.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous voterons, bien entendu, contre cette motion de rejet préalable, pour plusieurs raisons.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Dans ces établissements, les libertés pédagogiques, intellectuelles, religieuses et philosophiques sont fortes et revendiquées.
Pire, aucune des écoles contrôlées ne respectait le socle commun.
Et là, nous ne sommes plus d’accord.
Nous regrettons ce choix.
Le code de l’éducation dispose en son article L.
Mes chers collègues, nous sommes tous convaincus qu’il est nécessaire d’agir.
Nous aurions l’occasion de retravailler en profondeur ce texte en le renvoyant en commission.
C’est pourquoi je vous propose, mes chers collègues, de voter cette motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Pupponi, je partage nombre de vos tenants et peu de vos aboutissants.
Nous voterons la motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
La parole est à Madame Anne Brugnera, pour le groupe La République en marche.
Monsieur Pupponi, nous connaissons votre attachement à ce sujet.
Vous l’avez exprimé en commission et vous venez de nous le rappeler.
Vous devriez donc vous réjouir de ce texte.
Nous partageons, je le crois, ce sentiment d’urgence.
Comme souvent, certains voudront moins, d’autres voudront plus.
L’on nous conseillera alors de temporiser.
À vouloir trop, à vouloir plus, on ne fait rien et on n’obtient rien.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Pour les autres établissements, nous considérons que le texte apporte les garanties nécessaires.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nos enfants seront, demain, mieux protégés, et le droit à l’instruction, mieux garanti.
Aussi voterons-nous contre cette motion de renvoi en commission.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Michèle Victory.
Certes, les écoles hors contrat revêtent des formes multiples.
Dans ces établissements, les libertés pédagogiques, intellectuelles, religieuses et philosophiques sont fortes.
De surcroît, des associations culturelles sont souvent adossées à ces écoles hors contrat.
Je vous prie de conclure, chère collègue.
Excusez-moi, madame la présidente, d’avoir légèrement dépassé mon temps de parole.
La majorité a opposé à nos amendements en commission la liberté d’enseignement.
C’est bien cela que nous entendons combattre.
Je conclus, madame la présidente.
…et pour les lendemains que notre démocratie entend offrir à ses enfants.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Chaque fois, deux visions s’opposent, parfois de manière virulente.
Il faut savoir raison garder et revenir à ce qui nous rassemble : la République.
Toutes les autres libertés sont bornées en raison de leur interdépendance.
Le code de l’éducation en recueille les dispositions législatives et réglementaires.
Pourtant, l’école privée gagne du terrain sur l’école publique.
Je donnerai quelques chiffres.
Aujourd’hui ce chiffre dépasse les mille trois cents.
Le nôtre, au contraire, est celui d’une trop grande complaisance vis-à-vis de ces structures.
Aucun moyen supplémentaire n’est donné aux établissements publics pour faire revenir les parents.
Or vos services anticipent la diminution des effectifs à la rentrée prochaine.
Je ne suis pas d’accord.
Et alors ? Je sais bien que vous êtes d’accord.
C’est vrai.
Nous nous désolidarisons totalement de ces actes.
C’est pourquoi nous avons évidemment présenté des amendements visant cette interdiction.
Beaucoup ici se réclament de la lutte contre les fake news.
Ce n’est pas le cas.
Ce n’est pas le cas.
Chers collègues, pour conclure, je souhaite revenir sur le concordat qui subsiste en Alsace-Moselle.
La laïcité doit être réelle sur l’ensemble du territoire.
Mais si ! C’est pourquoi je réitère notre demande de suppression du concordat.
L’école est le pilier de notre République.
En France, environ soixante-cinq mille enfants sont scolarisés dans ces établissements.
C’est ce que fait en partie cette proposition de loi du Sénat.
Il s’agit de mettre les enfants et les adolescents au centre de nos préoccupations.
Les enfants doivent être protégés de cette non-éducation.
Nous voulons aussi nous assurer qu’un contrôle sera effectué chaque année.
Ce texte est au milieu du gué.
Très bien ! La parole est à Madame Sylvie Charrière.
Qu’on ne s’y méprenne pas, ce texte n’est pas liberticide.
Contrôler, c’est aussi accompagner et valoriser tout en respectant la liberté.
Nous devons offrir davantage de garanties aux parents en élargissant les points de vigilance.
À présent, mes chers collègues, nous allons pouvoir poursuivre nos débats autour de ce texte.
Cependant, il ne faut pas réduire cette proposition de loi à un outil anti-radicalisation.
L’article premier détaille la procédure déclarative de création d’un nouvel établissement scolaire.
C’est aussi dispenser un enseignement conforme au droit de l’enfant à l’instruction.
C’est, comme nous l’avons déjà dit, un point capital.
Les propos tenus par Monsieur Corbière m’ont, à cet égard, quelque peu choqué.
C’est donc dans ce sens que nous interviendrons au cours de cette soirée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Géraldine Bannier.
Dès lors, la proposition de loi qui nous est soumise se révèle pleinement nécessaire.
Elle est également indispensable pour répondre à certaines dérives.
L’ensemble de ces mesures nous semble ainsi pleinement répondre aux enjeux.
Nous pensons néanmoins que le système déclaratif est suffisant.
C’est pourquoi nous ne souhaitons pas aller plus loin sur ce point.
Avec cette loi, nous renforçons les conditions pour voir s’accomplir ce rêve.
Les causes en sont nombreuses.
Ses efforts se sont alors heurtés à un rejet du Conseil constitutionnel.
Monsieur le ministre, notre république ne peut avoir ni préférence culturelle, ni préférence cultuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Stéphane Testé.
Cette proposition de loi répond à ce besoin.
En effet, son article premier simplifie la législation en fusionnant les trois régimes existants.
Il en ajoute également de nouveaux comme cela a été rappelé par les précédents orateurs.
Cette mesure me semble absolument justifiée.
Or les contrôles sont encore insuffisants en règle générale.
Monsieur le ministre, le sujet du contrôle est très important.
Mais tout laisse à penser que ce contrôle annuel disperserait les moyens alloués.
Mes chers collègues, les dispositions de cette proposition de loi vont dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Madame Annie Genevard.
On a pu hélas le constater dans le cas de l’école coranique de Toulouse.
Vous avez raison, monsieur le ministre, il faut nommer les problèmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Heureusement les soutiens privés et les dons permettent de renflouer les caisses.
Contrôler est naturellement indispensable pour s’assurer de la qualité des enseignements.
Certaines incohérences demeurent néanmoins.
C’est faire de l’anti-innovation sous prétexte de faire de la protection.
Ce texte apporte des solutions à des difficultés sérieuses qui sont apparues sur le terrain.
Affirmons-le clairement : le hors contrat n’est pas hors la loi.
Ce sont des modèles à développer partout en France – et même ailleurs, éventuellement.
J’espère, monsieur le ministre, que nous pourrons y réfléchir ensemble.
Ceux-là sont sous contrat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais les résumer, telles que vous les avez exprimées à la tribune.
Je pense à la rentrée prochaine que nous devons d’ores et déjà préparer.
Par ailleurs, il est évident qu’une loi ne peut pas tout.
Cette loi ne résoudra pas tous les problèmes, je le confesse volontiers.
D’autres lois suivront, et nous apporterons des réponses multiformes à ces difficultés multiformes.
De même, plusieurs d’entre vous ont demandé à juste titre un renforcement des contrôles.
Nous ne commettrons aucun abus, mais nous ne serons pas non plus impuissants.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Cécile Rilhac, première oratrice inscrite sur l’article.
Je rappelle que nous sommes dans un État de droit.
Cet article vise tout simplement à uniformiser les conditions d’ouverture de ces établissements.
C’est pour cette raison que nous voterons cet article.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Madame Anne Brugnera.
Au cours des dernières années, le comportement des familles vis-à-vis de la scolarisation a évolué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Cette proposition de loi porte sur les écoles hors contrat.
Ces écoles ont vocation à être sous contrat et souhaitent que tel soit le cas.
Ce sont là deux types d’écoles bien différents.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Par ailleurs, un vrai problème se pose avec l’école publique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La rédaction de l’article premier adoptée par le Sénat me semblait équilibrée.
Aussi voterai-je en faveur de l’amendement du Gouvernement visant à la rétablir.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
J’entends bien que l’école publique a des insuffisances.
Dans ma circonscription, certaines classes vont fermer.
Cela s’appelle l’égalité des chances.
Liberté et complémentarité.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
C’est ce que nous ferons en l’occurrence.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Je n’ai entendu aucun argument en ce sens.
Les anciens motifs d’opposition sont devenus désuets – notamment l’hygiène et les bonnes mœurs.
Nous disposerons désormais des motifs d’ordre public et de protection de la jeunesse.
Je voudrais insister sur cette dernière notion.
L’ordre public et la protection de la jeunesse leur permettront de le faire.
Ce texte de loi donnera ainsi une véritable arme juridique aux administrations compétentes.
Concrètement, il y aura un contrôle des personnes souhaitant diriger un établissement.
L’autorité judiciaire a bien entendu elle aussi accès aux informations du casier judiciaire.
Telle est bien évidemment la consigne que je donnerai aux recteurs.
Mesdames et messieurs les députés, je préfère l’efficacité à l’apparence.
Il vaut mieux des faits concrets que des apparences.
Nous avons là une rédaction qui va dans le bon sens.
La consultation du fichier des personnes recherchées ouvrirait un champ qui serait beaucoup trop vaste.
Il est préférable de revenir à la rédaction du Sénat.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
Le groupe La République en marche votera pour cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, chère collègue, il y a là un vrai désaccord entre nous.
Elle peut le faire – mais elle n’en a pas l’obligation.
On ne doit pas prendre le moindre risque.
Ils n’en ont donc pas l’obligation.
Eh bien, on a découvert que soixante-dix personnes fichées « S » travaillaient dans les aéroports.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Or, pour ma part, j’aurais préféré que ce soit une obligation.
D’autre part, j’aimerais qu’il n’y ait pas de confusion.
L’avis défavorable avait été émis pour deux raisons.
On voit bien qu’il n’en est rien.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur David Habib.
Il ne s’agit que d’un verbe, mais c’est fondamental.
Notre collègue Kuster a eu raison de rappeler que vous ne serez pas ministre éternellement.
Nous avons donc besoin d’utiliser ce verbe : « devoir ».
La parole est à Madame Aurore Bergé.
Je veux dire deux choses.
Aussi voterons-nous l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je veux répondre brièvement aux différents intervenants.
Le motif d’ordre public, en revanche, nous permet d’intervenir.
Je le ferai, d’ailleurs, par la voie d’une circulaire adressée aux recteurs.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-dix-sept.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.