La séance est ouverte.
Notre responsabilité collective est de défendre notre République face au chantage odieux des fondamentalistes.
Vendredi dernier, près de Carcassonne, notre République avait un visage : celui du lieutenant-colonel Arnaud Beltrame.
La parole est à Madame Danièle Hérin, pour le groupe La République en marche.
Quelques heures plus tard, ces trois personnes étaient décédées.
Le lieutenant-colonel Arnaud Beltrame a sacrifié sa vie pour en sauver une autre, peut-être plusieurs.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes sous le choc et tellement stupéfaits.
Le sacrifice du lieutenant-colonel Beltrame décuple la colère des Français.
Monsieur le Premier ministre, les actualités se télescopent et nous laissent stupéfaits.
Nous devons le regarder avec toute l’humilité qu’appelle ce geste.
Pour le mener, nous avons besoin d’exemples, de figures, de références.
Nous avons besoin d’admirer, de respecter, d’espérer.
» Le lieutenant-colonel Beltrame était l’un d’entre eux.
(Applaudissements sur tous les bancs.
Nous nous inclinons devant les quatre victimes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Toutes les causes ne se valent pas.
La nôtre est celle de la République.
Les dispositifs de sécurité ont été renforcés.
Dès lors, nous devons être responsables.
Nous devons relever ensemble les défis qui sont devant nous.
Les événements ne justifient aucune polémique.
Ils exigent de nous le sens de l’État.
Appelez-nous à un deuil national, et nous vous répondrons favorablement.
Cet acte lâche, barbare, nous le condamnons avec la plus grande vigueur.
Il est la marque d’une culture forte qui est celle de notre gendarmerie nationale.
Nous pensons tous ici à eux, à leur famille et à leurs proches.
Il n’était pas le seul, il y en avait bien d’autres.
Ils revivent, peut-être encore plus que nous, le drame qui a été éprouvé vendredi dernier.
Il incarne, vous l’avez très bien dit, la République.
Je pense, bien sûr, aux forces de police et de gendarmerie qui sont intervenues.
Dix-sept ont échoué.
Onze, nous le savons hélas ! ont abouti.
La menace est protéiforme.
Elle est réelle.
Nous vivons une période de menace.
Cet hommage que nous portons à la mémoire des morts, il nous oblige.
Il nous oblige à la gravité, il nous oblige à la responsabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Quand même ! Je veux y répondre.
J’ai toujours pensé cela, je l’ai toujours dit clairement.
J’entends aussi le débat sur les fichés S.
Certains nous disent : « Expulsez-les tous ! » D’autres nous disent : « Enfermez-les tous ! ».
Certains disent même les deux à la fois.
Mais cela ne peut se faire qu’au regard d’informations vérifiées et opposables.
Je vais vous dire ma conviction.
» On ne peut pas, mesdames, messieurs, interdire une idée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir, GDR et FI.
Puis, elle fondait sa famille avec un rescapé de la Shoah.
L’antisémitisme n’est pas une opinion, c’est toujours un délit.
L’antisémitisme peut parfois même conduire à la folie criminelle.
Surtout, cette femme, comme vous l’avez rappelé, était rescapée de la Shoah.
Elle a été victime d’un acte crapuleux aux insupportables relents d’antisémitisme.
Dès hier, le parquet a reconnu le mobile antisémite de l’assassinat de Madame Knoll.
Ce matin, les deux mis en cause ont été mis en examen et écroués.
Et tant que nous ne sommes pas en excédent, nous continuons à nous endetter.
Cela fait bien longtemps qu’elles en ont besoin.
Je ne doute pas un instant que tous, ici, partagent ces sentiments profonds.
Cela étant, monsieur le ministre, l’émotion ne doit pas nous aveugler.
Les lois de la République y sont peu ou pas appliquées.
Croyez-moi, c’était un moment d’émotion profonde.
Aujourd’hui, il a une place à part dans l’histoire de notre pays.
Il a fallu affronter ces critiques.
L’état d’urgence serait la solution, dites-vous.
Ma question s’adresse à Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé.
Elle est le meilleur moyen pour diminuer au maximum la mortalité prématurée et évitable.
Personne n’en a été exclu.
Des mesures concrètes sont associées à toutes les étapes de notre vie.
Les Français doivent devenir acteur de la prévention en santé.
Madame la ministre,… Merci, chère collègue.
Il incarne la révolution de la prévention souhaitée par le Président de la République.
Nous pensons que les interventions doivent être très précoces.
Nous avons donc choisi de suivre chaque individu dans son parcours de vie.
Tous les ministres se sont mobilisés pour proposer des actions en la matière.
Vous avez insisté sur les enfants et vous avez raison, madame la députée.
Les enfants et les jeunes sont la cible des inégalités sociales de santé.
Nous devons donc agir très tôt.
Nous avons étendu les consultations de la petite enfance à l’âge de dix-huit ans.
Merci de conclure, madame la ministre.
Elle a été poignardée à plusieurs reprises, et son appartement incendié.
Je veux d’abord saluer le travail des enquêteurs, qui ont rapidement identifié deux suspects.
En effet, Madame Mireille Knoll, rescapée du Vél d’Hiv, était juive.
J’ai confiance dans la capacité de sursaut et de résilience des habitants.
L’antisémitisme est un mal qui ronge dangereusement notre société.
Je me félicite de la célérité des services de police.
De nombreux scientifiques interviennent dans ces assises ; nos connaissances sur la petite enfance évoluent.
La première de ces conséquences concerne évidemment la qualité de l’encadrement en maternelle.
Nos professeurs sont excellents ; nous allons fortifier leur formation initiale et continue.
Les ATSEM sont plus de cinquante mille : nous devons les reconnaître davantage, les former davantage.
On peut d’ailleurs se poser la question des complicités dont ils ont bénéficié.
La jeunesse n’a pas toujours raison, mais ceux qui la frappent ont toujours tort.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Elles sont plus complexes et imprévisibles que jamais.
Et ces menaces nous obligent.
Ce projet traduit ces valeurs et ces principes.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés en est très satisfait.
La France doit en effet trouver une réponse à ces stratégies.
Notre groupe se réjouit aussi des ambitions européennes portées par le texte.
Ce n’était pas le cas dans les programmations précédentes.
Enfin, je voudrais évoquer la quatrième dimension essentielle de ce texte, la condition militaire.
Ils méritent toute notre reconnaissance.
C’est une belle avancée démocratique.
Malheureusement, le rêve de paix perpétuelle, caressé au lendemain de la guerre froide, a vécu.
De périlleuse, cette situation est devenue intenable avec la résurgence des menaces.
Bien sûr, tout dans cette loi n’est pas parfait.
Nous aurions pu également rêver de crédits matériels ou d’infrastructures encore plus importants.
Il a raison.
Ce n’est qu’à ce prix que nous assurerons la souveraineté française et européenne.
Ce n’est qu’à ce prix que nous maintiendrons la crédibilité de notre armée.
Cette lâche attaque démontre une fois de plus que la menace est toujours présente.
Nous devons donc continuer à renforcer les moyens nécessaires à l’exécution de leurs missions.
Les coopérations structurées permanentes et le Fonds européen de la défense participeront de ces avancées.
C’est dans ce cadre que nous devons aussi penser nos armées.
Un plan de rénovation puis de modernisation doit voir le jour.
La fidélisation passe par une meilleure prise en compte des aspirations et de l’accompagnement.
Les dispositifs de retour à la vie civile sont également essentiels.
Je regrette que cet amendement n’ait pu aboutir.
Ce rapport permettra d’éclairer les débats budgétaires.
Du fait d’un contexte économique et financier favorable, cette répartition s’entendait.
Malgré une volonté positive, les incertitudes ne sont pas levées.
Cette loi de programmation militaire est celle du vieux monde.
Ce n’est pas aussi simple.
Notre groupe a demandé ce bilan.
Monsieur de Rugy ne fait pas son travail ! Je continue.
Vous avez raison, monsieur Corbière.
Poursuivez dans le silence et le calme.
Elle ne représente donc pas une alternative géostratégique crédible.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Elle ne se base pas sur des considérations culturo-ethniques pour se définir.
En pratique, qui connaît l’histoire profonde… Veuillez conclure, monsieur Corbière.
Il est bon de rappeler cette hiérarchie face aux trop nombreux va-t-en-guerre.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour le groupe La République en marche.
Partout dans le monde, nos soldats, nos marins, nos aviateurs se battent pour nous.
Nos militaires ne font pas un métier ordinaire – c’est la notion d’engagement.
Cette situation ne pouvait plus durer.
Les équilibres du monde ont changé durablement.
C’est pour cela, entre autres, que sa voix porte sur la scène internationale.
Il y va de notre autonomie à agir, de façon sereine, lucide et responsable.
Cette ambition, mes chers collègues, nous devons l’atteindre.
Les moyens consentis par la nation, et ce dès cette année, nous obligent à réussir.
On rase gratis ! Ce sont donc vos successeurs qui payeront.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre des armées.
Monsieur le président et rapporteur, mesdames et messieurs les députés, rassurez-vous : je serai très brève.
Vous avez eu l’occasion, cet après-midi, de l’exprimer avec solennité.
Je pense que vous le confirmez avec ce vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Pour cela, il doit expliquer, encore et encore, la portée réelle du dispositif en cause.
Voilà comment je conçois mon intervention devant vous, cet après-midi.
C’est cette urgence qui explique le choix de passer par une proposition de loi.
Ce texte de transposition est cependant le fruit d’un travail largement ouvert.
C’est une impérieuse nécessité.
Il faut, à ce propos, faire preuve de pédagogie.
La directive est-elle, sur certains points, « sur-transposée » ? La réponse est non, assurément non.
Il s’agit à présent de donner un cadre légal clair à ces pratiques.
La directive et la proposition de loi ne changent pas cet équilibre.
C’est un élément puissant d’attractivité de notre droit, partant de notre économie.
C’est le gage d’un texte reposant sur des assises juridiques solides.
D’aucuns craignent une restriction des libertés publiques.
Les journalistes et éditeurs de presse redoutent d’être empêchés d’informer.
Les juridictions gardiennes des libertés individuelles exerceront un contrôle de légalité et de proportionnalité.
En application de l’article L.
Il faudra que les entreprises s’emparent rapidement de cette nouvelle arme juridique.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Bonjour ! Je vous ai apporté trois documents.
Le premier, de l’entreprise Price Waterhouse Coopers, porte le logo du Luxembourg.
Il s’agit du document à l’origine des LuxLeaks.
Ces documents pourront-ils encore sortir ? Oui ! C’est la question.
Je ne le suis pas, et je ne suis pas le seul.
Monsieur le rapporteur, je voudrais revenir sur la genèse de cette directive.
Ce lobbyn’a pas de site internet, il est très secret quant à ses activités.
Une conférence est organisée à l’initiative de la Commission européenne.
Allons jusqu’au bout de cette construction de la directive.
Se déroule ensuite une enquête publique.
Le proverbe dit : « Une hirondelle ne fait pas le printemps.
Mais tout cela a quasiment disparu.
Mais mon sentiment, c’est qu’il y a là-dedans une part d’hypocrisie.
Vous lui permettez de promouvoir pesticides et autres néonicotonoïdes dans nos campagnes.
Dans le mois qui suit, un premier ouvrier meurt d’empoisonnement.
Pour mieux intoxiquer les corps, DuPont de Nemours va alors intoxiquer les esprits.
Elle recrute un pseudo-toxicologue, Robert A.
Kehoe, à qui elle fournit un laboratoire et cent cinquante mille dollars.
Lorsque des voix discordantes se font entendre, DuPont de Nemours s’emploie à les casser.
Après la carotte vient le bâton.
C’est une attitude criminelle, et on peut même parler d’un crime de masse.
J’ai évoqué le document sur le Téflon de DuPont de Nemours.
Mais tout va être fait pour étouffer cela jusqu’au début des années deux mille.
On peut raconter, aussi, l’histoire de l’atrazine.
Malgré cela, le référendum a été largement remporté par les citoyens.
Elles sont le nouveau Léviathan.
Elles disposent d’une puissance qui égale, et parfois même dépasse celle des États.
On repousse notre caméra, les PDG fuient derrière une porte et derrière des vigiles.
Elles luttent pour continuer tranquillement leurs petites affaires.
Elles luttent pour étouffer la voix des gens.
Elles luttent pour se tenir à l’abri de la démocratie.
Chaque fois que je le vois, je me demande comment il a tenu.
Lui que la police française a placé en garde à vue.
Il écrase ses propres rédactions, dans l’indifférence des élus.
Il faut une part de naïveté pour affronter pareils mastodontes.
La vraie question n’est donc pas de savoir si ces affaires pourront encore sortir.
Vous répondrez aussi l’Europe, l’Europe, l’Europe.
C’est cette Europe-là qui suscite la méfiance, voire la colère.
J’ai entendu les craintes ou les inquiétudes que Monsieur Ruffin a exprimées.
Je respecte son point de vue.
Le processus, en Europe, repose sur l’intervention de plusieurs partenaires de manière ouverte.
Sur le deuxième point, la définition prévue dans le texte à l’article L.
Cette notion n’est d’ailleurs pas complètement nouvelle.
Elle existe déjà en droit interne, mais elle n’avait pas encore été définie.
Le texte apporte donc des éléments de réassurance, me semble-t-il.
Nous n’avons pas dû lire le même texte que La France insoumise.
Et il protège parfaitement les libertés publiques, en particulier la liberté d’expression.
(Sourires.) Nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
Personnellement, je le regrette, car la définition proposée du secret des affaires est trop large.
Nous devons aller plus loin encore dans ce sens.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
La définition doit-elle être précise ou large, on ne sait pas très bien.
Je remercie François Ruffin pour son intervention.
Il possède, comme nous tous ici, la légitimité d’un député.
Bien évidemment, il faut protéger les lanceurs d’alerte.
Bien évidemment, il faut protéger ceux qui dénoncent des faits illégaux dans l’entreprise.
Rien dans ce nouveau texte ne remet en cause la protection des lanceurs d’alerte.
Mieux, nous en réaffirmons le principe.
Oh ! Pour vous, tout doit être transparent, tout doit être connu.
C’est pourquoi La République en marche votera contre votre motion.
Beaucoup d’arguments ont déjà été avancés.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera, bien évidemment, contre la motion.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Ce texte avait suscité de grandes interrogations et de vives critiques.
Ce cadre répond à la nécessité d’une rationalisation en la matière.
Mes premières observations concernent la procédure choisie.
Il y a là un paradoxe que nous tenons à souligner.
Je souhaite, tout d’abord, remettre les deux textes en perspective.
La directive a fait débat.
Le premier projet de directive n’était guère satisfaisant.
Le texte tel qu’il sera adopté a fini par aplanir certaines difficultés.
Je ne citerai qu’un exemple à titre d’illustration.
J’en viens aux opportunités d’améliorer le texte par un nouvel examen en commission.
Deux sujets juridiques ont été régulièrement évoqués lors des précédents débats.
À coup sûr, dans de nombreux cas, des discussions porteront sur le champ couvert.
La question n’est pas seulement d’ordre théorique.
Le deuxième point soulevé est celui des dérogations instituées par le texte.
À cet égard, de nouvelles précisions apportées par voie d’amendements seraient bienvenues.
Le groupe Nouvelle Gauche a déposé plusieurs amendements avant l’examen en commission.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Nous espérons que nous avancerons sur ce sujet pendant la discussion.
Nous comptons que vous serez favorables à une amélioration nécessaire du dispositif.
Chers collègues, je vous invite donc à ne pas voter la motion de renvoi.
Le texte nous paraît avoir été débattu assez longuement en commission.
Il est mûr pour la discussion en séance.
Nous ne voterons donc pas la motion de renvoi du texte en commission.
En premier lieu, il s’agit de savoir qui est réellement visé par la directive.
Ensuite, la directive a suscité dès l’origine une inquiétude de la société civile.
C’est ce qui a entraîné les modifications intervenues au niveau du Parlement européen.
La société civile a-t-elle été convaincue et rassurée ? La réponse est non.
Encore un mot sur le travail de la précédente majorité.
Nous souhaitons par conséquent son renvoi en commission.
C’est pourquoi nous voterons la motion.
Il faut faire du donnant-donnant.
Les entreprises veulent le secret des affaires.
Elles veulent que celui-ci soit renforcé et harmonisé au niveau européen.
Surtout, il faut un volet consacré à l’ouverture des entreprises.
Je me demande dans quel pays nous vivons, madame la garde des sceaux.
Premièrement, nous n’avons pas connaissance des comptes de cette société.
Je distinguerai la forme du fond.
À défaut, cela cacherait quelque chose.
Ce n’est pas vrai ! Vous dites que le texte n’est pas équilibré.
Vous avez cité précédemment la commission d’enquête sur la politique industrielle de la France.
Nous voterons donc contre cette motion de renvoi.
Dommage ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Olivier Becht.
Si la forme ne gâche pas le fond, ces remarques méritaient d’être faites.
Dans certains cas, le secret mérite d’être percé et dévoilé au grand jour.
Contrairement au délateur, le lanceur d’alerte est animé par des intentions louables et désintéressées.
Cette proposition de loi s’inscrit donc dans une continuité.
En attendant, ce texte va dans le bon sens.
Il aboutit à un équilibre permettant de protéger nos entreprises, sans nuire à nos consommateurs.
Nous le voterons donc avec plaisir.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Cette méthode de travail finit par nous inquiéter vraiment.
L’Assemblée nationale n’est plus le lieu de débat qu’elle devrait être.
Elle est sacrifiée à la mécanique d’une efficacité dont nous percevons bien les limites.
Ces amendements répondent à plusieurs exigences.
Au devoir de vigilance des entreprises, doit faire écho le droit de savoir des citoyens.
Je veux dire ici que nous ne sommes pas les petits télégraphistes de Bruxelles.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez rappelé votre rôle à plusieurs reprises.
C’est très bien.
(Sourires.) Ce n’est pas notre conception de la démocratie.
Vous jetez l’opprobre sur l’Union européenne, même quand elle n’est pas fautive.
Nous avons déposé des amendements en la matière, que je ne crois pas constitutionnellement irrecevables.
On pourrait adopter une définition plus précise des cas de dérogation.
Vous avez d’ailleurs vous-mêmes accepté une dérogation supplémentaire touchant aux éléments environnementaux.
Lafarge ! Exactement, je pensais à Lafarge.
Vous ouvrez avec ce texte une brèche supplémentaire.
La récente affaire du magazine Challenges en fournit un triste exemple.
Vous laissez la France à la merci des pires capitalistes.
Je crois que vous passez à côté de l’objectif.
À cette dérobade s’ajoutent précipitation et impréparation manifestes.
L’important, pour vous, est de faire vite et fort.
Ils l’ont même aidée en tenant la plume tout au long du processus.
Venons-en au fond et à l’opportunité de légiférer sur le secret des affaires.
Cette situation nous concerne, nous aussi, parlementaires, dans l’exercice de nos fonctions.
Ces informations nous sont essentielles pour anticiper, préparer, discuter et alerter.
Cette soumission nous est inacceptable.
En cela, je partage l’optimisme de François Ruffin.
Bien évidemment, nous serons toujours aux côtés de ceux qui œuvrent pour l’intérêt général.
Deux objectifs distincts, mais absolument liés, sont poursuivis.
Nous en avons largement discuté très récemment en commission des lois.
Dans cette perspective, le texte s’en trouve encore amélioré.
Merci de conclure, cher collègue.
Corrélativement, il définit des comportements qui devront toujours être considérés comme licites.
Mais revenons à l’essentiel.
Il nous semble que le texte va dans le bon sens.
Il est juste et équilibré.
Rien de tout cela n’est incompatible.
On peut très bien, dans un texte législatif européen et français, introduire cette complémentarité.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.