La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Cela donne une idée de l’ampleur des défis que nous devrons relever.
Nous souhaitons avancer de manière globale.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour le groupe Les Républicains.
J’y associe mes collègues Éric Straumann et Jacques Cattin.
Un drame humain pour les huit cents familles des employés du site est à prévoir.
quatre cents prestataires directs verront leur emploi disparaître.
La transition énergétique se fera avec ce critère social, et en concertation.
C’est ainsi que nous la réussirons.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
C’est du bla-bla ! J’ai donc souhaité leur apporter des réponses concrètes.
Ce n’est pas le seul.
Les chantiers de la justice vous donnent des pistes.
Il s’agit donc d’emplois supplémentaires.
L’effort est donc tout à fait considérable.
Il ne vaut plus rien aujourd’hui.
Il vaudrait mieux le donner directement.
Monsieur le député, le baccalauréat est une institution clé de la société française.
Telle est la base de la réforme.
Il a beaucoup consulté.
Plus de quarante mille lycéens ont également participé à la consultation en ligne.
Autrement dit, le baccalauréat devra avoir beaucoup plus de sens.
Le niveau de chacune de ces disciplines devra être remusclé.
C’est malheureusement une maltraitance institutionnelle qui s’installe.
Nous ne pouvons tolérer cette société à deux vitesses, contraire à la promesse républicaine.
Nous ne devons toutefois pas généraliser.
Elle bénéficiera d’un accompagnement de quatre cent trente millions d’euros sur sept ans.
Permettez-moi de revenir sur les mesures spécifiques que nous avons prises en deux mille dix-huit.
À ce jour, plusieurs milliers d’étudiants ont déjà saisi des vœux sur cette plateforme.
Nous disposons enfin d’outils efficaces pour accompagner nos lycéens dans ce processus.
La procédure comprend deux phases.
La première est une phase de préinscription nationale, inscrite dans la loi actuellement en vigueur.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Mais sans doute regardez-vous l’avenir, et vous avez bien raison.
Ces acteurs de l’entreprise ont été nombreux à exprimer leur grande satisfaction.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Vous avez répondu que ces alertes n’étaient établies par aucune preuve.
La presse, cette semaine encore, a réagi avec vigueur contre des actes de maltraitance inacceptables.
C’est donc vous que nous interpellons.
Pourtant, nous avons reconduit quatre-vingt-cinq mille non-admissions à la frontière.
Je sais que vous êtes sensible à leur devenir.
Vous avez eu raison de poser cette question, madame la députée.
Cela prouve bien que, selon, nous, il faut garder un tel dispositif.
Jean-Marc Borello a formulé diverses propositions, dont deux ont immédiatement été retenues par la ministre.
Les députés savent bien ce dont je parle.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Or, aujourd’hui, vous ne faites que les accabler.
Je note en revanche que nous sommes confrontés à un monde qui change.
Une opération de cette ampleur ne s’improvise pas.
Nous ne pouvons pas non plus nous taire quand Monsieur Erdogan les insulte à Paris.
Et, depuis longtemps aussi, il y a des divisions au sein de la communauté kurde.
Dans ces conditions, je voudrais vous dire trois choses.
Les combats continuent et nous les soutenons.
Nous maintenons cette posture.
Le gouvernement turc n’est pas réputé pour prendre soin de ses minorités.
…puisqu’il n’existe aujourd’hui aucune perspective politique claire.
J’espère qu’un agenda de paix pourra alors être dessiné.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Anne-Laure Cattelot, inscrite sur l’article.
Cette mesure incite à la vertu ; or, dans notre société, la vertu doit être récompensée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements.
L’amendement numéro six cent vingt-huit n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Josiane Corneloup, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
Cet amendement concerne les pénalités de retard.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Ce dernier devrait être plus important dès lors que la bonne foi est avérée.
J’aimerais, monsieur le rapporteur, que vous nous apportiez des précisions sur ce point.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
J’espère, monsieur le rapporteur, que vous allez nous le confirmer.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Cet amendement porte sur l’alinéa six.
cent vingt-trois-un du code des relations entre le public et l’administration.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Nous proposons, comme Vincent Descoeur, de l’amplifier sensiblement pour la porter à quatre-vingt-dix pourcent.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-neuf.
La relation entre le contribuable et l’administration fiscale compte pour beaucoup dans ce consentement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Diviser les intérêts de retard par deux, cela me semble une solution équilibrée.
Nous sommes désormais au taux du marché : c’est le juste coût.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Nous allons dans le sens du rapporteur et du ministre.
Nous avons eu ce débat très important en commission.
Le temps doit rester payant.
J’insiste : cette distinction est très importante.
Ce n’est absolument pas l’objet de ce texte.
La parole est à Monsieur Jean Terlier.
J’abonde dans le sens de ce qui vient d’être dit.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne reviens pas sur les excellents arguments développés par Monsieur le rapporteur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent cinq.
Je vais retirer cet amendement.
Très bien ! Madame Louwagie, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-sept.
Toutefois, le droit à l’erreur de ces derniers reste très encadré.
Nous parlons d’un texte de justice et d’égalité.
deux cent huit du livre des procédures fiscales.
Un rapport sur cette question serait donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous remercie.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trois.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Peut-être que cela ne concerne qu’un nombre réduit de situations, mais elles existent.
Je ne vois pas ce qu’une telle faculté retirerait à l’administration.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le crédit d’impôt recherche est versé sous forme de déduction d’impôt.
Si son montant dépasse l’impôt dû, il est reporté sur les trois années suivantes.
L’entreprise va donc recevoir de l’argent en déduction de ses impôts futurs.
À défaut, je maintiendrai mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Je pourrais reprendre les arguments de ma collègue.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
C’est important.
Je partage tout ce que vient de dire Madame Louwagie.
Je suis toujours ouvert, madame la députée.
Cela nous évitera de perdre notre temps lors du projet de loi PACTE.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-sept.
Cependant, nul ne comprend réellement très bien cette forme d’acharnement.
C’est l’élu de Normandie qui parle.
Quoi qu’il en soit, la majorité est ouverte à retravailler ce sujet.
Le beau soleil de Tourcoing est bien connu.
(Sourires.) La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Il est proposé d’assouplir le pacte Dutreil.
Tels sont nos deux axes de travail.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je voudrais fournir une interprétation de notre silence qui vous surprend peut-être, chers collègues.
La loi n’a pas à entrer dans ce genre de détail.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Cher collègue, je laisserai Véronique Louwagie vous répondre sur le fond.
Il y a d’autres visions à géométrie variable.
(Sourires.) Je laisse donc Véronique Louwagie vous répondre sur le fond.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je pense y revenir encore la prochaine fois, mais en attendant, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
Demande de retrait, donc, ou avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour les soutenir.
Cela laisse supposer une certaine marge de tolérance de la part de l’administration fiscale.
Je peux les citer, comme vous l’avez fait.
J’ai payé mes impôts par chèque.
Je n’ai pas internet.
Ce procédé est scandaleux.
Ayant en partie perdu la vue, je ne dispose pas d’internet.
Il n’existe pas, monsieur le ministre, de formulaire d’attestation sur l’honneur.
Rien n’est prévu pour ceux qui n’ont pas internet.
Or, monsieur le ministre, aucune garantie n’est donnée à ces personnes.
Les amendements suivants visent à appliquer la même disposition, mais en échelonnant l’échéance.
Elles sont nombreuses, notamment en zone rurale – mais pas seulement.
Nous sommes tous, sur ces bancs, touchés par des sollicitations en ce sens.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-sept.
Cela risque de les pénaliser.
Je ne pense pas que l’angle de l’âge soit le bon.
Une discrimination par l’âge n’est pas nécessaire.
Veuillez m’excuser.
Cet usager a plusieurs façons de faire.
La pénalité de quinze euros ne s’applique donc pas dans ce cadre.
Il reste qu’il faut conserver des exceptions, la loi les mentionne déjà.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Il n’y a aucun problème : tout cela est déjà prévu.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Cela est valable pour la totalité des services publics.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
C’est une vraie inquiétude pour nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Monsieur le ministre, j’ai pris bonne note de ce que vous avez dit.
C’est quelque chose de très concret.
Monsieur le ministre, il s’agit d’une question de fond.
D’autres, au contraire, savent l’utiliser de manière spontanée.
Il fut un temps où, dans les communes, il existait une commission des impôts.
Malheureusement, cela a été supprimé.
On éloigne de plus en plus le citoyen de l’administration.
Les amendements numéros quatorze et huit cent dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Faites, monsieur Cordier.
Notre collègue Rabault partage d’ailleurs notre avis.
Le président Macron a promis la fin des zones blanches pour deux mille vingt.
Cependant, la couverture de notre territoire par l’internet reste incomplète.
Vous aviez déjà défendu votre amendement numéro treize, monsieur Cordier.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David.
Même réponse que précédemment : l’amendement est retiré.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’avis défavorable donné en commission.
De plus, la notion de « personnalité qualifiée », sur laquelle vous vous fondez, est juridiquement floue.
Enfin, l’amendement pose problème au regard de la confidentialité des affaires.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
Il en va de même pour de multiples autres cas, comme la déclaration de TVA.
Nous ne souhaitons donc pas ouvrir la porte à ce que vous proposez.
Admettez cependant, monsieur le président Woerth, que chacun sait quand il doit payer ses impôts.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Je connais les arguments que l’on vient de développer, mais ils me paraissent erronés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Cela nous paraît suffisant.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Nous sommes donc bel et bien hors du champ concerné.
Je vous propose de nous en remettre ici à sa sagesse.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour les soutenir.
Mais je tiens à expliquer brièvement pourquoi je suis défavorable à votre proposition, monsieur Woerth.
Les acteurs ici concernés – banques, assurances – doivent avoir les moyens d’appliquer ce dispositif.
Aussi, nous proposons de ne pas modifier la loi.
Or celle-ci s’est ainsi établie car elle concernait peu d’acteurs.
Il ne me semble donc pas qu’il faille accepter vos amendements, monsieur Woerth.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
S’il l’a été, y compris par une erreur, c’est différent.
Restons-en aux sommes visées et cristallisons dans la loi la doctrine administrative.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous reviendrons donc sur ces amendements ultérieurement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Pour autant, une entreprise pouvant émettre des milliers de factures, les sommes peuvent être considérables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce plafond de dix mille euros ne serait pas adapté dans toutes les situations.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
Le paiement par voie dématérialisée n’est pas adapté à toutes les situations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Généraliser l’absence de majoration que vous proposez apparaît excessif.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Voilà comment, en un clic, on est incité à placer son argent à Chypre.
Ces sociétés incitent publiquement à l’évasion fiscale.
Les pénaliser avec une amende serait une nécessité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Ruffin, nous partageons votre objectif de lutte contre la fraude fiscale.
Par ailleurs, cette majorité prépare un texte sur ce sujet pour les mois qui viennent.
Nous prenons donc ce sujet aussi sérieusement que vous, monsieur Ruffin.
Vous visez « notamment » certains cas, ce qui signifie qu’il y en aurait d’autres.
Aussi, monsieur Ruffin, je vous suggère de le retirer.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Cet amendement vise à ne pas appliquer cette amende en cas de régularisation spontanée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent vingt-sept et quatre cent trente-six.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
La publicité d’un privilège du Trésor fragilise anormalement les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ensuite, le privilège du Trésor est déjà bien encadré aujourd’hui.
Pour ces raisons, je souhaite que le dispositif ne soit pas modifié.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet est intéressant.
En l’occurrence, ce n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Comme annoncé, je propose de sous-amender l’amendement numéro sept cent six.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Je préfère un sous-amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Conformément à la doctrine.
J’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec, premier inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
Mon collègue a très bien résumé l’article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix.
Il faut aller plus loin.
Puis-je considérer que vous les avez tous deux défendus ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Nous souhaitons offrir une vraie réduction des pénalités aux contribuables de bonne foi.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Cet amendement vise à redonner du souffle et à restaurer la confiance.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
L’amendement rappelle les dispositions de l’article L.
Cette réduction est conditionnée au fait que le contribuable acquitte l’intégralité des rectifications.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
En cours de contrôle, l’usager peut corriger une erreur de bonne foi.
Cette disposition est sécurisante et permet d’accélérer le recouvrement des créances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent six.
C’est un sous-amendement de coordination.
Avis favorable à l’amendement à condition qu’il soit sous-amendé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux et deux cent neuf.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Cet amendement prévoit l’absence de pénalités en cas d’erreurs commises de bonne foi.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article quatre.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
L’enjeu crucial est donc de sécuriser en amont son montant.
La difficulté est que cette procédure n’engagerait pas l’administration fiscale.
C’est la bonne manière de sécuriser les entreprises.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Le principe du contradictoire en est un élément de base.
Le contradictoire étant un élément très important, cela conduira à lui donner une force supplémentaire.
L’absence d’un compte rendu de la réunion de synthèse est gênante.
Disposer de conclusions écrites permettrait d’améliorer le rôle de l’administration auprès des entreprises.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
Il est défendu.
Cette demande étant satisfaite, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
quarante-sept AA du livre des procédures fiscales.
Toutefois, elle ne doit pas être une source d’inquiétude pour les contribuables.
Qui plus est, elle ne doit pas amoindrir les garanties des cotisants.
Les dispositions que je propose doivent inciter au respect de la procédure contradictoire.
Votre proposition a du bon sens mais l’administration fiscale n’en est pas dépourvue.
Votre proposition, sur le terrain, est déjà appliquée.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Je ne crois pas du tout que cette mesure compliquerait les choses.
Les questions fiscales sont toutes, en général, complexes.
Surtout, cette mesure aurait permis de codifier la règle des soixante jours pour tous.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent seize et huit cent soixante-cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Leur périmètre est limitativement défini et elles ne peuvent trancher que des questions de fait.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Turquois, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
La première des simplifications est le dialogue.
Étendre leur champ de compétence au droit pourrait être préjudiciable à leur bon fonctionnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Cet amendement est de bon sens.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Un de vos arguments me choque, monsieur le rapporteur.
Nous devons prendre en compte ces situations de discernement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Oublions l’argument de la charge de travail.
Les avis de ces commissions sont très souvent suivis.
Tant mieux, car elles discutent des faits.
Je maintiens par conséquent mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Turquois.
Laissons à la réforme le temps de produire ses effets.
Je suis très sensible à l’argument du rapporteur.
Cette commission n’est pas un tribunal.
Ne cassons pas le mécanisme.
Il faut que l’ensemble puisse suivre mais j’entends votre argument.
Je prends néanmoins l’engagement d’y réfléchir avant le passage au Sénat.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatorze et huit cent quarante-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quinze et huit cent trente-trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur le ministre, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont tous deux rédactionnels.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Il est lui aussi rédactionnel.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Ainsi, lorsque la bonne foi du redevable est avérée, aucune pénalité n’est appliquée.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
Nous en avons longuement parlé lors de l’audition du directeur des douanes.
Il s’agit simplement de codifier les bonnes pratiques qui prévalent déjà dans cette administration.
Elle ne sera pas désarmée.
Au contraire, elle pourra faire une bonne application du droit à l’erreur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Tel est précisément l’objet de cet article.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Il est rédactionnel lui aussi.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Nous disposons aujourd’hui de nombreuses bases de données qui nous permettent de le faire.
De surcroît, il serait pertinent d’instaurer une certification fiscale par un tiers de confiance.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous demandons la suppression de l’article huit.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article huit.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-deux.
Cet article huit ne constitue évidemment qu’une petite mesure dans ce vaste panorama.
Il ne vise nullement à affaiblir l’action de l’inspection du travail.
La DIRECCTE se trouve donc devant un choix binaire.
L’inspecteur du travail pourra évidemment revenir pour vérifier que l’entreprise s’est exécutée.
En conséquence, avis défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous avons, au contraire, bien compris l’idée de cette troisième voie.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Sur huit cent mille interventions, un virgule sept pourcent donnent lieu à un procès-verbal.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Le montant maximal des amendes prévues par la présente procédure est de deux mille euros.
C’est pourquoi je suis favorable à cette majoration du plafond de la sanction.
Il s’agit toutefois de préserver la cohérence du texte.
Je serais plutôt défavorable à cet amendement.
Il appartient toutefois aux parlementaires de trancher ce débat.
Vous connaissez l’avis du rapporteur et celui du ministre.
C’est pourquoi je m’en remets, finalement, à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Ils seront encouragés à aller en ce sens.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
En revanche, deux cartons jaunes donnent un carton rouge.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Le groupe Les Républicains ne votera pas cet amendement.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Moreau, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est bonne.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Par exemple du quinze juillet au quinze août.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Peut-être puis-je donner un éclairage d’expert qui manque à Monsieur Rufin.
La parole est à Monsieur Nicolas Turquois.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Nous nous en remettons donc à vous.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
La question relève du code du travail.
Je suis donc inquiet.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article huit.
Cet amendement vise à faire en sorte que les administrations se parlent.
Elle permet de déclarer les salaires d’une manière parfaitement dématérialisée.
Je propose donc que cela se fasse ainsi et maintiens donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Laqhila, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire, madame la présidente.
Vous gardez la parole, monsieur Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Cet amendement est également consacré à la DSN, qui est, je le rappelle, une obligation.
L’amendement vise à les sanctionner pour cela.
Il faudra agir en fonction du bilan de deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour les soutenir.
Je ne suis donc pas favorable aux différents amendements proposés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons eu ce débat ce matin.
Il s’agit ainsi de mettre en place un accord d’intéressement.
Demande de retrait donc, ou avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Louwagie, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
huit mille cent vingt et un-treize et R.
Nous en venons à plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il existe aujourd’hui une différence entre les délais applicables aux différentes procédures.
C’est une mesure de simplification.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Les amendements numéros deux cent vingt-trois et trois cent quarante-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il faut dès lors indiquer dans quelles procédures ce silence vaut accord.
C’est donc un bon principe.
Malheureusement, cet accusé de réception n’est pas remis systématiquement.
Premièrement, cette liste existe.
Avis défavorable si ces amendements ne sont pas retirés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La loi prévoit des exceptions.
Certaines sont justifiées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je laisse le ministre confirmer que ce point important figurera bien dans le rapport.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu cette discussion en commission.
Je suis donc défavorable à cet amendement et aux amendements suivants.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Instaurer un délai est donc une évidence.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
C’est pourquoi cet amendement tend à imposer une publication dans les six mois.
Nous avons proposé un délai maximum de six mois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien.
Je vous demanderai donc un retrait, faute de quoi l’avis sera malheureusement défavorable.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec.
Certaines dispositions de ce projet de loi assez intéressant sont d’ailleurs de niveau réglementaire.
Le Parlement ne sort pas de son rôle en se préoccupant de ces délais.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
C’est pourquoi la clarté doit être un objectif prioritaire.
Cet amendement tend à y contribuer en informant clairement les citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
trois cent douze-deux à ceux émanant uniquement de l’administration centrale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : c’est un objectif louable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Vous présentez cette évolution comme une formidable avancée.
Nous avons ici l’illustration d’une dérive engagée par votre texte.
Tel est le sens de notre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.