La séance est ouverte.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-quinze et deux cent vingt-deux sont identiques.
L’amendement numéro quatre-vingt-treize n’est pas défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir cet amendement.
Plus j’y pense et plus ce bel article me semble problématique.
Ce n’est pas la même chose ! Si ! Cela dépend de la commune.
Il y a des élus apolitiques dans des municipalités de cent mille habitants.
Je sais que vous voterez cet excellent amendement.
La parole est à Madame Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Je défendrai également l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Il n’y a rien à retrancher aux propos de mon collègue Lecoq.
En l’espèce je n’en vois aucune.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Deuxièmement, les militaires ne sont pas des citoyens lambda.
Ils sont soumis à un statut particulier qui leur impose des devoirs.
Ils ont des droits aussi ! Certes, et j’y viendrai.
Parmi leurs devoirs figure la neutralité.
C’est donc à nous de trouver la juste mesure.
Les difficultés proviennent de la conjonction de trois facteurs.
Comment nous y sommes-nous pris ? Je termine, madame la présidente.
J’apprécie votre souplesse.
Le Gouvernement l’avait imaginé à trois mille cinq cents habitants.
Pourquoi ? Parce qu’au-delà de ce seuil, les élus municipaux sont automatiquement grands électeurs.
Enfin, la question des conseillers communautaires s’est posée.
Comme les conseillers municipaux, les conseillers communautaires sont élus – depuis peu – au suffrage universel direct.
Je me félicite de la méthode de travail, extrêmement pragmatique, qui a été adoptée.
Je salue l’immense progrès démocratique et civique que cet article dix-huit permettra de faire.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Sur cette question, je rejoins mon collègue Lecoq et, évidemment, ma collègue Poueyto.
Les militaires, souvent, s’engagent en politique lorsqu’ils sont à la retraite.
L’absence de seuil, me semble-t-il, n’aurait pas soulevé de problème important.
Évidemment, je soutiendrai les amendements de mes collègues.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
J’ai siégé au Conseil de l’Europe et je connais ses orientations.
Tout ce que vous avez dit est bon, sauf le périmètre.
En l’occurrence, il faudra mettre un bémol avec le statut spécial des militaires.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai écouté vos arguments.
Il ne peut pas être élu dans la même intercommunalité.
Deuxième argument : le Conseil constitutionnel.
J’entends bien : ce texte constitue une avancée formidable pour la communauté militaire.
Je trouve que ce débat est très intéressant.
La parole est à Monsieur Thomas Gassilloud.
Quand on est militaire, la mort n’est pas un accident du travail.
Je ne prendrai qu’un exemple.
Or je trouve cette situation un peu dérangeante.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent quatre-vingt-quinze et deux cent vingt-deux.
Cet amendement ne porte pas à proprement parler sur la question du seuil.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Tout à fait ! La loi NOTRe nous invite aussi à procéder à des regroupements communaux.
Ce dispositif ne semble donc pas adapté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je maintiens qu’il aurait fallu supprimer le seuil pour les communes.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Il est utile parfois de réfléchir à partir de cas concrets.
Il y a là un vrai problème.
Merci de conclure, cher collègue.
En attendant, nous devons aller vers une plus grande ouverture.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Il a beaucoup été question, ce soir, du putsch des généraux.
Chacun ici doit être bien convaincu que le militaire est, par essence, soumis au politique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Ces deux cas de figure pourraient nous servir d’exemple.
Monsieur Pueyo, il faut conclure.
Je pense que vous avez tous pu vous exprimer.
S’agissant de la position du rapporteur, il me semble qu’elle traduit une incohérence.
La parole est à Monsieur Éric Poulliat.
Nous avançons effectivement dans le bon sens.
J’en veux pour preuve les débats forts passionnants de ce soir.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai indiqué précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
J’ai été très sensible à l’argument de Monsieur El Guerrab.
Il y a là un vrai problème.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, il faut que vous nous entendiez.
Nous comprenons bien la difficulté.
Nous verrons ensuite ce qu’il en sera.
J’en suis persuadé.
Si : je demande leur suppression ! (Sourires.) Quoi qu’il en soit, mon avis est défavorable.
Je rejoins totalement la position du rapporteur pour avis de la commission des lois.
Mais nous ne voulons prendre aucun risque.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Poulliat.
Les conflits d’intérêts, on le voit, peuvent être d’origine multiple.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Pour toutes ces raisons, je pense que ces amendements sont justes.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je vois là un prisme déformant.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il est difficile de répondre à tous les arguments en si peu de temps.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Les limitations sont liées à la fonction, et non aux qualités de la personne.
C’est cela qui doit nous guider.
Nous pouvons créer un nouveau droit.
Ne laissons pas passer cette occasion ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je voudrais réagir aux propos du rapporteur.
Il peut aussi aller habiter ailleurs ! Votre argument ne me paraît donc pas convaincant.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Et c’est pour cette raison que la commission des lois propose un tel amendement.
Cela me paraît parfaitement juste.
Son objet est le droit d’option pour les militaires élus conseillers communautaires.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
C’est pourquoi je propose cet amendement de précision.
Voulez-vous présenter en même temps l’amendement numéro soixante-dix, monsieur Bazin ? Volontiers, madame la présidente.
Il s’agit d’un autre amendement de précision.
Il conviendrait d’étendre ladite incompatibilité aux présidents et aux vice-présidents de syndicats intercommunaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
cinq mille deux cent douze-un et L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je m’interroge en outre sur la cohérence des différentes propositions.
J’admets avoir du mal à saisir la logique d’ensemble.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il n’y a donc pas de problème sur ce point.
Et alors ? La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je vais retirer l’amendement numéro soixante-dix – comme quoi la discussion peut porter ses fruits.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je n’ai pas compris ses allégations.
Allégations mensongères ! En effet, je n’ai pas cosigné les amendements qu’elle a cités.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Je voudrais rebondir sur l’exemple qui a été donné précédemment.
» De militaire français ! De militaire français.
En revanche – ce point sera à vérifier –, il peut être, me semble-t-il, conseiller municipal délégué.
J’espère cette fois vous avoir convaincu.
Aussi votre amendement me semble-t-il pouvoir être retiré.
Allez, un geste, monsieur Bazin ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
(Mêmes mouvements.) Je maintiens donc mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai très bref.
L’avis est donc ?… Je suggère le retrait de l’amendement.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Olivier Becht, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Je veux parler, en l’espèce, de l’article L.
C’est vrai ! Tout à fait ! L’article L.
Pour ma part, je suis réservé à ce stade.
Oui, c’est cela.
Il n’y a donc aucun automatisme de la sanction.
Or, à droits égaux, devoirs égaux.
Par conséquent, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Lorsqu’ils exercent leur mandat de conseiller municipal, ils ne sont plus militaires.
Nous étions tous des conseillers municipaux, et rien d’autre.
La notion d’uniforme est donc inopportune, et il convient d’éviter toute exposition.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Je ne polémiquerai pas avec Monsieur Lecoq.
D’autre part, madame la ministre, le droit local comporte deux articles : l’article L.
deux mille cinq cent quarante et un-neuf et l’article L.
deux mille cinq cent quarante et un-dix.
Mais l’article L.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Outre cette loi, le droit commun doit s’appliquer.
Un conseiller municipal qui ne peut être présent, s’il est responsable, signe un pouvoir.
En vertu de l’article L.
deux mille cinq cent quarante et un-dix, oui, mais pas de l’article L.
Une justification plus précise n’est pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Je retire en effet cet amendement, madame la présidente.
L’expression « espace cyber » est beaucoup plus générale.
Nous voulons au contraire affirmer la notion de défense et, bien entendu, celle de cyber.
Je suis donc tout à fait défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je suis pleinement d’accord avec Monsieur le président et rapporteur.
Dans le cadre de cette LPM, nous n’avons pas à traiter de la cyber-sécurité.
Je renouvelle donc mon accord total avec Monsieur le président et rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis.
L’intitulé proposé parle d’« espace cyber », pas de « cyber-sécurité ».
La parole est à Monsieur Loïc Kervran, premier inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Marilossian.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article dix-neuf invite à être très précis.
Ceux-ci repèrent la signature des cyber-attaques sans pouvoir entrer dans leur contenu ni leur nature.
Ensuite, différentes dispositions sont prévues selon les cibles de ces attaques.
Je comprends que vous puissiez contester cette disposition.
Il est normal que cette possibilité soit donnée à tous les opérateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Il ne faut pas confondre deux débats.
Il y a celui de l’espionnage de ce qui circule sur les réseaux.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
L’ANSSI pourrait alors, au vu de l’intérêt du marqueur, donner son accord.
Monsieur Becht, une adresse IP est une donnée personnelle.
Les adresses IP sont enregistrées, de même que tous les contacts entre adresses IP.
Il faut faire confiance à l’ANSSI et lui donner un rôle central.
Tel est l’esprit de notre amendement.
Il ne fait que renforcer l’efficacité de l’ANSSI et du dispositif.
La parole est à Monsieur Loïc Kervran.
Je voudrais rappeler l’avancée fondamentale permise par les modifications du texte en commission.
Leur obligation d’informer l’ANSSI est donc déjà un apport considérable.
Nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
Nous en avons parlé dans le texte afin de clarifier l’intention du législateur.
Mais, à mon avis, cela ne relève pas du domaine de la loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est dommage, monsieur Lachaud, que cet amendement n’ait pas été présenté en commission.
Il est tombé ! C’est donc cela.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
L’amendement s’inscrit dans la continuité de nos échanges précédents.
Je souhaite que toute la lumière soit faite sur cette affaire ; je n’accuse personne.
Tel est le sens de cet amendement, qui vise à défendre le rôle du Parlement.
Il faut faire attention à l’emploi de ce terme.
Deuxièmement, je n’ai pas la même lecture que vous du texte de votre amendement.
Nous sommes donc d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article vingt.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde, premier inscrit sur l’article.
Si nous adoptons cet article, nous renforcerons le bouclier juridique qui protège nos soldats.
Cette année-là, le législateur, dans sa grande sagesse, a conçu l’article L.
Il faut évidemment adopter cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Marilossian.
La cyber-défense représente un aspect essentiel, désormais systématique, des opérations militaires.
Le commandement de la cyber-défense compte aujourd’hui près de trois mille personnes.
quatre mille cent vingt-trois-douze du code de la défense.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Voilà pourquoi nous soutiendrons cet article.
Nous en venons au seul amendement déposé sur cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
D’abord, l’article ne parle pas d’immunité, mais d’excuse pénale.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement.
Sinon, mon avis sera très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis.
Nous avons été très vigilants sur son contenu pour pouvoir donner un avis favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Nous voterons aussi cet article.
Ce sont ces cyber-soldats qu’il s’agit de protéger à travers cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Marilossian.
L’article vingt-deux a pour objet de compléter l’article L.
La parole est à Monsieur Loïc Kervran.
Nous en venons à un amendement de suppression numéro cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne comprends pas votre appréhension, monsieur Lecoq.
Certes, ces tests sont autorisés, mais les contrôles sont précisément renforcés.
Il y a trois choses à dire.
Un registre, communiqué à la CNCTR, recensera les opérations réalisées.
Ces trois conditions de sécurisation visent à éviter tout dérapage.
Sinon, avis défavorable.
C’est un amendement rédactionnel.
Le premier vise la date de remise du rapport.
La seconde modification porte sur les destinataires du rapport.
Enfin, la dernière modification concerne le financement des travaux de la CVFS.
Actuellement, il dépend de crédits gouvernementaux.
Il nous semble donc important de modifier ce détail.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est un très bon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
J’invite donc l’ensemble de nos collègues à le voter.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Christophe Lejeune.
C’est pourquoi je soutiens cet article.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Cet article permettra de continuer à respecter cette pratique tout en protégeant nos forces.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Cet article est très problématique à nos yeux.
Je formulerai plusieurs critiques.
Tout d’abord, la notion de « raison précise et sérieuse » nous semble particulièrement floue.
Nous ne voterons donc pas pour cet article.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La commission des affaires étrangères s’est prononcée en faveur de cet article.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Mais pour cela, cet article modifie l’article L.
Nous ne pouvons accepter des dispositions aussi floues.
C’est pourquoi nous proposons de les supprimer.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Beaucoup d’arguments ont déjà été utilisés.
Sur ce point, le projet de loi manque clairement de garde-fous.
Je le répète, notre objectif n’est pas d’alimenter un fichier.
Ils sont formés, entraînés, ils doivent répondre à des règles d’engagement précises et limitées.
Faites-leur confiance ! Monsieur Lecoq, vous avez parlé de la sûreté de l’État.
Faisons attention à nos propos.
Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La séparation des pouvoirs et les garanties démocratiques ont été créées pour cela.
Vous mettez en avant votre intention de garantir la sécurité des soldats français.
Nous partageons cet objectif.
Les citoyens et citoyennes de ces pays ont aussi des droits, qu’il faut respecter.
Ce n’est pas là un jugement personnel : c’est la réalité.
La parole est à Madame la ministre.
Pour être plus concrète, je vais prendre un exemple.
Cet engin explosif avait bien été placé là par quelqu’un.
Au cas particulier, on aurait peut-être même pu éviter la survenance de ce drame.
Je le répète : les cas visés sont très particuliers.
C’est de cela que nous parlons, et de rien d’autre, madame Obono.
Vos grandes théories sur les libertés publiques ne sont donc pas de mise.
Elle est donc parfaitement encadrée, parfaitement définie.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Jacques.
Madame la ministre a répondu de façon complète aux auteurs de ces amendements.
Ce qui m’a choqué, pour ma part, c’est l’expression « garde-fou ».
Or ces populations attendent que nous agissions avec efficacité.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Les conditions ne sont pas suffisantes.
Lisez bien ! Je lis bien, merci.
C’est un peu facile.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Jean-Paul Lecoq dit vrai.
Nul ici, quels que soient les bancs, ne met en cause nos soldats.
La question est donc de savoir quel est ce cadre.
Votre texte est trop peu restrictif et nous maintenons notre amendement.
Nous leur faisons confiance.
sept cent six-soixante et onze du code de procédure pénale.
Voilà un apport qui me semblerait constructif.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Pour satisfaire le rapporteur, je propose ici seulement une adaptation de l’article vingt-trois.
Il y a des endroits qui paraissent plus sécurisés.
Il faut être clair là-dessus, et respecter le droit des pays.
Pas du tout ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sereine Mauborgne.
Un mot d’abord sur l’exposé sommaire de votre amendement, monsieur Lecoq.
C’est assez drôle.
D’abord, vous voulez « limiter au minimum » le dispositif.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La réalité de ces théâtres extérieurs, c’est des situations très instables.
À travers nos amendements, nous voulons insister sur la nécessité de donner suffisamment de garanties.
On va organiser cela, et vous verrez que vous serez très bien reçus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et UDI-Agir.
Évitons les incohérences.
L’article vingt-trois précise que les prélèvements biologiques opérés ne peuvent être que salivaires.
Cela rendra ne serait-ce que techniquement les prélèvements plus valables.
Il est bien évident que nos soldats doivent être formés, entraînés et habilités.
Il y a des règles de formation et d’entraînement.
Je suis tranquillisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Une question me vient à l’esprit, et j’espère que vous pourrez me répondre.
Certaines de nos forces sont actuellement engagées dans le cadre de la mission Sentinelle.
L’article concerne les OPEX ! Elles sont fortement exposées, et parfois touchées.
La parole est à Monsieur Éric Poulliat.
En ce sens, je partage l’opinion du rapporteur pour avis.
L’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept est retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
(Sourires.) Je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Un vieux réflexe de médecin ! Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
deux mille trois cent quatre-vingt-un-un du code de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en commission.
Je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il n’est pas utile d’insérer cette disposition dans la loi.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Nous avons déjà discuté des procédures d’acquisition, des tests biométriques.
Je vous invite par conséquent à adopter cet article.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La commission vous invite à adopter cet article, qu’elle salue.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent soixante-douze rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey pour le soutenir.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Didier Le Gac, inscrit sur l’article.
Les missions de police exécutées par la gendarmerie sont prévues à l’article L.
quatre cent vingt et un-un du code de la sécurité intérieure.
Vous commencez à connaître mon goût immodéré pour l’exo-atmosphérique.
J’y reviens donc.
Le bureau évoquera la question.
La seconde porte sur les débris spatiaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur M’jid El Guerrab.
Je soutiens cet amendement.
La situation est donc particulièrement préoccupante.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement avec force.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres qui ont été donnés par Monsieur El Guerrab.
Notre groupe soutiendra de toute sa force l’amendement du MODEM.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Je remercie mes collègues de leur soutien et maintiens l’amendement.
Rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
deux mille trois cent trente-cinq-trois et L.
deux mille trois cent trente-cinq-quatre du code de la défense.
C’est un manque de volonté politique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous ne pouvons pas accepter une telle réponse, pour deux raisons.
Cela signifie que la République laisse à ses fonctionnaires le soin de le faire.
Je n’ignore pas, madame la ministre, que nous avons sur ce point un désaccord.
Bravo ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
On ne peut pas tout dire.
Autrement, il faudrait modifier la Constitution.
Pensez-y pour la prochaine réforme ! En attendant, mon avis reste défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
L’exemple du Yémen nous incite à assurer la responsabilité de notre État.
Enfin, la France participe aux instruments internationaux relatifs au désarmement.
Tout cela fait partie des critères de délivrance d’une autorisation d’exportation.
Enfin, dans votre amendement, vous faites référence aux interventions sans mandat de l’ONU.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Madame la ministre, vous nous avez convaincus – à propos du cadre.
Cela ne laisse pas de nous rassurer.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Ces dernières sont tout aussi graves.
Cela alimente aussi le terrorisme en notre direction.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
J’ai bien écouté Madame la ministre des armées, qui nous a donné quelques garanties.
Cependant, la question posée par le Parlement me paraît légitime.
Je ne le pense pas.
En Allemagne, par exemple, c’est le Parlement qui contrôle totalement les ventes d’armes.
Aussi l’information nous paraît-elle nécessaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il n’existe pas de relation entre cet organisme et le Parlement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Jacques.
Je vous invite donc à l’adopter.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
La commission des affaires étrangères s’est prononcée en sa faveur.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-un et trois cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Jacques, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Ainsi, cet amendement aura deux effets.
La parole est à Madame Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Le groupe MODEM se situe sur la même ligne et notre amendement est identique.
Avis réservé, donc, en attendant l’intervention de Madame la ministre.
Nous sommes donc exactement sur la même ligne que vous.
La méthode n’est toutefois pas nécessairement la meilleure.
C’est toujours la même chose ! La parole est à Monsieur Jean-Michel Jacques.
Madame la ministre, j’ai bien entendu vos explications.
Vous savez l’importance de cet amendement et sa finalité.
J’ai bien compris que les considérants pourraient avoir pour effet de réduire les possibilités.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
Je retire également mon amendement.
C’est la loi ! Oui c’est la loi.
On va vous expliquer ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Au moins cet amendement ne souffre-t-il pas d’un « défaut de qualité ».
Merci, madame la ministre, de nous avoir au moins reconnu cela ! J’évoquerai plusieurs éléments.
Ce serait donc tout à l’avantage de l’État.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il est excellent, et il faut l’inscrire dans la loi.
Quant à la nationalisation, je souscris à la réaction de Monsieur Lachaud.
C’est ce que propose ce bon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je tiens à répondre à Monsieur Lachaud à propos de Nexter et KMW.
KMW paie ses impôts en Allemagne et Nexter en France.
Vous pourrez le vérifier.
Si vous le souhaitez, nous organiserons une audition sur ce problème et vous serez rassurés.
Je tenais à apporter cette précision pour éviter que le flou ne perdure.
Nous prolongerons cette séance jusqu’à la fin de l’examen du texte.
Cet amendement sera plus terre à terre et plus technique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Voilà le sens de mon amendement.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
C’est pourquoi nous soutiendrons cet amendement.
La parole est à Madame Séverine Gipson, inscrite sur l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trente-neuf.
La procédure actuelle de cession des biens présente à ce jour de nombreuses défaillances.
C’est encore pire ! Nous ne sommes pas là pour en juger.
De telles transactions de gré à gré sont fréquentes, après consultation de plusieurs acheteurs potentiels.
Attention donc à ce que nous disons.
Nous devons conserver cet outil pour faciliter les éventuelles cessions immobilières.
C’est une mesure de bonne gestion et surtout de simplification administrative.
La commission avait repoussé cet amendement, et je maintiens un avis défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je le présente au nom de Jean-Paul Mattei.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me pose problème.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
N’étant pas à l’initiative de cet amendement, je préfère le maintenir.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet, inscrit sur l’article.
En mille neuf cent quarante-cinq l’organisation de cet ordre était précisée par ordonnance.
Il apparaît nécessaire d’assurer sa pérennité.
Votons ensemble pour cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Ardouin, inscrit sur l’article.
deux mille trois cent douze-deux du code de la défense.
Cette désignation reviendra au président de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Je pense qu’il va pouvoir nous donner plus de précisions.
Il faut y réfléchir.
Tout cela doit être mûrement réfléchi.
Je vous propose de retirer votre amendement, monsieur le député.
Vous pouvez bien sûr compter sur nous pour continuer le travail.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Ces populations, à l’époque, étaient françaises.
La parole est à Monsieur M’jid El Guerrab.
Il a rendu une décision, aucun recours n’est possible.
Elle s’applique à nous.
Nous sommes à leur entière disposition.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Ces bénévoles, très souvent, ne peuvent être récompensés.
Tel est l’objet de cet amendement qui, je l’espère, fera l’unanimité.
Ce sont des amendements de Philippe Gosselin, qui confortent la proposition de Patrice Verchère.
Vous êtes sûrement sollicités, comme nous, dans vos circonscriptions.
La création d’une médaille d’honneur permettrait de soutenir le monde combattant.
Quel est l’avis de la commission ? Ces trois amendements m’interpellent.
La réflexion doit être menée avec la Grande Chancellerie.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
C’est son choix et il est je pense assez légitime.
Je rencontre très régulièrement les associations d’anciens combattants.
Il faut savoir que le tissu associatif classique propose parfois des reconnaissances particulières.
Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Vous nous aviez dit alors, madame la secrétaire d’État, que vous alliez y travailler.
Nous espérons que vous pourrez satisfaire à cet amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, c’est une demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Il s’agit là d’un sujet essentiel et central.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Quand on est orphelin, on est orphelin – peu importe l’origine.
Néanmoins, cette loi avait prévu ce cadre très strict.
Ils reçoivent également une pension jusqu’à l’âge de vingt et un ans.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La commission des affaires étrangères y est favorable.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Faisons confiance à ce mouvement vers une meilleure administration de la justice.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je ferai entendre, pour ma part, la voix de l’opposition.
Il a été dit que cet article est le fruit de la concertation.
Et de nombreuses associations s’inquiètent, à juste titre.
Nous pouvons donc légitimement craindre qu’un tel transfert de compétences soit préjudiciable aux justiciables.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Depuis, la législation a été adaptée et s’est enrichie.
Cet article n’est ni souhaitable, ni souhaité.
Il est défendu.
D’abord, contrairement à ce qui a été dit, toutes les associations ont été consultées.
Vous ne pouvez pas dire le contraire, et elles non plus.
Deuxièmement, nous sommes partis du constat que la procédure actuelle ne donne aucune satisfaction.
Elle ne donne pas satisfaction à toutes les personnes qui en ont besoin.
La procédure est trop longue : deux ans en moyenne.
Il n’est pas question de rogner sur les droits des personnes concernées.
Avis donc très défavorable.
Ainsi certains litiges pourront-ils être réglés de façon beaucoup plus simple, rapide et directe.
Le nouveau dispositif améliorera nettement la prise en charge des contentieux.
En outre, la procédure amiable constitue elle aussi un progrès.
Or, un seul juge d’instance rend annuellement entre mille et mille cinq cents décisions.
Nous allons gagner en fluidité, en équité et en simplicité.
Mais les justiciables seront toujours assistés d’un avocat.
L’aide juridictionnelle est par ailleurs maintenue pour tous, sans conditions de ressources.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Il est tard.
Nous nous rangerons donc à l’argumentation de notre collègue Thibault Bazin.
Cela participerait de la clarté des relations avec ces associations.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
C’est faux, madame.
Elles craignent, tout à fait légitimement, de ne plus s’y retrouver.
En fait, ils ont l’impression de devenir des numéros.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je trouve au contraire tout cela assez indigne.
Nous venons de l’évoquer, l’article L.
Or l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, premier inscrit sur l’article.
Il s’agit, nous dit-on, d’alléger les formalités administratives.
Personne ne peut le croire.
Toutefois, le contexte budgétaire ne permet pas de recourir à cette option.
Il est donc proposé de supprimer le dispositif de double communication.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Vingt mille demandes de brevets sont déposées chaque année auprès de l’INPI.
Pour prévenir toute divulgation d’une technologie sensible, l’article L.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, seul inscrit sur l’article.
Cela n’est pas acceptable.
On peut éventuellement le concéder.
Or la procédure des ordonnances ne le permet pas.
Bravo ! La parole est à Madame Sereine Mauborgne, inscrite sur l’article.
L’article L.
Pour toutes ces raisons, j’invite l’ensemble de mes collègues à adopter cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-quinze et cent sept rectifié.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept rectifié.
cent vingt et un-quatre, L.
cent trente-deux-un, L.
cent trente-deux-deux et L.
cinq cent onze-un, notamment.
Avis très défavorable, donc, pour le bien des pensionnés.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Ardouin, inscrit sur l’article.
En outre, il assure le suivi des anciens sites d’expérimentation.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Il s’agit de supprimer une disposition inutile, pour des raisons de clarté.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-neuf.
La parole est d’abord à Madame Patricia Mirallès.
Le choix de recourir à des ordonnances assurera une plus grande réactivité.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Chers collègues, la loi existe.
Nous voterons donc contre l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
La mise en œuvre de ces règles s’avère matériellement complexe.
Des autorités compétentes seront désignées à cette fin.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, inscrite sur l’article.
La commission est donc très favorable à cet article.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, inscrite sur l’article.
La commission des affaires étrangères s’est donc prononcée en faveur de l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article quarante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Sur le terrain, les pilotes sont très inquiets.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Prochaine séance, mardi vingt-sept mars, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.