La séance est ouverte.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il s’agit de réinstaller un conseil de la simplification pour les entreprises.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Sur ce point, je m’associe aux propos de ma collègue Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Plus qu’un comité, c’est le portage politique qui importe.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Jacqueline Dubois.
Une relation de confiance implique aussi la réciprocité.
Elle serait basée sur l’engagement et le respect mutuel… Merci, chère collègue.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Bonne année à vous aussi, madame la présidente.
Nous partageons les préventions du Conseil d’État et du Conseil économique, social et environnemental.
Nous nous étonnons que vous n’ayez pas pris davantage en compte leurs remarques.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Le droit applicable change chaque année et il est en perpétuelle mutation.
Tous peuvent commettre des fautes, et en toute bonne foi.
Or ce n’est pas toujours le cas.
Je vous invite, bien évidemment, à soutenir cet amendement.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
L’administration devra donc prouver la mauvaise foi de la personne mise en cause.
Troisièmement, ce texte va-t-il simplifier la vie des Français ? Rien ne le garantit.
Pour ces différentes raisons, nous demandons la suppression de l’article deux.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Ce ne sont pas des garanties suffisantes, et les lacunes restent nombreuses.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de l’article deux.
Nous avons également décidé d’étendre le droit à l’erreur à toutes les administrations.
Enfin, vous abordez la question des moyens.
Nous avons une vraie divergence politique sur ce point.
Vous dites que, pour mieux faire, il faut plus de moyens.
Pourquoi ce texte, alors ? L’impôt est-il moins bien levé ? Je ne le crois pas.
Nous sommes donc clairement défavorables à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne suis pas convaincu par les arguments des auteurs des amendements, pour deux raisons.
Tout le droit français est innervé par ce principe.
Par exemple, nous considérons toujours que le ministre est de bonne foi.
Toujours ! C’est une règle que nous nous fixons.
Entre l’administration et le citoyen, le fort est l’administration.
Au reste, cette disposition permettrait vraiment de modifier une certaine vision de l’administration.
Si l’on veut changer cette relation, il faut effectivement l’inscrire dans le droit.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
De surcroît, la question des moyens restera centrale.
Nous ne disons pas que, pour faire mieux, il faut être plus nombreux.
C’est impossible et cela ne conduira qu’à mettre les gens sous pression.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il le fait, reconnaissons-le, avec une certaine cohérence.
Telle est la malformation congénitale de votre projet de loi libéral.
C’est cela qu’il faut bien comprendre dans l’article deux.
Laisser le texte en l’état permettrait de graves dérives.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous rangeons à votre avis de prudence.
Nous donnons un avis favorable à votre amendement.
Cela mérite des applaudissements ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je tiens à saluer le discernement du rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les amendements numéros trois cent un et six cent dix-huit sont identiques.
La parole est à Madame Josiane Corneloup, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Or une erreur n’est pas une méconnaissance.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
C’est pourquoi nous vous invitons, mes chers collègues, à adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Cet amendement sera complété par un autre, visant à inscrire la PAC dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Corneloup, retirez-vous l’amendement numéro sept cent trente-deux ? Non, madame la présidente.
Madame Rabault, retirez-vous l’amendement numéro huit cent deux ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Ces précisions ne sont donc pas utiles.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-sept.
Tel est le sens de l’amendement d’appel à une réécriture de l’article.
Les agents administratifs sont aujourd’hui protégés dans l’exercice de leurs fonctions.
Votre amendement est donc satisfait.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
C’est pourquoi le retrait du vôtre me semblerait de bonne légistique.
Madame Lasserre-David, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous appréhendons les textes sans préjugé ni sectarisme, mais avec pragmatisme et lucidité.
(Sourires sur plusieurs bancs.)  Avec bienveillance, même.
Sans le prisme de l’idéologie libérale, qui enferme.
L’idéologie, c’est vrai, ce n’est pas votre genre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne suis pas certain que le mot « généralisation » soit le bon.
La parole est à Madame Jacqueline Dubois, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-neuf.
Or l’administration lui fournit ces numéros pour la Gironde sept mois après le transfert.
Il n’est donc pas nécessaire de le préciser dans la loi.
Le faire risquerait même d’amoindrir la portée générale du texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La parole est à Madame Anne-Laure Cattelot, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-sept.
Le besoin de souplesse est certain.
Toutefois, il semble que ce principe ne puisse être consacré dans ce texte national.
J’exprimerai cependant une position un peu formelle sur la question que vous soulevez.
Vous souhaitez inscrire dans la loi la possibilité d’allonger les délais.
Cette modification législative ne peut donc pas recevoir de ma part un avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Madame Anne-Laure Cattelot.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Elle ne serait pas opportune dans le texte et j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ce n’est pas l’objet du texte ! L’amendement était de très bon aloi.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est là un point important.
Nous allons passer quelques jours et quelques nuits ensemble,… Ah ! Monsieur Aubert, calmez votre joie.
Je vous demande donc un peu de patience.
Enfin, permettez-moi aussi de relever une contradiction.
Il s’agissait donc sans doute de votre part d’une autocritique bienvenue.
Vous ne manqueriez alors pas de me le rappeler.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous avez, en commission, convoqué Les douze travaux d’Astérix.
Mais il est possible de réduire la charge de travail.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Je vais essayer d’y répondre de manière logique.
Nous avons adopté un amendement qui visait à reconnaître la première méconnaissance d’une règle.
Votre amendement me semble largement satisfait par le texte.
Je vous demande donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur Dive nous donne l’occasion de clarifier les choses.
Une mauvaise interprétation pourrait permettre de revenir sur l’erreur initiale.
On sait que le droit peut changer pendant l’instruction dans certaines procédures.
Ce problème peut se poser en matière d’urbanisme ou de financement.
La parole est à Monsieur le ministre.
De deux choses l’une.
Mais lorsqu’il est promulgué, il devient le droit constant.
Votre amendement, qui pose une question de logique, est satisfait par le texte actuel.
Il ne faut pas, dans la loi, entrer dans des considérations procédurales aussi précises.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-quinze et cinq cent dix.
Pourquoi ? Parce que le régime des sanctions relève exclusivement de la compétence du commissaire européen.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
Nous avons bien saisi que le texte ne concerne pas la législation européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Madame Rabault, la réponse est oui.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cette exclusion est trop large.
La parole est à Monsieur Jean Terlier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
L’amendement vise donc à restreindre l’exclusion aux seules sanctions pénales.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Les amendements identiques ont déjà été bien défendus.
Nous assumons cette exclusion.
Je pense que votre proposition serait excessive, pour la raison que j’ai énoncée.
J’émets donc un avis défavorable sur les amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je voulais le signaler à ce moment de nos débats.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous nous surprenez, monsieur le rapporteur.
Finalement, ce soir, vous souhaitez revenir en arrière en introduisant les mots « préservant directement ».
Vous avez élargi le champ en commission, et vous souhaitez désormais le restreindre.
Il faut que vous nous expliquiez ce revirement.
En tout cas, je pense que ce n’est pas du tout acceptable.
Les amendements numéros trente-deux, trois cent quatre-vingt-onze, quatre cent soixante et mille quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Or il est nécessaire de clarifier cette nouvelle rédaction dans un souci de précision.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre.
Il est défendu.
Je maintiens la formulation que j’ai proposée : « préservant directement ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Très bonne question ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Or ce n’est pas du tout la même chose ; la différence est même énorme.
Je vous invite à bien saisir la nuance, chers collègues de la majorité.
Non ! Si, monsieur le rapporteur, l’expression « préservant directement » est encore plus restrictive.
Nous avons besoin de comprendre ; nous ne pouvons pas adopter un amendement de cette manière.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’idée reste la même.
J’espère m’être exprimé de la manière la plus claire possible.
Tel est le sens de mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Les deux notions n’ont pas la même signification.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est pourquoi je vous mets en garde.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous parlons ici des règles « préservant directement ».
C’est ainsi qu’il faut lire l’amendement.
Il s’agit d’une nouvelle rédaction d’un amendement que j’ai déjà présenté.
(Rires.) Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Il s’agit de préciser le périmètre d’exclusion du droit à l’erreur.
Je le répète : l’amendement apporterait une vraie réponse à toutes ces situations très complexes.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il faut donc apporter des précisions utiles à notre débat.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas recommencer le débat.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent dix-huit et quatre cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Il est défendu.
En l’occurrence, le code de l’environnement contient des articles qui créent cette possibilité.
Plutôt que d’en faire la lecture exhaustive, je vous renvoie aux articles L.
cent soixante et onze-sept et L.
L’article L.
» L’amendement est donc satisfait par le droit existant.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Je vous suggère, par conséquent, de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Celui-ci a, en effet, été retravaillé.
Il propose, lui aussi, une expérimentation limitée aux caisses d’allocations familiales.
Je vous suggère, par conséquent, de retirer votre amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
À mon tour, monsieur Fuchs, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
Nous verrons cela quand nous l’examinerons.
En attendant, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je comprends votre préoccupation.
C’est pourquoi nous avons adopté l’amendement visant à préciser ce qu’elle est.
Mieux vaut conserver cette rédaction.
J’émets un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Je comprends bien la réflexion du rapporteur.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Vous ciblez les redevables qui ne peuvent pas ne pas connaître leurs obligations déclaratives.
Je pense donc que votre proposition est à double tranchant.
Or cette démarche est caractéristique de la mauvaise foi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
L’enfer, on le sait, est toujours pavé de bonnes intentions.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Nous proposons de faire preuve de discernement en la matière.
De fait, la petite PME n’a pas accès à tous ces services.
Mais peut-être me trompé-je et avez-vous des exemples à nous proposer pour illustrer le contraire.
Nous proposons, par cet amendement, de supprimer les dispositions relatives au droit au contrôle.
» Ces dispositions répondent, me semble-t-il, à votre préoccupation.
Toutefois, compte tenu de nos discussions, je le retire.
Les amendements numéros cinquante-cinq, quatre-vingt-treize, cinq cent quarante et trois cent quarante-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Cet amendement a été défendu par plusieurs de nos collègues en commission spéciale.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Le présent amendement prévoit qu’il ne devra pas excéder deux mois.
Peut-être faudrait-il encadrer ce délai par un minimum et un maximum.
C’est pourquoi nous proposons un délai de deux mois.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
S’il souhaite avoir un peu plus de temps, il peut reporter sa demande.
L’avis est donc défavorable, quant au fond, sur cet amendement.
L’avis est donc également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le rapporteur, nos échanges sont tout à fait éclairants.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Il faut fixer un délai.
Celle-ci doit voir son intervention encadrée.
La parole est à Monsieur le ministre.
De quoi parlons-nous ? Du droit au contrôle.
Lorsque la commission spéciale a entrepris ses travaux, elle n’était pas communément admise.
Mais il doit s’apprécier selon l’entreprise, le contexte et la difficulté rencontrée.
Le résultat obtenu – moins de contrôle effectifs – serait donc contraire à celui recherché.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cependant, si un tel cas survient, rien n’est prévu pour en informer l’usager.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Cela pose une vraie difficulté.
J’espère que mes propos relèveront également du bon sens.
Une telle disposition, vous en conviendrez, limite singulièrement la portée de cette mesure.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa vingt-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nos discussions en commission m’avaient fait douter, je l’avoue.
Mais je ne doute plus.
Je vais donc essayer de vous rassurer à votre tour.
Elle ne doit pas être inquiétée pour cette période de cinq années.
Très concrètement, prenons l’exemple d’une entreprise contrôlée en deux mille dix.
L’administration lui demande de corriger sa situation sur un point, valide d’autres points.
L’entreprise se met en règle.
En revanche, l’administration lui demandera de changer sa position pour l’avenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris entièrement aux propos du rapporteur.
Dans chaque activité, administrative ou autre, il y a une dimension humaine.
Vous voulez qu’un premier contrôle soit opposable à un second.
Ils pourraient alors soulever des problèmes différents.
Un relevé de conclusions écrit me paraît au contraire une garantie forte.
De plus, je le redis, le contrôle ne peut pas être opposable à vie.
Cela n’aiderait pas les entreprises, qui trouveraient que ce dispositif ne sert à rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Après ces longs discours, je voudrais revenir sur un élément central.
Il y a un contrôle aléatoire, tous les ans.
Bien sûr, il faut garder de la mesure.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Le titre même du projet de loi évoque une « société de confiance ».
Son but est de donner confiance aux acteurs économiques et de sécuriser leur situation juridique.
En adoptant notre proposition, nous sécuriserons les entreprises, et plus largement les justiciables.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je remercie Monsieur le rapporteur et Monsieur le ministre pour ces informations.
Je souhaite traduire ce que vous avez dit pour être certaine d’avoir bien compris.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je suis assez convaincu par l’argumentaire de Monsieur le ministre.
Nous sommes tout à fait dans ce contexte.
De ce fait, il est tout à fait logique que son résultat fige ma situation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Oui, cela est sécurisant : la période entre les deux contrôles est sécurisée.
Vous évoquez madame Louwagie, l’hypothèse d’un changement de doctrine de l’administration.
Ce point est vraiment important.
Il me semble vraiment que ce serait une erreur d’adopter votre amendement.
Or l’interprétation de l’administration varie d’une situation à l’autre.
La vérité bureaucratique n’a jamais donné beaucoup de liberté.
C’est vrai ! Vous-même, monsieur le rapporteur, aviez eu des doutes.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Monsieur Naegelen, retirez-vous également votre amendement ? Je le retire.
Qu’en est-il du numéro mille soixante et un, monsieur Vatin ? Je le retire également.
Nous ne procéderons donc pas au scrutin public : merci à vous tous.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour les soutenir.
La situation est en outre hétérogène selon les administrations.
D’où ma position défavorable.
Je vais vous en donner deux exemples.
Mon deuxième exemple sera celui des élus municipaux.
C’est pourquoi j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Certains de vos arguments ne sont pas opérants.
On n’est pas du tout dans le champ de ce que je propose.
Il faut un équilibre entre l’administration et l’entreprise.
Veuillez conclure, monsieur Aubert.
Nous ne sommes plus à un rapport près ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
Je ne peux qu’adhérer à l’excellent exposé des motifs du ministre.
Il s’agit effectivement de créer un droit inconditionnel à l’instruction de son dossier.
Cette mesure est importante pour réduire les délais d’instruction et d’octroi des droits.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
Je retire mon amendement La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois et deux cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
C’est le droit à l’erreur.
Avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Cependant, la mise en œuvre de ce droit de correction des erreurs manifestes semble restrictive.
Ils perdent ainsi le bénéfice d’aides ou de paiements auxquels ils pouvaient légitimement prétendre.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
J’entends bien ce qui se dit sur ces sujets très intéressants.
Je suis quant à moi tout à fait d’accord avec notre collègue Valérie Rabault.
C’est dans ce cadre-là qu’il conviendra de discuter.
Je ne suis pas ministre de l’agriculture.
Ce n’est pas la même chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La bonne foi du contribuable peut être parfaitement remise en cause.
C’est logique.
Elle a raison.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Cela confère également une traçabilité à la réponse, ce qui me paraît parfaitement logique.
Voilà ce que demandent la plupart des usagers.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai pas dit cela ! J’ai bien compris la nature de votre demande.
Je n’ai pas dit cela.
Nous n’allons pas rigidifier les choses.
Je ne suis pas du tout d’accord.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je suis désolée, mais ce n’est pas là une relation de confiance.
La confiance, cela se construit.
Dès lors qu’il existe une demande écrite, il doit y avoir une réponse écrite.
Vous voulez tout technocratiser ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Même en cours de contrôle.
En effet, vous avez raison.
Dans ce cas-là, une réponse écrite sera adressée.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
On rêverait de vous avoir comme interlocuteur.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Il y a quelque chose que je ne comprends pas très bien, madame Rabault.
En outre, nous avons voté l’article deux.
C’est l’inverse de cette logique.
Le contribuable, en l’occurrence, est présumé de bonne foi.
Je ne comprends donc pas votre exemple.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je trouve qu’on pourrait se lâcher un peu, si vous me passez l’expression.
Cet amendement n’est pas extraordinaire, puisqu’il demande seulement un retour écrit.
Franchement, un retour écrit, une trace, ce n’est pas grand-chose.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Or le vote de cet amendement impliquerait une réponse écrite systématique.
La parole est à Monsieur le ministre.
La confiance n’est pas seulement du côté des contribuables et des entreprises.
Une trace écrite, cela protège le fonctionnaire ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Mais il existe déjà des textes sur cette question.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
Cet article vise à fluidifier et à simplifier les choses.
Or il me semble que cet amendement les complique.
C’est exactement l’objet de mon amendement ! La parole est à Monsieur le ministre.
- Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Je trouve cela totalement absurde.
Les communistes ont bon dos ! Nous allons clore le débat sur cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour une dernière prise de parole.
Je ne pensais pas que cet amendement susciterait autant de réactions et autant de débats.
C’est le caractère systématique de votre rédaction qui me pose un vrai problème.
L’agent serait contraint, avec votre amendement, à faire une réponse écrite.
Et je suis opposé à ce formalisme excessif.
Proposez un sous-amendement ! Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent neuf.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
Ce texte reconnaît le droit à l’erreur et prône la confiance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On a dû se tromper, puisque ça ne sert à rien.
C’est fondamentalement différent, et vous le savez très bien.
Lorsque la loi est affichée, il n’y a pas de doute.
Si vous proposez un sous-amendement dans ce sens, nous le voterons.
La séance est levée.