La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Ces sujets nous mènent irrémédiablement et implacablement vers les paradis fiscaux.
À ce jour, il n’a jamais eu lieu.
Il est grand temps que cela change.
Je tiens à les rassurer sur ce point : leur volonté n’est pas isolée.
» J’en viens à une critique constructive de la proposition de loi.
La proposition de loi élargit cette notion, à laquelle elle adjoint une nouvelle sanction.
Mes collègues l’ont dit, cette proposition de loi soulève de nombreux points intéressants.
La notion d’ETNC ne constitue donc pas une mesure suffisante contre l’évasion fiscale.
Le Gouvernement a donc pris date.
Cette proposition est également trop simpliste.
La lutte contre l’évasion fiscale ne peut être qu’internationale.
J’espère que celui-ci verra bientôt le jour.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
La lutte contre l’évasion fiscale est une priorité de l’action de notre majorité.
L’actualisation de la liste française des paradis fiscaux est nécessaire.
Ces sept sous-critères sont discutables dans leur mise en œuvre et leur définition juridique.
Enfin, la notion de « mesures fiscales manquant de transparence » pourrait apparaître arbitraire, donc injuste.
Les critères que vous proposez sont donc trop larges et par conséquent inapplicables.
Tout de même ! Le « tout ou rien » ne permet pas d’envisager des sanctions modulables.
Deuxième point, les sanctions doivent être applicables.
Imaginons un instant ce scénario.
Troisième point : cette lutte doit s’inscrire dans un cadre européen.
Les Européens réclament à juste titre plus de transparence.
Il conviendra ensuite de travailler sur les sanctions associées, modulables en fonction des critères.
Quatrième et dernier point : ce combat doit s’inscrire dans une démarche plus globale.
Les circuits d’optimisation fiscale sont planétaires.
Il est dans l’intérêt collectif de lutter contre ce fléau.
Il va s’intensifier courant mars, quand le Gouvernement annoncera son plan anti-fraude fiscale.
Ce véhicule nous permettra de développer des mesures applicables dans un cadre plus global.
Ce texte sur les paradis fiscaux nous propose plusieurs critères pour définir ces derniers.
Il manque néanmoins au texte une vision globale.
Voilà pourquoi nous devons être capables de nous adapter sans arrêt.
Je songe notamment à la réforme fiscale américaine, véritable pied de nez au projet BEPS.
Mais n’oublions pas qu’en attendant, des actions exemplaires peuvent être conduites.
C’est ce que vous proposez.
Je vous suggère donc que nous nous retrouvions autour du projet de loi anti-fraude.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’aimerais répondre d’un mot aux différents intervenants.
Il n’aborde pas la question des sanctions.
Le texte tente de le faire, et le travail parlementaire doit contribuer à l’enrichir.
C’est un sujet dont nous ne parlons pas du tout ici.
Nous verrons comment il sera traité dans le texte gouvernemental.
Je l’ai dit, oui.
C’est toute la difficulté de notre combat.
Nous nous battrons jusqu’au bout.
C’est pourquoi nous espérons une convergence entre l’approche française et la liste européenne.
Si nos logiques diffèrent un peu, nos ambitions et nos objectifs se rejoignent.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Romain Grau.
Depuis dix ans, de nombreuses initiatives ont été prises pour lutter contre la fraude fiscale.
Cela nous conduit au texte que nous examinons ce soir.
Ces imperfections nous laissent croire qu’il faudrait en revoir la rédaction.
Un renvoi en commission permettrait sans aucun doute de parfaire le texte.
Les États membres viennent d’adopter avec la Commission une liste européenne des paradis fiscaux.
Certes, elle est perfectible.
Il nous faut indéniablement parler de liste, mais aussi de police fiscale et de sanctions.
Vous l’avez également trouvé équilibré.
Les truands dans Les Tontons flingueurs disaient « Touche pas au grisbi ! ».
Ils ont encore gagné, et je le regrette.
Enfin, cinquième point, l’évidence : il faut voter ce texte.
Nous serons entendus si nous parlons d’une seule voix.
Pourtant vous refusez le débat.
Vous auriez pu profiter de cette proposition de loi pour donner de premières orientations.
Le groupe LR ne votera pas la motion de renvoi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous n’y avons pas renoncé par manque de volonté, mais par manque de moyens.
Mais ces arguments nous laissent perplexes ; ce soir encore, les explications sont confondantes.
Cela permettrait aussi de donner une impulsion au niveau international et européen.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je salue Madame Beaudoin-Hubiere, vice-présidente de la commission, qui le supplée en séance.
Nous abordons, entre chien et loup, la question majeure des marchands de sommeil.
Oui, les loups sont entrés depuis bien longtemps dans Paris.
Il est aussi pénalement qualifié.
Au cours de nos travaux en commission, ce diagnostic a fait consensus.
Il vise par ailleurs à renforcer les sanctions pour les marchands de sommeil.
C’est urgent.
Bref, les planètes s’alignent.
Je souligne que cette proposition de loi n’aurait, en l’état, aucune incidence budgétaire.
Enfin, vos propos vous y engagent.
Je connais les convictions de ses membres et je les respecte.
J’ai bien noté leur volonté d’être une force de proposition.
Je l’entends bien de cette manière : c’est une bonne chose.
La question que vous abordez par ce texte est importante, préoccupante.
Ces textes successifs n’ont malheureusement pas permis d’éradiquer ce problème.
Toutefois, nous devons agir encore.
C’est une réalité.
Mais il est vrai que de telles décisions sont rares, trop rares.
Les collectivités territoriales doivent donc être soutenues dans leur mission de détection.
On n’est pas dans un tel cas.
Oui, souvent nous aussi ! C’est logique.
Telles sont les observations que je voulais apporter.
Il existe certes des moyens d’agir.
Ces éléments se conjuguent pour fabriquer un terreau extrêmement fertile pour les marchands de sommeil.
Et c’est exactement l’objectif de cette proposition de loi.
En ruinant certains de nos concitoyens ! Il y a là un paradoxe absolument insupportable.
Cette proposition a suscité de nombreuses discussions.
Nous espérons que rien n’est figé dans le marbre.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur : dans ce domaine, il est urgent d’intervenir.
Il est de toute évidence nécessaire de légiférer.
En conclusion, madame la présidente, vous me permettrez une petite fantaisie.
Le sujet n’est pas neuf, mais sa recrudescence est évidente.
Notre groupe politique attache une importance particulière à la lutte contre les marchands de sommeil.
L’objectif du texte qui nous est proposé ce soir est louable.
Néanmoins, la proposition de loi n’aborde qu’une partie du problème.
Le Gouvernement et sa majorité veulent attendre le projet de loi sur le logement.
Soit ! Mais celui-ci devra aborder toutes les facettes du problème.
Des référents uniques, identifiés et formés sont donc indispensables.
Cette proposition de loi ouvre aussi plus largement le thème du logement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Lagleize.
En effet, nous avons tous recueilli, dans nos circonscriptions, des témoignages sur cette misère humaine.
Cette applicabilité des sanctions pourra seulement découler de l’amélioration de la gouvernance.
La population a été profondément choquée.
Par sa sévérité, le jugement de la Cour d’appel de Paris doit faire date.
Les condamnations de ce type sont encore peu nombreuses.
Au-delà de ce fait divers, les marchands de sommeil continuent de sévir.
La région Île-de-France a présenté en décembre dernier plusieurs propositions.
Je ne dis pas que les pouvoirs publics n’ont rien fait depuis des années.
Nous devons adapter notre réponse judiciaire et législative.
En effet, il est indispensable de frapper durement les marchands de sommeil au portefeuille.
C’est une nécessité pour accroître l’efficacité de notre combat.
Il faut frapper au portefeuille, mais aussi sur le patrimoine bâti.
Elle existe déjà dans d’autres pays européens.
Plus encore, notre sévérité doit être totale contre des personnes qui exploitent la misère humaine.
Ils sont souvent livrés aux passeurs et aux systèmes mafieux.
Au bout de la chaîne se trouve le logeur sans foi ni loi.
C’est donc un phénomène qui demande une réponse effective, précise et adaptée.
Mon collègue François Pupponi reviendra notamment, dans quelques instants, sur la problématique des copropriétés.
Je profite de la tribune pour attirer votre attention sur ce point, monsieur le ministre.
Voilà qui serait tout à votre honneur, chers collègues du groupe La République en marche.
Cette condamnation semble sévère, voire exemplaire.
Tel est précisément l’objet de la proposition de loi.
Toutefois, comme l’a rappelé Monsieur le rapporteur, il y a parfois des morts.
La proposition de loi va donc dans le bon sens et nous la soutenons.
Elles sont pourtant en première ligne dans la lutte contre les marchands de sommeil.
J’aimerais en outre ouvrir une réflexion sur le rôle de l’Assemblée nationale.
La crise du logement est une réalité qui touche un Français sur six.
Chaque année, près de deux millions de demandes de logement en HLM restent sans réponse.
Le logement est un droit.
Or le Gouvernement semble faire le pari inverse, laissant au marché la liberté de spéculer.
Toutefois, il reste encore et toujours des lacunes et des failles.
Ces locataires, qui sont souvent dans la détresse, sont victimes de cette situation.
Il permet aux maires de vérifier l’état des logements avant toute opération de location.
En dépit de cet arsenal de dispositions législatives, le problème persiste, voire s’aggrave.
Il est donc nécessaire d’aller plus loin et de compléter cet arsenal législatif.
Il est indispensable que la loi soit plus précise, notamment en matière de précarité énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’arsenal juridique est important – trop, peut-être – et très complexe – trop, certainement.
Déterminer de quel texte relève un marchand de sommeil est d’une complexité terrible.
Ils ont eu raison, et nous devrions, je crois, aller au bout de ce débat.
Notre justice est complice ! Ces ventes « à la barre » constituent un pur scandale.
Nous sommes tous d’accord pour le dire.
Le droit de propriété est sacré en France.
On protège d’abord le propriétaire avant de protéger le locataire.
Entendez-nous, monsieur le ministre ; tirez les leçons de nos échecs.
Là encore les moyens utilisés se veulent percutants.
En réalité, le problème est ailleurs.
Cette impunité est un encouragement à la fraude.
Mais non ! Bref, vous vous donnez bonne conscience.
La vérité, c’est que les choses sont plus compliquées.
Ils sévissent à Paris et en région parisienne.
Voilà la réalité des gens.
Vous voulez frapper les marchands de sommeil au porte-monnaie ? Voilà un moyen.
Voilà quelque chose de concret.
Permettez-moi, pour finir, une sorte de bémol.
Le monde, chacun le sait, s’accorde mal du noir et blanc.
Cette situation d’impunité est intolérable.
Même si l’intention est louable, je doute que cet allongement soit suffisamment dissuasif.
Ce dernier point a déjà été longuement évoqué.
Ceux-ci seront ainsi concernés par la présomption de revenus.
Oui, nous devons accentuer la répression contre ces trafiquants de la misère humaine.
Ils devront être relogés et auront donc bien besoin de leur aide au logement.
Ils devront impérativement être relogés le temps de la réhabilitation.
Je comprends tout à fait la volonté des signataires de la proposition de loi.
Cette proposition de loi pose les bonnes questions, mais apporte des réponses incomplètes.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je remercie Monsieur le ministre de ses engagements.
À cette heure, nous estimons que ce sont des avancées significatives.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je me réjouis de la qualité de ce débat.
Il faut donc trouver les moyens d’atteindre sans danger les objectifs que nous poursuivons.
Je prends l’engagement d’y travailler mais pas celui de réussir.
Vous avez qualifié votre proposition de loi de texte d’appel.
C’est ainsi que je le prends.
La parole est à Madame Christelle Dubos.
C’est un sujet grave.
Il existe en France environ quatre cent vingt mille logements occupés considérés comme potentiellement indignes.
Mais ce n’est pas seulement un problème francilien, tous les territoires y sont confrontés.
La majorité est mobilisée et déterminée à agir réellement pour lutter contre l’habitat indigne.
Cette disposition permettra de faciliter les condamnations et de garantir l’efficacité des sanctions existantes.
Nous aurons le loisir de le discuter et de l’amender.
Telle sera notre responsabilité.
Vous nous promettez un projet de loi miraculeux sur le logement pour les prochaines semaines.
Alors, amendons-les et votons-les.
Ils constitueront ainsi la contribution parlementaire à la prochaine loi.
Nous sommes évidemment prêts à reprendre ce travail.
Pour filer la métaphore employée précédemment, poursuivons notre élan.
Ce travail parlementaire est utile, et les Français attendent de nous une démarche de co-construction.
Il n’est donc pas opportun de renvoyer le texte en commission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je remercie le rapporteur pour son travail.
Monsieur Wulfranc a en effet procédé à des auditions.
Il a formulé des propositions.
La commission a travaillé.
Il fait consensus sur un sujet grave.
C’est le sujet qui est consensuel, pas le texte.
Nous pouvons à la fin voter ou rejeter le texte.
Je ne pense pas que ce soit une bonne manière de faire la loi.
Ils ont formulé des propositions.
Les gens vivent chez les rats et non l’inverse.
Ces activités forment la trame de nos vies.
Il s’agit d’une urgence.
Nous n’avons pas le temps d’attendre.
C’est pourquoi nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission.
La séance est levée.