La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Après de longs échanges, nous sommes tombés d’accord pour entériner ce caractère optionnel.
Je laisse les différents groupes exprimer leur position.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le transfert, même optionnel, des compétences est une très mauvaise chose.
Le caractère optionnel n’évitera pas la pompe aspirante.
Aujourd’hui, nous avons, au contraire, besoin de chambres d’agriculture de proximité.
L’expérimentation, même optionnelle, se soldera par la liquidation des chambres départementales.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
En effet, ces dernières exercent déjà une mission de conseil et d’accompagnement.
Hier soir, nous avons trouvé une solution consensuelle que je soutiens.
Je suis très satisfaite que nous ayons pu trouver un accord.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
C’est important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Les régions sont différentes, et il faut permettre la discussion au niveau local.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Nous saluons l’ouverture du rapporteur et du ministre.
La parole est à Monsieur Lionel Causse, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement visait à protéger l’échelon départemental.
Au vu des débats et des garanties données aux chambres départementales, je le retire.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est retiré.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Cette disposition permettrait de mieux prendre en compte ces particularités.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Il traduit notre attachement à la proximité et à la diversité des agricultures.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Seulement, certaines données prises en compte pour établir la carte étaient fausses.
À ce stade, il existe toujours des incertitudes sur la nouvelle mouture de la carte.
C’est un point extrêmement important.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission.
Vous faites bien de l’aborder dans l’hémicycle pour que nous en discutions.
Ce sera, à mon sens, opportun.
Donc, avis défavorable, dans le cadre du présent texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La question mériterait donc d’être traitée dans le cadre du présent texte.
Bravo ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
J’abonde dans le sens de l’intervention précédente.
J’en appelle, moi aussi, à la sagesse des membres de la majorité.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
L’amendement de Madame Rabault est pertinent et judicieux.
C’est donc un élément permettant de sauvegarder une vie dans nos territoires ruraux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je soutiens cet amendement.
Ce n’est pas cohérent.
La délimitation des zones pose un vrai problème ; la tension et le mécontentement montent.
Il s’agit d’une demande de rapport.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Avis défavorable, donc, pour ne pas participer au jeu des cavaliers.
Nous souscrivons totalement à son contenu.
Il faut donner un signe à nos agriculteurs, très anxieux sur ces questions de zonage.
C’est un hasard.
Celui-ci apporte de nombreux éléments.
Néanmoins, il serait intéressant de donner un signe à nos amis agriculteurs.
À titre personnel – mon intervention n’engage pas mon groupe –, je soutiens cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Cet amendement ne mange pas de pain.
Nos agriculteurs demandent des réponses maintenant.
C’est un petit amendement, qui ne coûte rien et nous permettra d’être proactifs.
Je pense donc qu’il faut le voter.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sagesse ! Je souhaite aborder rapidement quatre points.
Premièrement, sur le fond, le Gouvernement maintient son avis défavorable.
Ils manqueront donc certains moments de discussion.
Le TEG ! En effet.
Le Gouvernement a déposé un amendement qui vise à supprimer en grande partie ces dispositions.
On peut être d’accord ou non ; la question mérite qu’on s’y arrête.
Nous le faisons de temps en temps, cela arrive.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent cinquante.
La parole est à Monsieur Jean Terlier.
Il s’inscrit donc dans le principe constitutionnel du renforcement des droits de la défense.
C’est précisément le cas sur le fondement du un de l’article L.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La modification de l’article L.
cent soixante-douze-seize du code de l’environnement proposée par l’article ne se justifie pas.
De plus, elle peut avoir accès au dossier par l’intermédiaire de son avocat.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
J’ai moi-même organisé des réunions pour qu’ils prennent contact.
Gardons-nous de décisions qui risquent de crisper ces relations.
Le risque est réel.
La position que vous prenez ne fera que créer une crispation supplémentaire.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Une fois les acteurs informés de leurs « erreurs malencontreuses », l’administration pourrait abandonner toute poursuite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission.
Il ne s’agit que de transmettre le procès-verbal quand une infraction est commise.
C’est déjà ce que prévoit le code rural et de la pêche maritime.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante et cinq cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Nous sommes au cœur de la question du droit à l’erreur.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Nous pouvions très bien le fixer dans le texte.
Non ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La précision appartient effectivement au domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement concerne une procédure administrative.
Il est donc sans lien avec la procédure pénale sur laquelle porte l’article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante et un et cinq cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article vingt.
La parole est à Monsieur Jean Terlier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean Terlier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je le retire.
Les amendements numéros cinquante-deux et cent deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Cet amendement de Julien Dive s’inscrit dans la même veine.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Dans le même esprit, je crois qu’il faut veiller à une gradation des peines.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Les amendements numéros quarante-six, cent trois et deux cent trente-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean Terlier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Ce sont, au contraire, les dispositions de l’article L.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement a été inspiré par notre collègue Julien Aubert.
Leur décision, qui devrait naturellement être motivée, permettrait de débloquer un certain nombre de situations.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Mais le mécanisme que vous proposez est très flou et sa portée demeure incertaine.
Nous préférons nous en tenir à la rédaction actuelle.
La parole est à Madame Danielle Brulebois, inscrite sur l’article.
Ainsi, les entreprises transmettront leurs informations en une fois à toutes les administrations.
Grâce à APIENTREPRISE, la transmission des données sera immédiate.
En allégeant la charge administrative, l’expérimentation devrait améliorer la compétitivité des entreprises.
Elle sera évaluée.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Caroline Janvier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Janvier, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
C’est un amendement de précision, qui est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent.
Je suis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement a le même objet.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Il est important que les agents publics soient en mesure d’assurer correctement leurs tâches.
Je vous appelle donc à voter pour cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour les soutenir.
On salue d’ailleurs cet article, qui promeut l’interface APIENTREPRISE.
Les deux décrets ? Oui.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
L’objectif de cet amendement est très simple.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est vraiment dommage.
Je souhaite rendre la procédure du « Dites-le nous une fois » réellement opérante.
Comme l’indique très justement l’étude d’impact du Gouvernement, l’article L.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je vous demande de retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Monsieur Mohamed Laqhila est inscrit sur l’article vingt-trois.
L’article vingt-trois manque d’ambition.
Comme il va dans le bon sens, nous le soutenons.
En outre, on constate de fortes disparités entre les territoires.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ai expliqué en commission le fonctionnement de ce dispositif.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Les délais sont des éléments essentiels dans la relation entre l’usager et l’administration.
Aujourd’hui, les temps d’attente se détériorent.
Ce déplacement leur prend du temps.
C’est une vraie difficulté.
Cette procédure affecte, en outre, le lien entre les élus et les citoyens.
Ce système, d’abord expérimenté dans vingt départements, a été généralisé : il devait donc convenir.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Un instant, monsieur le président… Ma tablette bugue.
Je me résigne : il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà débattu en commission.
Je vous invite à retirer ces amendements ; sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
A contrario, on peut imaginer que quelque vingt-quatre pourcent ne l’ont pas été.
Les chiffres sont donc meilleurs.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cela a été fait, je crois, dans plusieurs départements.
Il y a là un réel problème.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Les départements mentionnés à l’alinéa cinq ont effectivement des profils divers.
Cependant, les territoires de montagnes, qui sont particuliers, ne sont pas représentés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Cela simplifierait certaines procédures administratives, puisqu’il arrive de devoir attester de son numéro INSEE.
Dès lors qu’il figurerait sur la carte d’identité, les démarches seraient facilitées.
Votre proposition poserait, en outre, des problèmes de confidentialité des données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je maintiens l’amendement, car il s’agirait, à mon sens, d’une vraie simplification.
Cela montre une nouvelle fois la perfectibilité du travail gouvernemental actuel.
La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je regrette vivement ces refus.
Nous en arrivons aux amendements portant articles additionnels après l’article vingt-trois.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il existe aujourd’hui des restrictions au recueil des données biométriques de chaque individu.
Le Conseil constitutionnel s’est prononcé sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Vous soulevez là un sujet éminemment important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce sujet est extrêmement important.
Il existe pourtant un outil : l’attestation de résidence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’avis est néanmoins favorable à cet amendement, car nous en partageons les motivations.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Votre réponse, monsieur le rapporteur, insistait sur la sécurité.
Autre problème, un certain nombre de mairies sont sous-dotées en moyens matériels.
Cela pose donc un vrai problème.
Il serait très important de disposer d’un tel état des lieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je souhaite réagir, car nous faisons face à une vraie difficulté.
Chacun peut le mesurer à la lumière de ce qui se passe dans son département.
Cette demande de rapport est particulièrement justifiée.
Au moins permettra-t-il de dresser un bilan objectif, honnête, un état des lieux.
Puisque le Gouvernement travaille sur ce sujet, nous demandons un rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Il faut que cela soit équitable, pour les entreprises comme pour les territoires.
Or nous avons déjà pris un certain retard.
Un grand retard ! C’est l’occasion de rattraper ce retard pour la France.
Vous pourriez donc revoir votre position et lâcher sur ce point.
Beaucoup ici le souhaitent.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
Or cela n’est pas certain.
L’habilitation pose le problème de la dématérialisation.
Ce sera l’occasion de faire des propositions législatives.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
La dématérialisation comporte indéniablement de nombreux aspects positifs.
En outre, sept virgule six pourcent de la population française cumule précarité sociale et numérique.
C’est une question de solidarité envers les plus fragiles.
Je pense donc que votre amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Ces dysfonctionnements informatiques placent des milliers d’usagers dans une situation complexe.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Ne nous dites pas qu’il y a trop de rapports, monsieur le rapporteur spécial.
Nous sommes dans notre rôle quand nous demandons des comptes au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante et deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Un grand nombre de citoyens de bonne foi se trouvent dans cette situation.
Dans ma circonscription, j’en ai recensé plus d’une centaine en quelques mois.
Au niveau national, ce sont plusieurs milliers de personnes qui sont touchées.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre proposition de supprimer carrément cette disposition.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même chose.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est bien beau de parler de clarification.
Bref, c’est ubuesque, du grand n’importe quoi.
Monsieur Patrick Hetzel a déjà soutenu l’amendement numéro cent cinquante et un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je trouve cela scandaleux – et je pèse mes mots.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
On ne peut pas se satisfaire de tels dysfonctionnements sans analyser le pourquoi du comment.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
C’est forcément un état d’esprit, un état d’âme.
Nous sommes là au cœur de notre sujet.
De vrais problèmes se posent aujourd’hui.
C’est aussi une façon d’assumer pleinement notre rôle de parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission demeure défavorable.
Le ministre a eu l’occasion de s’exprimer sur ces questions.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
Les risques de financements étrangers de lieux de culte ne doivent pas être négligés.
L’amendement vise donc à supprimer cet article qui constitue un véritable cavalier législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons discuté de cette question en commission.
Je pense que cet article est équilibré.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Je vous propose donc un amendement de précision pour aller plus loin.
Un reçu fiscal serait bien entendu délivré aux donateurs.
Nous ne souhaitons pas aller plus loin pour l’ensemble des associations.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Dans ce cas-là, je ne comprends pas bien votre argumentation.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour les soutenir.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ces deux amendements sont très pragmatiques.
En fait, la seule partie qui demeure matérialisée est l’instruction des dossiers en préfecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Les administrés, qui disposeront des informations, bénéficieront ainsi d’une très grande transparence.
Cela me paraît utile pour les citoyens.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
La parole est à Monsieur Dominique Da Silva.
Cet article prend place dans un chapitre intitulé « Une administration moins complexe ».
Or cet article vingt-six vient un peu démentir votre philosophie.
Une simplification est donc tout à fait bienvenue.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
L’électricien en bâtiment que je suis est très sensible à cette question.
Vous nous dites qu’une telle mesure favorisera l’innovation.
Nos interrogations sont nombreuses.
Une expérimentation est déjà en cours.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Nous nous posons un certain nombre de questions.
Pour nous, l’urgence écologique nécessite l’application de normes exigeantes dans la construction.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Je souhaite rassurer ceux d’entre vous qui ont exprimé des inquiétudes.
Le travail se fera avec l’ensemble des acteurs de la profession.
Ce sont là des garanties fortes.
La parole est à Monsieur Lionel Causse, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
Je veux aller dans le même sens que mes collègues.
C’est un point essentiel et nous espérons donc que cet amendement sera adopté.
Ces amendements me semblent donc satisfaits par l’écriture actuelle du projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Causse, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Vallaud ? Je le maintiens.
Vous avez raison ! Monsieur Millienne ? Je le maintiens également.
Les amendements numéros six cent quatre-vingt-neuf et neuf cent soixante-cinq sont identiques.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement entend replacer la sécurité, et notamment la sécurité incendie, au centre du débat.
Il ne faudrait pas que cette mesure de simplification nous amène à négliger cette question.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-cinq.
Cet amendement va dans le même sens que celui de ma collègue.
La parole est à Madame Marie Guévenoux, pour les soutenir.
Notre crainte est double.
J’ai en partie répondu à votre interrogation dans mes interventions précédentes.
Votre préoccupation est louable, et vous avez eu raison d’y insister.
Vos amendements sont satisfaits.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Suite aux réponses du ministre et du rapporteur, qui me satisfont, je retire mes amendements.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Nous partageons votre objectif, mais pas forcément la forme.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge.
Je suis ravie, monsieur le rapporteur, que vous partagiez notre objectif.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous n’avons donc pas du tout évacué la question de la recherche de responsabilité.
Je ne pense pas, madame Jacquier-Laforge, pouvoir sous-amender votre proposition.
Le travail consistera à bien rédiger les ordonnances pour déterminer quels seront les organismes certificateurs.
La parole est à Monsieur Dominique Da Silva, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent dix.
Il est rédactionnel.
Le sous-amendement numéro mille quatre-vingt-quatorze rectifié est défendu.
Je suis favorable au sous-amendement du rapporteur et à l’amendement ainsi modifié.
La parole est à Monsieur Stéphane Trompille, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Je vous invite à retirer votre amendement, qui est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Trompille.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
En mille neuf cent soixante-treize, seize de nos enfants périssaient dans un collège.
En mille neuf cent quatre-vingt-onze, l’incendie des thermes de Barbotan faisait vingt morts.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Certaines transmissions d’immeubles pourraient devenir opaques.
Nous serons nous-mêmes attentifs au moment de les ratifier.
Attention de ne pas compliquer en voulant simplifier.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Mon amendement rejoint celui de Monsieur Trompille.
C’est pourquoi cet article est très important.
Toutefois, l’article vingt-six ne précise pas son périmètre d’application.
L’élargissement à l’immobilier d’entreprises redonnerait des marges de compétitivité à ce secteur.
Votre amendement est donc satisfait.
Les amendements numéros cent cinquante-trois et six cents sont identiques.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Cet amendement vise à lutter plus efficacement contre les occupations illicites de logement.
Dans ce domaine aussi, il faut donc améliorer la confiance.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il faut en tirer les conséquences.
Manifestement, vous ne souhaitez pas le faire, mais j’aimerais savoir pourquoi.
Hélas, je note que vous bottez à nouveau en touche.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il lui appartient désormais de s’exprimer par un vote.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Marjolaine Meynier-Millefert, pour soutenir l’amendement.
Il est rédactionnel.
Je suis favorable à l’amendement.
Je suis favorable à l’amendement ainsi modifié.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il s’agit de matérialiser la logique d’administration « conseil ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ainsi rassuré, il me semble que vous pourriez retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Guy Bricout.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent neuf et deux cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
La parole est à Madame Danièle Hérin, inscrite sur l’article.
Dès lors, il est essentiel que le Parlement soit associé à la réflexion.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Tel est, en tout cas, le souhait du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cet article constitue en tout cas une avancée qui mérite d’être saluée.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Nous avons déposé cet amendement de suppression de l’article pour deux raisons.
La seconde raison concerne le fond.
La prétendue compétitivité internationale des établissements supérieurs est fondée sur le classement de Shanghai.
Je le retire au profit des amendements de repli déposés par notre collègue Éric Diard.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je suis étonné de ces amendements de suppression.
Manifestement, leurs auteurs doivent considérer que la démocratie est à géométrie variable.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
C’est faux, je n’ai pas signé cet amendement.
Je tiens à préciser les raisons pour lesquelles nous voulons la suppression de cet article.
À l’heure actuelle, des universités attendent cette ordonnance, et je vais vous dire pourquoi.
La liste est longue.
Cela n’a rien à voir ! C’est très grave.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cinq cent vingt et cinq cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
Il est tout à fait possible de le faire aussi dans le cas des universités.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-cinq.
Je le retire, monsieur le président.
Je retirerai également l’amendement numéro neuf cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-six.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
Réaliser des expérimentations en la matière est donc une chose excellente.
Je m’interroge en revanche sur la durée de ces expérimentations.
Je demande donc le retrait de l’amendement numéro mille quarante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Le Bohec, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
sept cent onze-quatre du code de l’éducation.
» Votre amendement me semble donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Berta, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
Nous en avons fini avec l’examen des amendements à l’article vingt-huit.
Je suis saisi de plusieurs amendements, portant articles additionnels après l’article vingt-huit.
La parole est à Madame Caroline Janvier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Janvier, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour les soutenir.
Ces deux amendements correspondent à deux formes d’écriture possibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Je ne comprends pas.
Il a raison ! La parole est à Monsieur le ministre.
Bien que j’incarne ici le Gouvernement, je ne peux donc pas laisser dire cela.
Or, le Gouvernement ne dispose pas d’un tel outil.
Je maintiens donc l’avis défavorable que j’ai exprimé à cette occasion.
Il existe une stratégie du Gouvernement visant à réduire la charge normative.
Veillons à ne pas adopter une approche trop quantitative de la norme.
Certaines normes touchent en effet des millions de personnes et d’autres très peu.
Avis défavorable, donc, à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Ce n’est que de l’affichage politique et cela dure depuis des années.
Il faut avancer franchement sur ce point.
La mesure est d’ordre réglementaire et le Gouvernement peut la prendre seul.
Chers collègues, portons ensemble cette attente exprimée par les citoyens d’une réelle simplification.
Il y a en la matière un besoin de transparence.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-huit.
Il est retiré.
La parole est à Madame Véronique Hammerer, inscrite sur l’article vingt-neuf.
En revanche, un repos compensateur est accordé.
Je tiens en outre à bien préciser que le salarié relayeur devra être volontaire.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
La question est importante.
Le relayage et le baluchonnage ont été expérimentés au Québec et en Belgique.
L’amendement tend donc à la suppression de l’article vingt-neuf.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Je reprends à mon compte les arguments qui viennent d’être développés.
Nous ne voyons aucun inconvénient à aider les aidants familiaux.
Mais cet article contrevient au droit du travail.
Le régime dérogatoire qu’il institue est très dangereux.
Le personnel des établissements médico-sociaux est déjà en souffrance, fragilisé et surchargé.
Quelle caricature ! C’est pourtant bien ce que vous refusez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
J’aimerais que nous soyons entendus et pas simplement écoutés.
Je regrette, monsieur le rapporteur, que vous ayez dénaturé nos remarques.
Mais cet article autorise des dérogations au code du travail.
Notre réprobation portait sur ce point et non sur l’aide aux aidants elle-même.
Cet amendement vise à pérenniser le baluchonnage dont l’expérimentation est prévue par l’article.
Depuis deux mille neuf, des initiatives voient le jour, notamment sous le nom de relayage.
Notre souci de voir le baluchonnage se généraliser doit en tenir compte.
Enfin, seules des dispositions pérennes permettront de créer de l’emploi.
L’étude d’impact table sur la création de trois cents emplois dans les départements.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Huguette Tiegna, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent douze.
Le sous-amendement est défendu.
Le Gouvernement est évidemment favorable à l’amendement sous-amendé.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.