La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Les exemples, hélas, sont multiples.
Le travail effectué par les aidants est colossal.
La commission des affaires sociales s’est également penchée sur ce sujet ces derniers mois.
On recense en effet neuf cent treize mille aidants âgés de seize à trente ans.
En attendant, nous souhaitons le renvoi en commission de cette proposition de loi.
Car si les Français vivent plus longtemps, ils doivent également pouvoir mieux vieillir.
Or, la situation actuelle est loin d’être idéale.
Leur statut demeure précaire et ils ne bénéficient pas de réelles protections.
L’aide aux aidants est très largement perfectible.
Les pouvoirs publics ont réagi par la voie législative.
Ce sont là des progrès notables, mais qui restent malheureusement insuffisants.
Cette proposition de loi s’attache d’abord à améliorer le congé de proche aidant.
C’est une très bonne chose.
Cette difficulté est résolue par le texte du rapporteur, qui tend à personnaliser le congé.
La durée de celui-ci resterait ainsi fixée à un an, mais par personne aidée.
Les aidants représentent aujourd’hui une part importante de la population active en France.
Concilier vie professionnelle et impératifs personnels est un défi de tous les instants.
On décide pourtant rarement de devenir aidant.
L’enjeu est de donner un véritable statut au proche aidant.
Nous ne pouvons plus laisser ces millions de personnes se débrouiller, en bricolant leurs vies.
Ce travail ne sera pas perdu.
Aucun jour de travail sur ce sujet ne sera un jour perdu.
Ils ne s’imaginent pas toujours déléguer cela à des institutions publiques.
Il faut accompagner à la fois les professionnels et les aidants informels.
À l’inverse, nous valorisons l’autonomie, l’indépendance et l’individualisme.
Collectivités territoriales, associations, entreprises ou collectifs informels s’organisent.
Fatima, qui habite ma circonscription, est venue me rencontrer.
Son père a mal au pied, et a déjà subi deux opérations.
Pourtant, s’occuper d’un proche ne devrait pas être vécu comme une charge.
Nous connaissons tous, autour de nous, des aidants dévoués, parfois éreintés, mais toujours aimants.
Nous la soutiendrons donc.
Nous y sommes bien sûr extrêmement favorables.
L’employeur n’a pas à s’immiscer dans les affaires privées de ses employés.
Je tiens malgré tout à souligner que l’accompagnement des aidants doit aussi être renforcé.
Ces derniers ne sont pas des professionnels, et ne doivent pas le devenir.
Je remercie donc Monsieur le rapporteur pour son travail.
(Applaudissements sur tous les bancs.
Je vous remercie, monsieur le président, pour ces mots et ce geste symbolique.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Charlotte Lecocq.
C’est dire si le sujet est d’importance et d’actualité.
C’est ici que le rôle de l’aidant est en jeu.
Mais celle-ci n’est pas elle-même sans soulever plusieurs questions.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur, de vouloir tenir compte de ces différentes situations.
Je crois pour ma part à une prise en charge globale de la dépendance.
(Monsieur Alain Ramadier applaudit.) Bravo ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Tout le monde ici ne peut que la saluer.
Aujourd’hui, les députés du groupe GDR veulent apporter leur pierre à l’édifice.
Mais revenons à votre proposition d’aujourd’hui.
Son article premier est intéressant.
En revanche, je ne peux pas souscrire à l’article trois.
C’est le contraire du simple bon sens.
Combien d’années un salarié pourrait-il ainsi rester en disponibilité ? Nul ne le sait.
Encore une fois, soyons réalistes.
L’État ne peut pas, ne doit surtout pas se mêler de tout.
Le vôtre ? La parole est à Madame Corinne Vignon.
Notre population étant vieillissante, il nous faudra former, soutenir et valoriser les aidants.
Aujourd’hui, plus de huit millions de nos concitoyens sont des proches aidants.
Il faut souligner que des avancées ont déjà été réalisées par le passé.
Mais c’est encore trop peu.
Demain, il n’aura pas la même retraite.
Le monde médical constitue souvent leur seul lien.
Mais l’embauche d’une tierce personne implique souvent d’avoir des revenus confortables.
Le développement du télétravail peut être une solution.
Le rôle fondamental accompli par les aidants est bien compris par la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Belkhir Belhaddad.
Je veux mettre en évidence dans mon propos le rôle que jouent les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
La parole est à Madame Caroline Janvier.
Les problèmes actuels liés aux aidants sont nombreux – nous les connaissons.
Leur reconnaissance s’est faite progressivement.
En deux mille soixante, un Français sur trois aura plus de soixante ans.
De ce fait, nous vous proposons de renvoyer ce texte en commission.
Il y a besoin d’agir, et il est plus que temps de le faire.
Beaucoup de réflexions et d’expérimentations ont été lancées ces dernières années dans ce domaine.
Nous devons prendre des mesures dès aujourd’hui.
Mais, en vérité, nous ne savons pas exactement combien de personnes seraient concernées.
Nous avons donc besoin de ces chiffrages, que je continue à demander.
Nous voyons bien que les ratios ne sont pas du tout les mêmes.
J’ai bien entendu vos promesses.
Pourquoi attendre ? J’avoue n’avoir entendu aucun argument qui m’ait convaincu.
On se retrouve également sur les solutions à apporter au problème.
Le constat est partagé par l’ensemble des groupes composant notre assemblée.
Nous avons aussi pris note de vos engagements, madame la ministre.
Je remercie encore une fois Monsieur Dharréville pour la qualité de son travail.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Notre groupe votera toutefois contre la motion de renvoi en commission.
Je voudrais, à ce propos, saluer le travail effectué par Pierre Dharréville.
Quoi qu’il en soit, nous ne voterons pas cette motion.
On ne peut pas attendre indéfiniment.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Nous devons nous y préparer au mieux.
Ce sont les aidants familiaux.
Ils sont invisibles ; nous voulons leur offrir une reconnaissance sociale.
Nous soutenons avec force cette première étape.
C’est pourquoi nous rejetons cette motion de renvoi en commission.
Il importe, à tout le moins, que le débat ait lieu.
À ce propos, madame Janvier, vous avez évoqué la mission d’information sur les EHPAD.
Je dois vous dire que ces arguments sont difficiles à entendre.
Bien sûr, les apprentis doivent être également concernés par cette mesure.
Je constate que certains amendements proposent une contribution minimale des familles.
Chaque année, des millions d’élèves sont ainsi transportés par les régions.
Toutefois les tarifs appliqués sont extrêmement variables, y compris au sein d’une même région.
Celles-ci ont hérité en grande partie des politiques départementales conduites dans ce domaine.
J’ose espérer que l’esprit républicain planera dans cet hémicycle.
Cette proposition de loi n’est pas à prendre ou à laisser, mais à discuter.
Enfin, le dispositif ici proposé ferait supporter une trop lourde charge aux collectivités.
De nos jours, la gratuité a mauvaise presse parmi les décideurs publics.
Très bien ! C’est une évolution que nous jugeons regrettable.
C’est également, je tiens à le souligner, une question d’aménagement du territoire.
Cette règle arbitraire pénalise financièrement les collectivités qui souhaitent mettre en œuvre la gratuité.
Vous nous dites souvent vouloir garantir à tous l’égalité des chances.
Vous vous honoreriez à lui donner une suite favorable.
Nous avons également mené des auditions conjointement avec lui.
Ainsi, la tarification sociale est de mise dans plusieurs régions, de même que la gratuité.
Il faut rappeler d’ailleurs que l’Association des régions de France y est opposée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Toutefois, à ce jour, elle se révèle irréalisable, pour divers motifs.
La mobilité est en effet un élément essentiel de cohésion de leur nouveau périmètre géographique.
Si les régions souhaitent pérenniser ce dispositif de gratuité, elles en ont déjà la possibilité.
La gratuité des transports nécessiterait vraisemblablement l’augmentation de cette taxe.
Comme vous le soulignez, monsieur le rapporteur, il existe actuellement une réelle incohérence territoriale.
Telle est l’une des ambitions du futur projet de loi d’orientation des mobilités.
La question des transports scolaires et de leur éventuelle gratuité y trouvera toute sa place.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
C’est bien sur ce dernier point que, malheureusement, nous ne nous rejoignons pas.
Il nous faut donc agir sur l’ensemble de ces questions d’une manière concertée.
Le premier tient, dirais-je, à sa philosophie.
Il nous semble que cette méthode représente l’inverse de ce qu’il faudrait faire.
Il faudrait, a minima, une coordination pour simplifier les choses.
C’est là que votre proposition trouve, à notre sens, ses limites.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Victory.
Elles soulignent d’ailleurs l’augmentation de ces coûts année après année.
Mais la situation territoriale très inégalitaire qui prévalait antérieurement a été reconduite.
Ces frais devraient également pouvoir être pris en charge.
Très bien ! La parole est à Madame Sabine Rubin.
La gratuité est donc consubstantielle à l’exercice effectif de ce droit.
La gratuité est un principe que tous les républicains sincères partagent, par-delà des familles politiques.
Cette gratuité se retrouve également dans dix-huit départements.
Mais, on le sait elle est loin d’être la norme partout en France.
On constate donc des situations à géométrie variable au sein même d’un département.
Du reste, au-delà de cette nécessaire harmonisation, la gratuité est non seulement souhaitable mais possible.
En commission, on a pu rétorquer plusieurs arguments à la présente proposition de loi.
Mais la notion de « mobilité » est beaucoup trop générale.
Sinon, nos beaux principes ne resteront que des abstractions.
Dans ce dernier domaine également, il existe des inégalités criantes.
Mais j’en reviens au cœur de cette proposition de loi.
Cette préconisation est valable tant pour le transport urbain que pour les transports scolaires.
Plusieurs raisons ont conduit à cette recommandation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Il est inutile de souligner le caractère sacréde ces sujets.
Bravo ! J’en viens à la présente proposition de loi.
Ce sont des réalités qui pèsent.
C’est valable partout.
C’est un principe auquel notre groupe politique a toujours été très attaché.
Je pense ici, bien sûr, aux familles les plus modestes.
Je pense également aux apprentis, qui devraient avoir accès aux transports scolaires.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
Je tiens surtout à insister sur trois paradoxes que je vois émerger dans ce débat.
Pour la première fois depuis sept ans, en effet, ces dotations ne baissent pas.
C’est aussi une raison pour laquelle nous nous opposons à ce texte.
Nous avons une ambition sociale pour l’école, et nous l’affirmons.
Nous ne voterons donc pas ce texte.
En effet, la gratuité n’est qu’apparente.
Elle entraînera nécessairement un coût pour le contribuable ou pour les collectivités concernées.
La gratuité peut, par ailleurs, avoir des effets pervers.
À l’heure actuelle, nous manquons de données pour guider notre réflexion.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé.
Je prendrai ici deux exemples.
C’est un non-sens économique mais aussi écologique.
Le tout-gratuit est fascinant, certes, mais il peut coûter très cher.
C’est donc une hausse des charges que vous nous proposez.
Votre argument, c’est qu’il y a un coût.
C’est vrai, il y a un coût, je vous l’accorde.
Notre proposition est très simple.
Cet amendement aurait permis d’aller vers la gratuité sans l’imposer d’emblée.
Le coût varie donc de façon très importante en fonction des territoires.
Nous faisons des propositions pour qu’il y ait un débat.
Nous ne pouvons pas être d’accord sur tout, mais nous pourrions peut-être réfléchir ensemble.
Soit – mais alors essayons de travailler ensemble pour progresser.
Voilà ce que nous proposons.
À cela, vous dites non, niet, stop.
Vous prétendez que le coût pour les entreprises serait trop important.
Mais il faut bien réfléchir : la jeunesse, c’est l’avenir.
Non, la jeunesse, c’est le présent ! Mais vous méprisez la jeunesse.
Vous ne la respectez pas.
Vous piétinez l’égalité des chances, puisque vous refusez l’égalité devant les transports scolaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si la gratuité a un coût, elle est non seulement possible, mais surtout nécessaire.
C’est pourquoi je vous invite à voter contre cette motion de rejet préalable.
Les objectifs de cette proposition de loi sont louables, bien sûr.
Je sais donc que c’est possible.
La loi NOTRe est encore récente.
Chers collègues, je vous invite donc à voter en faveur de cette motion de rejet.
Il faut un débat sur ce sujet.
Très bien ! La présente proposition de loi est vraiment très intéressante.
Lorsqu’on parle de jeunesse, il faut aussi des exemples concrets.
Cela pose tout de même un petit problème au regard de la démocratie.
Ces choix, vous les avez faits dans le budget.
L’égalité sociale, ce n’est pas votre truc – le budget le montre.
Vous n’avez que cet argument – le budget des riches ! C’est ainsi.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Elle résume assez bien notre combat commun.
Nous sommes de plus en plus nombreux à nous mobiliser contre ce fléau.
Telle est la réalité de l’évasion fiscale aujourd’hui dans le monde.
C’est une vraie menace pour nos sociétés.
Lors de notre visite à l’ONU cette semaine, j’ai retenu deux chiffres.
C’est certainement le plus grand musée du monde, mais ses beautés sont bien cachées.
La Suisse a décidé de s’y attaquer.
Telle est la réalité des paradis fiscaux.
Quand la République est en danger, c’est toute la République qui doit se mobiliser.
Sur un tel sujet, les querelles partisanes n’ont d’ailleurs pas leur place.
Sans eux, nous n’avancerions pas.
Ils défendent notamment l’idée d’organiser une conférence fiscale mondiale.
Toutefois, une proposition de résolution analogue a été rejetée hier par la majorité sénatoriale.
C’est précisément pour cela que les paradis fiscaux ont toujours un coup d’avance.
La liste française souffre des mêmes maux, mais pas pour les mêmes raisons.
Dommage, car la France s’est dotée d’un arsenal de sanctions complet.
Ils auront jusqu’au premier janvier deux mille dix-neuf pour ce faire.
Des défis restent encore à relever.
C’est la volonté de la Commission européenne et c’est la nôtre.
La France montrera l’exemple et appliquera des sanctions.
Cette réforme, qui implique une modification législative, se concrétisera cette année.
En revanche, nous divergeons sur la traduction législative à donner à ce combat.
Les grandes lignes de la proposition que fera le Gouvernement sont les suivantes.
Ces dispositifs laissent perdurer des coquilles vides, ce qui nous semble inacceptable.
Les attentes et les exigences sont fortes à l’égard des dispositifs d’optimisation.
Ben voyons ! Permettez-moi de vous expliquer les réserves du Gouvernement.
Cette proposition appelle plusieurs remarques du Gouvernement.
C’est également une aspiration légitime de notre majorité.
Sachez dès aujourd’hui que le Gouvernement ne pourra qu’être favorable à ces propositions.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Elsa Faucillon.
Ces chiffres sont ahurissants, voire vertigineux, et nos concitoyens ne les acceptent plus.
Ils ne les supportent plus et ils ont raison.
Directement inspirés des travaux européens, les critères retenus sont adaptés aux pratiques fiscales actuelles.
Telle est la force de la proposition de loi.
Ce rouage illustre parfaitement la volonté d’accumulation sans fin et d’accaparement sans loi.
L’Europe est gangrenée par ce fléau.
Des projets d’harmonisation entre États européens sont aujourd’hui sur la table.
Nous saluons cette avancée.
Ne confondez pas tout ! Cette trajectoire est particulièrement préoccupante.
Vous le voyez, les idées existent.
Les priorités doivent maintenant être fixées.
Tel est l’objet de l’article premier.
Ils ont permis des avancées.
En effet, il est temps de passer à la vitesse supérieure.
» C’est cette question essentielle qui nous réunit aujourd’hui.
Je vous invite donc à l’initiative – l’initiative parlementaire.
S’il faut s’en réjouir, il faut aussi s’en méfier.
II faut aussi, je le crois, ne pas nous contenter de ce consensus.
Nous approuvons le principe de votre proposition de loi.
Il fera ultérieurement l’objet d’un projet de loi dont notre assemblée sera saisie.
Vous en êtes d’ailleurs membre, monsieur le rapporteur.
J’en viens aux pratiques fiscales agressives.
Ceux-ci doivent donc désormais prendre leurs responsabilités.
Je vous remercie, cher collègue.
» Il avait en effet parfaitement compris les ravages que peut causer la fraude fiscale.
On peut même parler à ce propos d’une véritable concurrence entre listes existantes.
Celles-ci répondent d’ailleurs à des logiques bien différentes, ce que nous pouvons regretter.
La France a souvent été à l’avant-garde dans ce domaine.
Surtout, cela créerait une distorsion de concurrence entre les banques françaises et leurs concurrents.
J’en viens maintenant aux critères.
Plus que jamais, la France doit être en première ligne dans cette lutte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Paul Christophe.
Elle définit des critères pour la classification des pays.
Au niveau européen, la classification est jugée imparfaite.
On y trouve notamment les dépendances britanniques.
Toutefois, la liste n’est assortie d’aucune sanction particulière.
Cette proposition de loi du groupe de la Gauche démocrate et républicaine nous paraît équilibrée.
Une telle proposition de loi ne peut être qu’inopérante.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je dois dire que ce fut particulièrement instructif pour lancer nos débats.
Merci ! De la pédagogie, il en faut, j’en suis plus que jamais convaincu.
Nous vivons en effet un moment pour le moins particulier.
Quant à l’article deux, il est pertinent à double titre.
Ce combat doit s’inscrire dans une perspective beaucoup plus globale.
Ainsi, je m’interroge sur l’attitude groupe La République en marche.
C’est rigoureusement impossible.
Du reste, il est loin d’être le seul.
La fortune de la famille Bettencourt se monte à trente-cinq virgule huit milliards d’euros.
Il est, lui aussi, cité dans les Panama papers.
Très juste ! Appelons les gens que je citais par leur nom : des déserteurs fiscaux.
Or l’évasion fiscale transite par les paradis fiscaux.
Pourquoi ne pas en profiter ? se disent-elles.
C’est immoral et abject.
Sarkozy, Hollande, Macron : tous se sont payés de mots jusqu’à présent.
Et aujourd’hui, ça continue.
Elle est inacceptable.
La séance est levée.