La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour le groupe Les Républicains.
Madame la députée, voilà un sujet qui revient régulièrement.
Cela n’a donc jamais été caché.
Répondez à la question ! Il est également d’assurer à chaque salarié une juste rémunération.
Vos amis ! Hollande, reviens ! Toutefois, l’espoir retrouvé ne fut qu’un répit.
La totalité des repreneurs susceptibles d’être intéressés a été approchée.
Reconnaissons-le : peu de marques d’intérêt ont été formulées.
Ah ça ! Quelles solidarités ! Madame la députée, je vous répondrai sur le fond.
Le débat n’est donc pas clos ; au contraire, il ne fait que commencer.
Ma question s’adresse à Madame Annick Girardin, ministre des outre-mer.
Ces cas de violence sont loin d’être anecdotiques.
Oui, il faudra parler de coopération régionale avec les Comores.
Mais oui, j’ai annoncé plus d’État, et mieux d’État.
Le vingt-huit novembre dernier, le centre hospitalier universitaire – CHU – de Pointe-à-Pitre subissait un violent incendie.
Des mesures concrètes, qui ne sauraient souffrir d’aucune objection financière, doivent être prises.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
La même situation a été constatée pour Google, et ce, malgré le contentieux en cours.
Ces cas isolés appellent une réflexion d’ensemble.
La concurrence loyale doit primer dans ce secteur si nous voulons que l’innovation prospère.
À Flamanville, sa construction a pris un retard considérable et ses coûts ont explosé.
Il devait coûter trois milliards ; il en coûtera bientôt plus de dix.
La transition énergétique doit avoir pour objectif la sortie des énergies nucléaire et carbonées.
Elle doit, pour cela, faire passer le renouvelable avant l’atome.
Vous m’interrogez sur la vente de réacteurs nucléaires à l’Inde.
Accompagnons-la, accueillons-la, organisons-la.
J’espère que, ensemble, nous pourrons nous accorder sur cet objectif.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
J’y associe ma collègue Anne-Laure Cattelot, députée du Nord.
Cette année, quatre implantations devraient être autorisées dans le Nord, toutes dans la métropole lilloise.
C’est un cercle vicieux.
Des chantiers, organisés autour de cinq grands axes, ont débuté vendredi dernier.
Ah ! J’ai donc lancé une stratégie de transformation du système.
Ce n’est pas une énième réforme de l’hôpital ; elle va bien plus loin.
Le premier concerne la qualité des soins et la pertinence des actes.
Le troisième est la transformation numérique.
C’est du blabla ! L’exercice isolé doit devenir une exception.
Les territoires doivent être décloisonnés.
Il faut envisager une gradation des soins.
C’est le cinquième chantier que nous avons lancé.
En effet, votre décision est injuste et inadaptée.
Plus de soixante-quinze mille personnes ont été blessées, dont vingt-cinq mille garderont des séquelles irréversibles.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Vous avez raison, monsieur le député, c’est scandaleux.
Vous le savez bien, monsieur le député.
C’est une mesure de sécurité routière, une mesure de sécurité publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour conclure, j’ajouterai trois éléments.
Comme vous, monsieur le député, je fais de la politique, et j’aime ça.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.
La recherche et la formation doivent donc devenir des priorités en la matière.
Il y a près de six cent mille personnes touchées par l’autisme.
C’est le cas de nombreux adultes, qui sont les grands oubliés des politiques publiques.
En outre, la prise en charge des personnes touchées est trop rigide.
Beaucoup de ces constats sont connus depuis longtemps.
Le diagnostic intervient trop tardivement.
Enfin, l’insertion professionnelle en milieu ordinaire relève de l’exception.
Vivant avec des idées fausses, notre société continue de caricaturer et de reléguer.
C’en est assez.
L’écosystème de la recherche n’est pas structuré.
Les moyens sont trop peu mutualisés et les chercheurs trop peu nombreux.
Enfin, parce que cette proposition de loi concrétise une promesse électorale du candidat Emmanuel Macron.
Le Gouvernement est, de plus, particulièrement attentif à la situation des petites retraites.
Premièrement, un certain nombre de nos compatriotes ont déjà rejoint la France.
S’ils rentraient tous, cela représenterait un vrai défi pour les pouvoirs publics.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci, monsieur le député.
Leurs qualifications professionnelles continueront à être reconnues.
Les droits de leurs proches seront garantis.
Je vous fais grâce des difficultés sociales qui s’ajoutent à ces problèmes.
Madame la députée, je vous remercie pour cette question sur la Martinique.
Ce qui compte, maintenant, ce sont les enjeux qualitatifs.
Nous vous offrons une nouvelle chance de répondre.
Vous avez dit vouloir appliquer la Constitution, toute la Constitution, rien que la Constitution.
Vous me la posez à nouveau aujourd’hui, avec le même sens de la nuance.
Un mot avant d’aborder ce sujet.
Vous avez indiqué que le Gouvernement – et singulièrement le Premier ministre – aurait peur du peuple.
Je suis certain que vous avez bien compris toute la portée de ma réponse.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Aude Amadou, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Le record de Sotchi a déjà été dépassé.
Toute la délégation française est soudée, motivée et radieuse.
La fête olympique et paralympique est belle.
Mais avant tout cela, les Jeux, c’est aussi beaucoup de travail.
En effet, certains points d’alerte nous ont été communiqués.
Vous avez su enrichir ce projet de loi tout en préservant ses grands équilibres.
C’est ce dont nous débattrons ensemble, dans un futur proche.
Permettez-moi enfin d’évoquer un élément d’actualité pour mon ministère.
Nous ne fermons pas les yeux sur ces phénomènes.
La parole est à Monsieur Michel Larive.
Le risque d’une gentrification de la population des quartiers concernés est réel.
Cette Allemagne qui vous sert de modèle économique nous interroge sur vos aptitudes démocratiques.
Ce faisant, ce texte contrevient au code général de la propriété des personnes publiques.
Ce texte est symptomatique de l’attitude de l’exécutif, aujourd’hui, dans notre pays.
L’entreprise multinationale devient le paradigme de nos sociétés post-démocratiques.
L’État se comporte alors comme une entreprise.
Par conséquent, le service public est devenu un service post-démocratique.
Il n’y a rien de pire pour eux que la séparation des pouvoirs.
C’est du Venezuela que vous parlez ? Ils ont passé le cap de la post-démocratie.
Ils installent alors un système autoritaire centralisé, qui confine au régalisme de l’Ancien Régime.
Ne règne alors qu’un pouvoir exécutif, avec des exécuteurs et des exécutants.
Je vous demande, mes chers collègues, de prendre conscience de cet état de fait.
Nous vivons sous ce régime.
La liberté de consommer n’est pas la liberté d’être.
L’égalité n’existe plus, sous aucune forme, aujourd’hui, dans notre pays.
Le groupe Les Républicains votera contre la motion de rejet préalable.
En revanche, nous voterons pour ce projet de loi.
Comme les autres groupes de l’assemblée, nous veillerons à la maîtrise du budget.
Paris deux mille vingt-quatre sera une occasion unique d’obtenir un énorme succès populaire.
Bien évidemment, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Ils ont défendu cette candidature, et le comité international olympique l’a retenue.
Il faut maintenant avancer et rentrer dans le vif du sujet.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je rappelle que cette institution n’en voulait pas.
Le COJO disposera d’une charte du volontariat.
Les transports en commun qui relieront les sites olympiques seront plus accessibles.
Le groupe Nouvelle Gauche appelle donc à voter contre la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Cela demandera une mobilisation des États.
Cela relève de notre responsabilité collective.
Il permettra également, comme Madame Buffet l’a indiqué, de transmettre un patrimoine sportif.
Il s’inscrit dans une volonté impérative de livrer dans les délais les infrastructures nécessaires.
Je ne vous rappelle pas, mes chers collègues, les retombées économiques attendues.
C’est dans cette dynamique victorieuse que ce texte s’inscrit.
Tel était l’enjeu de ce texte.
Cependant, compte tenu des engagements déjà pris, la marge de manœuvre du législateur était étroite.
Permettez-moi, néanmoins, d’évoquer deux regrets, qui sont d’ailleurs liés.
Très bien ! Pour cela, prévoir un mécanisme de redistribution des recettes aurait été opportun.
Madame la ministre, comme vous, nous voulons faire de ces jeux une réussite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Bravo ! La parole est à Madame Géraldine Bannier.
Vous avez fixé un objectif de trois millions de Français supplémentaires pratiquant un sport.
C’est là un objectif louable, qu’il est nécessaire d’atteindre.
J’en partage la philosophie, sinon l’équilibre.
Il vise enfin à garantir l’éthique et l’exemplarité des Jeux.
Leur achèvement avant les Jeux constitue un défi qu’il est impératif de relever.
Telle était l’essence même de notre candidature.
J’ai d’ailleurs interrogé Madame la ministre des transports à ce sujet.
Il s’agit d’un vrai pari.
Les garde-fous financiers existent.
Je lancerai deux alertes pour conclure.
Merci de conclure, cher collègue.
Mais de cela, il n’est pas question dans la loi.
Mon département, la Seine-Saint-Denis, se trouve dans une situation des plus paradoxales.
Nous comprenons que ce processus ait été entamé avant que vous soyez aux commandes.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
…qui a été une très bonne ministre des sports.
Exactement ! L’un ne peut pas fonctionner sans l’autre, on le sait.
Les Jeux sont autant un moyen qu’une fin.
Sans les petits clubs de proximité, pas de champions et de championnes.
Très bien ! Je l’ai dit, cette loi olympique et paralympique n’est pas parfaite.
Beaucoup de questions restent en suspens, par exemple celle des droits de diffusion.
J’insiste particulièrement sur la diffusion des Jeux paralympiques.
Voilà les Jeux auxquels nous devons travailler.
Oui, ces Jeux doivent être un événement populaire accessible au plus grand nombre.
Le budget est une préoccupation de chacun.
Les articles trois et quatre renforcent la protection des bâtiments historiques.
La mise en accessibilité des transports en commun est une autre avancée.
Pour quelques élus, nombreux seront ceux qui seront sacrifiés et déçus.
À cet égard, un statut du sportif s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La séance est levée.