La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Votre amendement me semble donc satisfait ; je vous propose de le retirer.
Je retire l’amendement.
La commission a supprimé l’article trente.
La parole est à Monsieur Richard Ramos, pour soutenir l’amendement numéro trente.
La parole est à Monsieur Richard Ramos.
Je comprends cet argument, mais je maintiens l’amendement.
Chaque fois qu’on aborde un sujet important, vous décidez de botter en touche.
Ces amendements visent donc à simplifier le droit et à améliorer la lisibilité des textes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire ces amendements.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce sera un sujet de discussion intéressant pour la suite.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros vingt-quatre, quatre cent soixante-sept et mille trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Cet amendement concerne la question du stockage de l’eau.
Malgré tout, il y a encore de très grandes difficultés.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Je vous en prie.
Aujourd’hui, un seul organisme intervient.
Il s’agit d’une modification à droit constant.
Ce statut très complexe et confidentiel n’est en effet quasiment plus utilisé.
Par l’amendement numéro deux cent cinquante-trois, nous proposons de réécrire l’article L.
Elles sont devenues inutiles compte tenu de certaines adaptations et évolutions législatives.
Cela permettrait d’unifier, au niveau national, cette surface.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Le travail d’un parlementaire, c’est aussi de « délégiférer » lorsque c’est nécessaire.
Tous les parlementaires devraient s’en préoccuper.
À titre personnel, je soutiens donc ces amendements.
La parole est à Monsieur Nicolas Turquois.
Je suis d’accord avec Monsieur Laqhila.
C’est logique, compte tenu de l’ancienneté de ces professions, et de leurs spécificités.
Il y a donc un vrai travail de nettoyage à accomplir.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ce travail approfondi a sûrement nécessité beaucoup de temps, d’analyse, de réflexion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je salue moi aussi le travail sérieux de Madame Louwagie.
Il n’est pas question de le repousser d’un revers de main.
Vous pourrez donc, dans ce cadre-là, présenter à nouveau tous ces amendements.
Je ne vous garantis pas non plus que vos amendements seront adoptés.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je vous remercie pour vos réponses.
Je voudrais faire une observation générale sur notre procédure.
J’en appelle à tous mes collègues.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Il ne faut pas qu’il y ait de malentendu.
Jusqu’à présent, nous avons bien travaillé collectivement, en commission et dans l’hémicycle.
En tout cas, ce n’est pas ainsi qu’on a organisé les choses.
On peut le regretter, mais c’est ainsi.
Je vous demande de le comprendre, madame la députée.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
On propose justement la même chose ici ! Gardons cet esprit de coconstruction sur la simplification.
Je vous propose là un point de consensus.
Il y en aura beaucoup ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Il n’a pas de différence ! Effectivement, mon cher collègue.
Premièrement, avec ces amendements nous proposons non pas de légiférer, mais de délégiférer.
Rien de grave : on traite de règles antédiluviennes qu’il convient sans risque de toiletter.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Il faut à un moment donné aller au bout du raisonnement.
Je voulais attirer l’attention de mes collègues sur ce point.
Je vais voter ces amendements.
Il nous faut un outil de pilotage de l’évolution de la norme.
Or, vous n’avez pas voté mon amendement qui en créait un.
On peut penser, par exemple, à des déclarations d’utilité publique.
Nous en venons aux amendements à l’article trente et un.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article trente et un.
La commission est défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-quatre et mille onze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurianne Rossi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : favorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
En droit, ce n’est pas du tout la même chose.
La parole est à Madame Alice Thourot.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Évidemment, certains actes sont insusceptibles d’appel : c’est notamment le cas des décrets.
Seul le pourvoi en cassation lui sera ensuite ouvert.
On peut tourner le truc dans tous les sens : c’est la réalité objective.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-deux.
La parole est à Monsieur Stéphane Trompille.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je veux donc rassurer tout le monde, en commençant par vous, monsieur Gosselin.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, rapporteur.
L’amendement du Gouvernement va dans le sens de la discussion que nous avons eue.
Je maintiens l’importance de ce point.
Quant à mon amendement numéro sept cent quatre-vingt-un, il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le rapporteur, je souhaiterais quelques précisions.
Le TEG est un indicateur que, pour l’instant, les entreprises considèrent comme valable.
Il ne s’agit donc pas d’une « surtransposition ».
La parole est à Monsieur Éric Pauget.
C’est une véritable avancée, et c’est pourquoi je retirerai mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais réagir à quelques propos.
Monsieur le rapporteur, vous avez parlé de surtransposition.
Peut-être, comme le suggérait Arnaud Viala, s’agit-il d’autre chose.
Je regrette que l’on retire de la transparence, que l’on revienne en arrière.
Stéphane Trompille prétend que le TEG ne serait pas un indicateur de qualité.
C’est un excellent indicateur, et les chefs d’entreprise y accordent beaucoup d’importance.
L’amendement du Gouvernement est un amendement de repli, qui ne me satisfait pas.
C’est ubuesque ! La parole est à Monsieur Stéphane Trompille.
Vous n’avez pas la possibilité de le faire une seconde fois.
Nous avons eu, la semaine dernière en commission, des échanges très intéressants.
Depuis, j’ai fait deux choses.
Force est de constater qu’ils en ont vraiment besoin.
C’est important.
L’amendement que le Gouvernement a déposé permettra de satisfaire les différentes demandes.
En conséquence, je ne défendrai pas mon amendement tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Merci d’avoir fait évoluer le texte depuis la discussion en commission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Vatin.
Je me réjouis que mon amendement n’ait plus d’objet.
Je pense que nous pourrons ensuite passer à l’examen des amendements.
Introduire un seuil n’est pas le choix qui a été fait par le Gouvernement.
Le TEG est une surtransposition, le TAEG une application directe de la directive européenne.
On ne peut donc pas y toucher, même si nous aurions aimé le faire.
Nous avons tous été interpellés par la CPME.
Je remercie tous ceux qui retireront leurs amendements.
Je crois que nous avons bien avancé.
Et je vous rassure, monsieur Vallaud : je le répète, nous ne supprimons pas le TEG.
J’examinerai maintenant les amendements avec beaucoup de plaisir.
N’en faites pas trop, monsieur le ministre ! Nous en venons donc aux amendements.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Nous nous félicitons de ce que le Gouvernement accepte d’afficher le TEG des crédits.
C’était un véritable problème.
Nous trouvons cette formulation un peu floue.
Nous aurions souhaité avoir plus de garanties.
En outre, l’article concerne aussi les agences de notation.
Or nous nous opposons à la déresponsabilisation de celles-ci.
Nous refusons cette logique.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-six.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Stéphane Trompille.
C’est inexact si l’on prend en compte les garanties.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il est retiré, madame la présidente.
Quoi qu’il en soit je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Il a été présenté, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, rapporteur, pour les soutenir.
Cela représente, pour elles, un alourdissement des formalités obligatoires et un coût supplémentaire.
Ce délai paraissant suffisant, je maintiens l’avis défavorable.
Dommage ! En effet, c’est dommage ! Deux orateurs sont inscrits sur l’article trente-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Nous émettons à ce sujet deux réserves de taille.
Cette situation est la même dans beaucoup de territoires, en outre-mer comme dans l’hexagone.
Pour toutes ces raisons, le groupe La France insoumise votera contre l’article.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Un tel article montre aussi que vous négligez la ruralité.
Si tout cela part d’une bonne idée, celle-ci me semble avoir des conséquences problématiques.
C’est pourquoi nous proposons, avec l’amendement numéro cent cinquante-deux, de supprimer l’article.
Nous en venons aux amendements à l’article.
L’amendement de suppression numéro cent cinquante-deux, monsieur Hetzel, vient donc d’être défendu.
Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette concertation physique doit durer entre quinze jours et trois mois.
Les amendements numéros trois cent cinquante-six, quatre cent soixante-treize et neuf cent vingt-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
C’est pourquoi, comme Monsieur Brun, j’ai déposé un amendement en ce sens.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent un.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Avis favorable.
Vous voyez, madame Dubié, que personne n’a le monopole des bonnes idées.
En l’occurrence, il s’agit aujourd’hui d’un oligopole.
Les discussions que nous avons eues en commission nous font parfois réfléchir et évoluer.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Cet amendement apporte une précision, pour offrir davantage de garanties à nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela lui ferait perdre son intérêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
C’est pourquoi elle est placée sous l’égide d’un garant.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-sept et trois cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Cette majorité a souvent exprimé son désir d’évaluer les lois votées.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-trois.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Il nous faut donc améliorer l’information et accroître la transparence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes également favorables àcet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille dix rectifié.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Caroline Janvier.
Le Gouvernement et la majorité présidentielle sont déterminés à accélérer le déploiement des énergies renouvelables.
Le développement des EMR, très prometteur, souffre toutefois de pesanteurs administratives.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Le déploiement des énergies renouvelables sera ainsi accéléré.
Mais, quand une mesure va dans le bon sens, nous savons le reconnaître.
Nous voterons bien évidemment l’article.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
En voici les raisons.
Nous sommes donc opposés à l’article additionnel.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Or l’avenir, ce sont les énergies renouvelables.
Enfin, cet article constitue un cavalier législatif.
Ce sont souvent les processus de concertation avec les populations concernées qui posent problème.
Il me semble que c’est une véritable amélioration.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ayez au moins l’honnêteté intellectuelle d’admettre que ce point nécessitait une clarification.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept.
L’esprit de l’article trente-quatre n’est donc pas seulement préservé, mais renforcé.
La transition énergétique requiert des mesures fortes et des réformes profondes.
L’article trente-quatre va dans le bon sens.
Cet amendement précise l’habilitation donnée au Gouvernement sans la limiter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
C’est le sens de cet article.
Nous retirons notre amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-quatre.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme vous l’avez rappelé, l’article L.
Il ne me semble pas utile de prévoir, en plus, la remise d’un rapport.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il ne peut, par ailleurs, pas encadrer des lois de finances.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Il est défendu.
Cet amendement vise à agir sur ce levier, en améliorant la situation.
Elle doit être préservée.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Il est défendu.
Il convient au préalable de mieux évaluer les effets positifs de l’autorisation environnementale unique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Le dossier pourrait être adapté de telle sorte que seuls les éléments nécessaires soient exigés.
Nous proposons que les modalités soient définies par décret.
Cette mesure de simplification serait de bon sens.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Cet amendement est identique au précédent.
L’amendement compléterait les dispositions des articles L.
cent quatre-vingt-un-quatorze et L.
cent quatre-vingt-un-quinze du code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Cet amendement tend à compléter les dispositions des articles L.
cent quatre-vingt-un-quatorze et L.
cent quatre-vingt-un-quinze du code de l’environnement.
La parole est à Madame Pascale Boyer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Les difficultés sont réelles ; nous devons apporter une réponse pratique.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sophie Panonacle, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix.
J’associe mes collègues Monica Michel et Liliana Tanguy à mon intervention.
Le présent amendement vise à modifier l’article L.
cinq cent vingt-quatre-sept du code du patrimoine.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame Panonacle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Panonacle.
Je retire l’amendement.
J’attendrai le prochain projet de loi de finances pour le présenter à nouveau.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons évoquées en commission.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La mesure proposée est déjà prévue par le code de l’urbanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La discussion est intéressante.
En l’occurrence, le décret n’a pas été pris.
La parole est à Monsieur Philippe Bolo, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il existe deux procédures d’autorisation d’exploiter les éoliennes.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Huguette Tiegna.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Celui-ci semble particulièrement adapté à certains territoires français de la façade est.
Il est dommage que la France ne se soit pas encore saisie de cette question.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
La confiance entre la puissance publique et les citoyens repose sur des informations claires.
Cet amendement vise à argumenter les choix retenus.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-cinq.
Les amendements numéros trois cent soixante-deux et mille six sont identiques.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille six.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros vingt-cinq, six cent quatre-vingt-quinze et mille deux.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille deux.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Les opérateurs sont ainsi confrontés à de véritables problématiques sanitaires.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il convient pour ce faire d’appliquer le nouvel article L.
J’insiste sur l’importance de cette médiation.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-deux.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-neuf.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros vingt-neuf, quatre cent soixante-dix-neuf et mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Si nous voulons redonner confiance à nos concitoyens, il faut plus de clarté.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Il faut donc harmoniser et simplifier.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-sept.
Cette proposition me paraît pleinement justifiée.
Avis défavorable sur celui-ci.
La parole est à Madame Sereine Mauborgne, inscrite sur l’article.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article trente-six.
La licence est également une reconnaissance pour ces entrepreneurs.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-quatre et cinq cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Cet amendement propose également de supprimer l’alinéa trois de l’article trente-six.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements, monsieur le rapporteur ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Cela me semble la moindre des choses.
Il me semble que cela s’applique particulièrement bien pour ce cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Le Gouvernement vous rendra compte de l’association des collectivités à la rédaction des ordonnances.
Très bien, je vous remercie.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Or la question des délais nous intéresse particulièrement.
Les délais d’instruction risquent d’être accrus, ce qui créerait une vraie difficulté.
Il vous est donc proposé de supprimer cet article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Avis défavorable.
Là réside toute la difficulté en géothermie aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
C’est un véritable problème.
Nos concitoyens ne doivent pas être oubliés.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens les avis défavorables émis en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je retire les amendements.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille sept.
Il est défendu.
(Sourires.) Une fois n’est pas coutume, je vais donc vous lire une fiche.
J’espère qu’elle répondra à vos questions, monsieur Lambert.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Il faut avancer.
Cherchons les solutions ensemble.
Merci de votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Bon nombre de problèmes sans solution ont été soulevés.
Il serait donc judicieux de faire un point d’étape.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est à votre entière disposition.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Votre proposition correspond entièrement à mes souhaits, et je retire évidemment mon amendement.
L’objectif, c’est que la production d’énergies renouvelables en France soit efficace.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Je rejoins les propos de nos collègues.
Nous avions même proposé une expérimentation sur les bâtiments communaux.
(Sourires.) Monsieur Lecornu vous contactera.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je retire aussi mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Nous retirons l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou, inscrit sur l’article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous vous proposons donc plutôt de suivre ce sujet important dans ce cadre.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur David Habib.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’amendement fait référence à un rapport annuel.
Or, je doute que le plan France Très Haut Débit prévoie un tel rapport.
Votre réponse ne me donne donc pas satisfaction.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Votre amendement soulève deux questions.
J’en conviens, il serait intéressant d’ajouter « et des collectivités territoriales ».
Ma première réponse était sans doute trop globale.
Je me tourne vers le ministre pour savoir s’il peut prendre cet engagement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je réponds positivement à la demande du rapporteur.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
L’article quarante prévoit la présentation de rapports au Parlement sur certaines expérimentations.
Les moyens sont, en effet, les grands absents de ce débat.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
J’aurais aimé plus d’explications.
En outre, l’article quarante et un prévoit une consultation.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Monsieur le ministre, c’est peut-être une première, et je tenais donc à le relever.
Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article quarante-trois.
Votre demande est donc satisfaite.
La parole est à Madame Alice Thourot, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
L’administration utilise largement cette faculté dans ses relations avec le public.
Je vous invite donc à retirer l’amendement, sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Alice Thourot.
Je vais prendre connaissance de cet article du code civil.
Avec regret, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatre.
trente-cinq pourcent seulement des jeunes ont voté lors des dernières élections législatives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour des raisons pratiques.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour les soutenir.
Je m’en tiendrai à ce principe de cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je voudrais soutenir l’amendement de mon collègue.
Il est urgent d’agir dans ce domaine.
L’objectif de cet amendement est de procéder au toilettage d’une série de textes.
Nous proposons donc de supprimer plusieurs dispositions devenues inutiles.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il ne s’agit pas de réformer la procédure pénale, mais d’informer les victimes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Un mot sur cet amendement.
Je tiens à le préciser malgré les informations qui avaient été données en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en commission : défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre amendement semble donc satisfait.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Nous avons déjà abordé le sujet en commission.
Le Gouvernement a déposé un amendement numéro mille cent deux qui répond à votre préoccupation.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Les amendements numéros six cent soixante-dix-neuf et huit cent vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Trompille, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Je citerai le cas, réel, d’un contrôle fiscal ayant débouché sur un recouvrement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Madame Valérie Petit, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement porte sur l’évaluation de ce projet de loi.
Mieux évaluer, c’est mieux agir.
Cet amendement vous offre la possibilité de le faire vraiment, pour ce projet de loi.
Concrètement, nous proposons une évaluation en deux volets.
Il ferait lui aussi l’objet d’un rapport public, présenté au Parlement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent un.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Alice Thourot, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Alice Thourot.
La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-six.
Cela permettrait au Parlement de rester informé quant aux objectifs qui ont été fixés.
Enfin, le voici ! J’y suis très favorable.
Ces mesures auront en effet un impact financier.
Il s’agit pourtant d’un manque à gagner pour l’État.
Votre amendement est donc largement satisfait, et l’avis est défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Aujourd’hui, il faut reconnaître que le dispositif Bloctel ne semble pas concluant.
C’est dire que le système ne fonctionne pas bien.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
Cela montre en effet que le dispositif ne fonctionne pas.
J’ai moi aussi envisagé de faire des propositions pour essayer d’améliorer la situation.
Le dispositif Bloctel ne marche pas.
Je réitère ma question ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour rapide, ma réponse ne minimisait pas du tout le sujet.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Ce sera donc à ce stade une demande de retrait.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
C’est vrai.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
L’avis est donc défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je pense que chacun des groupes a non seulement été respecté, mais entendu.
C’est une bonne manière de travailler, de façon extrêmement intelligente.
Vous y avez consacré beaucoup de temps, monsieur le ministre.
Je salue l’esprit qui a animé tous nos débats.
J’espère moi aussi une CMP conclusive.
Merci à tous, et un grand bravo pour tout le travail accompli.
La séance est levée.