La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous poursuivons avec Monsieur Philippe Latombe.
Aussi, la directive NIS constitue une étape nécessaire dans l’édification d’une sécurité commune.
Elles répondent à une nécessité immédiate et à des enjeux cruciaux pour notre espace partagé.
J’en viens au fond du projet de loi.
Et c’est, hélas, on ne peut plus nécessaire.
La directive NIS et sa transposition en droit interne sont donc plus que jamais nécessaires.
Je le pense.
Le Conseil d’État a également prévu une telle autorisation.
Je ne peux qu’inciter le Gouvernement à combler ce vide au plus vite.
Pour les collectionneurs qui attendent ce décret depuis six ans, le préjudice est considérable.
C’est une démarche exemplaire que la France, avec les États membres, souhaite accompagner.
Nous le prouvons aujourd’hui en soutenant l’adaptation de cette directive.
Sur le plan juridique, l’Union européenne vient ici combler un véritable vide.
Nous pouvons d’ores et déjà anticiper un développement de l’emploi dans ce secteur.
Somme toute, ces directives offrent des solutions immédiates à des manques importants de notre droit.
Le groupe La République en marche votera donc ce texte sans aucune retenue.
À l’avenir, nous continuerons d’encourager l’Europe à répondre aux questions de sécurité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Cela étant, il importe d’analyser la structure du texte.
La surprise est importante.
Il conviendrait ensuite de donner le cadre précis d’application de cette loi.
En effet, la protection des données est coûteuse.
Cette précision, ces adaptations, le texte ne les prévoit pas.
Ils vadrouillent dans l’information, les médias, la collecte de données sur leurs usagers.
Ils altèrent la perception publique de l’information et des enjeux.
Galileo est une prouesse technologique européenne, une fierté que nous devons défendre.
Un nouveau régime de sanctions en cas de manquements est également instauré.
Nous ne pouvons que respecter cet avis et donc adopter l’article vingt-deux.
Aujourd’hui, notre pays y contribue pour près de vingt pourcent.
Conservons et protégeons cette richesse nationale et européenne, qui est un véritable succès.
Sans être exhaustive, je voudrais répondre à quelques députés.
Les autres dispositions, d’ordre réglementaire, feront l’objet d’un décret.
Le sujet des collectionneurs a soulevé de nombreuses inquiétudes.
Elles ne sont pas fondées car le projet de loi ne leur retire aucun droit.
Je vous le prouverai tout à l’heure.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trente-cinq.
Je comprends que le dépôt d’un amendement de suppression vous étonne.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Il est le même que celui du rapporteur : défavorable.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, inscrite sur l’article.
La définition des « opérateurs de services essentiels » est très vague.
J’ai entendu là un sentiment de peur, d’attente ; chacun s’était équipé.
Il y a beaucoup d’armes en France.
L’an dernier, il y avait une rupture de stock de chevrotines.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement va dans le même sens.
Toutefois, nous ne souhaitons pas non plus une rédaction trop stricte de l’article.
C’est tout l’objet de cet amendement qui utilise l’adverbe « notamment ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais vous l’aviez déjà évoquée en commission, mot pour mot.
Cette annexe prévoit tous les domaines concernés ; les hôpitaux et les cliniques y figurent.
Le risque n’a jamais été aussi important, et nous partageons vos inquiétudes.
C’est un sujet qui doit être considéré largement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Peut-être d’autres seraient-ils plus adaptés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On est donc ici hors sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous ne comprenons par ailleurs pas de la même façon le rôle de l’ARCEP.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
La sécurité doit être assurée, et je serai très vigilante sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Gouvernement jouera pleinement son rôle.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Ce serait une porte ouverte au contrôle parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je comprends votre préoccupation.
Votre proposition est prématurée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La commission émet donc un avis défavorable.
La nature de ces dernières permettra d’évaluer les coûts.
Mais sachez que votre inquiétude est prise en compte.
Comme la sécurité physique, la sécurité numérique devient essentielle.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
L’amendement vise à renforcer les pouvoirs du Parlement.
Vous y serez donc sans doute favorables.
On touche là aux questions de cybersécurité, qui requièrent une certaine confidentialité.
Mais, en matière de cybersécurité, la souveraineté nationale est souvent en jeu.
Le Parlement fixera les conditions garantissant la confidentialité dans lesquelles il est informé.
La commission a, par conséquent, émis un avis défavorable.
Il faut donc disposer de canaux adéquats pour préserver cette confidentialité.
Je suis donc opposé à une information individuelle, mais favorable à un dialogue plus général.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Cet amendement est tout à fait intéressant.
Nous nous trouvons alors devant le fait accompli et nous ne savons pas comment réagir.
Vous affichez une volonté de dialogue avec le Parlement.
Mais cet amendement ne mentionne nullement les cas particuliers.
Il évoque une information sur les incidents, qui ne porte pas atteinte à la confidentialité.
Cet amendement est tout à fait pertinent.
Vous n’offrez aucune garantie quant à l’information du Parlement.
Dès lors, chacun prendra ses responsabilités.
À titre personnel, je soutiens l’amendement.
Il faut se garder de vouloir faire porter au Parlement ses propres turpitudes.
Chacun incident est par définition unique.
Je ne saisis pas quel objectif vous poursuivez au travers de cet amendement.
Le groupe REM y est donc défavorable.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Je préconise donc que le Premier ministre partage cette fonction.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Compte tenu des dangers encourus, nous devrions mieux nous protéger.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro cinquante-trois.
» J’invite donc les auteurs de l’amendement à le retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
L’amendement sort donc du champ d’application de la directive.
Le supprimer irait à l’encontre de la directive.
Il répondra aux inquiétudes que vous venez d’exprimer.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Or, parmi ces sociétés labellisées, on trouve des entreprises qui emploient moins de cinquante salariés.
Sur le fond, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il s’agit d’une question de vocabulaire.
Pour éviter tout problème, le moindre incident doit être rapporté à l’ANSSI.
C’est, je le répète, crucial : ne jouons pas avec la sécurité du numérique.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il y va de la sécurité des utilisateurs et du service numérique concerné.
Nul n’est censé ignorer la loi.
Qui plus est, nul ne doit pouvoir l’enfreindre.
C’est pourquoi la commission émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Je pourrais donner d’autres exemples.
Nous proposons d’établir une échelle modulable de sanctions pécuniaires réellement dissuasives pour ces groupes.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
L’argumentation reste la même.
Avis défavorable sur les deux amendements.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’amendement numéro cinquante et un.
Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article quinze.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
L’amendement sort effectivement du domaine de la directive à transposer.
Je l’avais signalé.
Si l’on veut développer ce sujet, on peut évoquer deux types de considérations.
En somme, indépendamment de toute considération de forme, l’amendement est satisfait sur le fond.
La commission émet, par conséquent, un avis défavorable.
Encore une fois, notre seul objectif est l’augmentation générale du niveau de sécurité numérique.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Prononcer ne suffit pas ! Aujourd’hui, ce statut existe.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu ! Il est défendu.
Sur ce sujet, des éléments seront rendus publics au cours des prochains mois.
Je suis sûr que vous serez intéressés par ces conclusions.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Nous proposons donc qu’un rapport examine des pistes sérieuses pour y remédier.
Par sa nature même, il implique une gestion commune mondiale.
Le Gouvernement travaille à faire progresser une conception pacifique et régulée du cyberespace.
Vous avez parlé d’un nouveau multilatéralisme, de gestion commune, de paix dans le cyberespace.
Tout cela fait partie de notre activité quotidienne.
Je serai très heureux de la partager avec vous quotidiennement de façon formalisée.
L’avis du Gouvernement est néanmoins défavorable.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
trois cent onze-deux du code de la sécurité intérieure semblait satisfaisant.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur ce point.
Aussi émettons-nous un avis défavorable.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Voilà ! Est-ce un progrès de la civilisation ? Oui ! J’en doute.
Les États-Unis sont un pays libre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Le Conseil d’État est allé dans ce sens.
Je ferai un rappel de forme et émettrai deux suggestions sur le fond.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Nous sommes en désaccord avec le rapporteur.
Je ne vois donc pas en quoi notre amendement comporterait une quelconque malice.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros six, dix-sept, vingt-quatre et vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, je ne voudrais pas rallonger une soirée qui est excellente.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro un.
Mon collègue Fabien Di Filippo a défendu, il y a quelques instants, une position similaire.
Je vous remercie, cher collègue.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
L’amendement numéro trente-trois est également défendu.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Ce sont des gens parfaitement honnêtes, qui vivent leur passion.
Par conséquent, cette directive n’a pas prévu une dérogation, mais bien une autorisation.
Il y a là une grave défaillance de l’État.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Pour ne rien vous cacher, je suis sidéré par les discours que j’entends.
Bien évidemment, la commission est défavorable à ces amendements identiques.
Il est essentiel de ne pas dénaturer les termes.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir rappelé la possibilité ouverte par la directive.
Certains l’appliquent, cette possibilité.
C’est ma première observation.
Il s’agit de proposer un amendement de coordination, et non de relancer la discussion.
La rédaction actuelle de la troisième phrase de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Cet ajout est tout à fait positif.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros neuf, quatorze et quarante-six.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article L.
Il est redondant avec l’article L.
trois cent douze-quatre-deux.
Cet article est, en outre, en contradiction avec la directive.
Pour ces deux raisons, il convient d’abroger l’article L.
trois cent douze-quatre-deux, donc de rejeter les amendements identiques.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros trois, vingt, soixante-sept et soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Monsieur le rapporteur, il n’y a pas ici plusieurs catégories de députés.
Je n’ai pas apprécié votre manière de nous répondre, tout à l’heure.
L’amendement vise à rédiger l’article L.
» Je voudrais aussi confirmer ce qu’ont dit les collègues tout à l’heure.
» La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Sont-ils dangereux ? Nullement, puisqu’ils sont neutralisés.
Tel est l’objet du présent amendement.
L’avis de la commission est défavorable.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
trois cent onze-trois, ».
Quant au fond, la procédure de dessaisissement prévue à l’article L.
trois cent douze-onze vise la protection de l’ordre public et de la sécurité publique.
Leur dangerosité reste avérée.
Dès lors que la sécurité publique est menacée, cela suffit à fonder un dessaisissement.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro deux.
À cette fin, l’amendement tend à ajouter à la fin de l’article L.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement tend à introduire, pour les collectionneurs, une autorisation d’acquisition et de détention.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Avis défavorable sur les amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Hélas ! Je veux néanmoins vous donner une explication, qui sera d’ailleurs un peu longue.
Je commencerai par une observation préalable.
Aucun ! Je ne comprends donc pas les réactions sur ce sujet.
Il y a à cela deux explications.
» Cette exigence doit être vérifiée et respectée.
Pas du tout, arrêtez ! Je pense en particulier aux collections de matériels de guerre.
Reste que la volonté du législateur doit être respectée.
Cela veut dire quoi, « légitime » ? Je n’ai pas fini, monsieur Cordier.
Maintenant, monsieur Cordier, vous pouvez parler : j’ai fini.
C’est vous dire que nous attendons le décret avec impatience.
Certains se passionnent pour les arbalètes, d’autres pour les armes à feu, par exemple.
Bref, sortons vite tout cela pour clarifier la situation.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Pas de longs discours sur les arbalètes, hein… (Sourires.) Je parle, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Cela vaut, bien entendu, pour toutes les armes.
L’avis reste donc défavorable.
Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Des arrestations « musclées » et des perquisitions injustifiées se sont déjà produites.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La carte du collectionneur serait un titre de transport légitime.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cet amendement a été défendu par mes collègues.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il n’y a donc pas de raison de légiférer à nouveau.
La parole est à Monsieur Bruno Questel.
J’ai même de la lumière sur mon vélo.
Je n’ai donc pas de leçon à recevoir.
J’organise, moi aussi, des cérémonies patriotiques, plusieurs fois par an.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Madame la ministre, je ne partage pas votre opinion sur l’inutilité de ces amendements.
Cela figurera au procès-verbal, et il sera aisé de le vérifier dans neuf mois.
Là est le vrai sujet.
Je remercie Madame la ministre, dont les propos m’ont donné satisfaction.
Même une invitation suffit ! Mon amendement numéro soixante-seize étant satisfait, je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Nous avons longuement débattu de ce sujet, avec passion, depuis des années.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Natalia Pouzyreff, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, inscrite sur l’article.
Galileo est un élément essentiel pour la souveraineté de notre pays et de l’Europe.
Je pense notamment au GPS américain.
Ce n’est peut-être pas tout à fait un hasard, et c’est dommage.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Nous avions ainsi dû faire face au travail de sape de nombreux décideurs américains.
Il est risqué d’aller sur ce terrain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.