La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Et pourtant, le service public, c’est le patrimoine de ceux qui n’ont rien.
Pas d’État sans fonctionnaires.
Je rappelle que, depuis novembre, la mobilisation de l’État dans ce domaine est totale.
C’est un combat qui nous concerne tous.
Le suicide est la deuxième cause de mortalité chez les quinze-vingt-quatre ans.
Nous devons donc agir.
Quels sont nos axes de travail ? D’abord, les actions doivent être interministérielles.
Mais prévenir, c’est aussi mieux repérer les patients en danger.
Enfin, nous mettons à l’étude un numéro d’écoute national gratuit.
Vous le voyez, plusieurs pistes sont en cours d’exploration.
Il faut poursuivre une action volontariste pour réduire le nombre de ces drames humains.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre élection.
Monsieur le député, nous saluons votre élection.
Or, nous avons bien vu comment cela s’est terminé...
Tout cela va maintenant se traduire dans un texte ambitieux, attendu et pragmatique.
D’autres propositions, en revanche, font l’unanimité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons besoin d’entreprises plus puissantes.
C’est bien l’objectif de ce projet de loi.
Tel est notre objectif.
Venons-en aux faits.
C’est faux ! Aucune des filières ne sera déstabilisée.
C’est pourquoi la France, depuis le début, privilégie le contenu au calendrier.
Notre mobilisation ne faiblit pas.
Vous avez aussi dit que nous voulions moderniser les services publics et la fonction publique.
Nous allons travailler sur quatre axes.
Une telle réforme peut provoquer des inquiétudes.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le premier février dernier, le Conseil d’orientation des infrastructures a rendu son rapport.
En tant que rapporteur du budget, ce sujet retient toute mon attention.
Je vais désormais rencontrer l’ensemble des associations d’élus.
Le Gouvernement entendra tous ceux qui souhaitent s’exprimer sur ce rapport.
» Vos arguments sont peu convaincants, monsieur le Premier ministre.
Il faut dire que lorsque vous étiez maire du Havre, ce dossier vous intéressait peu.
C’est l’un des chantiers les plus importants au monde.
Tous les experts nous alertent aussi sur le défi en termes d’ingénierie.
Nous devons travailler à un phasage qui prenne en compte les enjeux techniques et financiers.
Des consultations ont ainsi été entamées mi-janvier avec les parlementaires et les collectivités concernés.
Ces concertations se poursuivent.
C’est ce que nous faisons.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.
Nous devons à cette fin rendre nos conclusions au mois de mars prochain.
Car il y en aura.
Nous n’avons pas encore publié de carte définitive.
Vous ne manquerez pas d’être informés et consultés.
Nous avons tous en tête ces belles images de solidarité spontanée.
Ces déchets sont souvent stoppés par des écluses.
Ma question s’adresse à Madame Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé.
En France, ce sont près de soixante mille femmes qui vivent excisées.
C’est un problème de santé publique.
Madame la députée, je vous remercie d’avoir soulevé ce sujet.
Les mutilations sexuelles féminines sont une violence inacceptable.
Elles doivent se poursuivre.
C’est aussi un enjeu pour le droit d’asile en France.
Celui-ci doit permettre de protéger les jeunes filles de ces pratiques inacceptables.
Avec ma collègue, Marlène Schiappa, nous veillerons à ce que ces actions se poursuivent.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Elle concerne le projet de limitation de vitesse à quatre-vingts kilomètres-heure.
Ce ne sont ni des inconscients ni des incompétents.
Eh bien, je vous donne rendez-vous le premier juillet deux mille vingt.
À cette date, mesurons avec objectivité, précision et responsabilité les résultats et tirons-en les leçons.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En application de l’article L.O.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je pense en particulier aux ajouts relatifs au comité social et économique, le CSE.
Je l’avais souligné, madame la ministre, lors de ma précédente intervention liminaire.
Je tiens d’abord à remercier toutes celles et tous ceux qui y ont participé.
Nous l’avons mis en place, comme nous nous y étions engagés devant nos concitoyens.
J’éprouve un seul regret, sans doute comme vous.
Mais cette ratification est plus qu’une simple transition.
C’est, comme l’écrit Goethe, un pas qui nous porte en avant.
Ce sont d’ailleurs les principes qui ont guidé nos débats.
Alexandre Bompard, merci ! Cette ratification est donc un encouragement appuyé.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ce péché originel est l’acte fondateur de la majorité.
Cette offensive est faite pour nous plonger dans la torpeur infernale d’une nuit libérale.
Ce sont bien la finance et le MEDEF qui inspirent l’action de la majorité.
Ce sont eux qui en sont les heureux gagnants.
Mais la course au moins-disant nous entraîne vers le fond.
La question sociale, déjà, est en train de revenir par la fenêtre.
De ce fait, elle met en cause le principe d’égalité des droits.
J’en veux pour preuve plusieurs mesures décriées.
En effet, celui-ci impose, pour négocier collectivement, la présence de délégués élus ou syndiqués.
Cette mesure remplace donc un dispositif favorisant l’exercice du droit syndical.
Ils présentent un caractère irrévocable, et leur refus peut constituer un motif de licenciement.
De fait, le barème confond le risque et la faute.
Or l’aléa du procès est inhérent au recours au juge dans une société démocratique.
Le barème fixe le prix de la violation de la loi.
Cela sonne comme un délaissement de la logique préventive.
Le droit d’amendement des parlementaires a été bafoué sur ce point.
Il s’agit là d’une méconnaissance supplémentaire du droit à la santé.
Ces ordonnances manquent leur cible – le dialogue social.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces mesures étaient non seulement prévues, elles étaient surtout attendues.
La France et ses parlementaires étaient regardés, scrutés, attendus.
Par ce projet, nous avons tous répondu présent.
Cette motion de rejet met en évidence la méthode de travail du Gouvernement.
Sur ce point, mes chers collègues du groupe GDR, nous sommes en phase avec vous.
Or c’est inexact : cette ordonnance va bien au-delà de simples mesurettes.
En revanche, sur le fond, mon cher collègue, je ne partage pas votre position.
Sur le fond, nous approuvons ce texte et nous rejetterons cette motion.
Or où sont créés les emplois ? Principalement dans les PME.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Cette façon de procéder prive notre assemblée d’un débat d’ampleur.
Nous regrettons également le manque d’ambition du projet de loi.
Nous aurions également aimé corriger les effets de seuil.
Vous ne nous avez pas suivis sur ce point, madame la ministre.
Nous ne voterons donc pas la motion de rejet préalable.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche voteront la motion de rejet préalable.
C’est pourquoi il nous semble nécessaire de remettre cet ouvrage sur le métier.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
Nous voterons bien entendu la motion de rejet.
Enfin, il y a le contexte.
Désormais, il n’en est plus question.
Vous avez évoqué, madame la ministre, un symbole.
En outre, votre promesse de sécurisation de l’emploi ne sera pas tenue.
Nous avons tenu à entendre tout le monde.
Force est de constater qu’il n’en a rien été.
La réalité, c’est que, en la matière, la démocratie politique doit être humble.
Tel est le renouveau dont les membres du groupe La République en marche sont porteurs.
Nous sommes les premiers à déplorer une telle absence.
Elles pourront désormais avancer grâce à des référendums ou avec les représentants du personnel.
Mentionnons également l’augmentation des indemnités légales de licenciement dès huit mois d’ancienneté.
Et ce n’est qu’un début.
Aussi nos amendements ont-ils permis un rééquilibrage du texte.
Nous vous avons d’ailleurs mise en garde face au risque de plans « seniors » déguisés.
En ce qui concerne la sixième ordonnance, je ne peux qu’exprimer mon étonnement.
La France doit réformer son environnement fiscal, réglementaire et économique.
Les Républicains resteront vigilants quant aux projets du Gouvernement qui entendent répondre à cette nécessité.
On a sur-régulé, normé, sanglé, entravé la vie économique.
Certains crieront à l’utopie.
Mais c’est des utopies que sont nées les plus belles conquêtes.
Maintenant, il faut vite saisir ces nouvelles opportunités.
Pourtant, on ergote sur des enjeux de pouvoir.
Les branches et les régions se chamaillent pour savoir qui continuera de diriger le système.
Ouvrir la possibilité d’une expérimentation en ce sens aurait été bienvenu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
C’est inacceptable et très regrettable.
Vous prétendez être les héros des TPE et des PME, elles apprécieront.
C’est ainsi.
Je souhaite revenir sur les deux questions essentielles à nos yeux.
Ces derniers en sont incapables.
L’accumulation des profits se fait toujours au détriment des salariés.
Nous considérons que l’entreprise est d’abord un collectif humain.
Aujourd’hui, un taux de douze pourcent, voire de dix-huit pourcent, est exigé.
Nous ne voulons pas de ce monde.
Nous le combattons de toute notre énergie.
Ce jour est un jour triste pour la famille dont nous sommes le prolongement historique.
C’est à cette servitude qu’il retourne.
Pourtant, votre logique paraissait implacable : faciliter les licenciements allait créer de l’emploi.
Chaque jour qui passe nous prouve, évidemment et malheureusement, le contraire.
Le résultat est aujourd’hui sans appel.
Notre code du travail était déjà très largement flexible, mais ce n’était pas suffisant.
Je ne peux imaginer quelle sera la prochaine étape.
En conséquence, notre groupe votera contre la ratification de ces funestes ordonnances.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
La France a toujours été aux avant-postes de la protection des données.
Nos concitoyens en ressentent naturellement la nécessité.
Je sais que c’est d’ailleurs l’une de vos préoccupations.
En contrepartie de ces outils du droit souples, les pouvoirs de la CNIL seront renforcés.
Il entend instaurer un climat de confiance dans l’environnement en ligne.
Je peux vous assurer que c’est également celle du Gouvernement.
La logique même du droit européen nous oblige à un exercice de transposition objectivement compliqué.
L’article huit du règlement permet d’abaisser ce seuil jusqu’à treize ans.
Votre commission des lois a fait le choix de le porter à quinze ans.
Nous ne sommes pas là pour subir, nous pouvons aussi décider.
Voilà ce que fait ce texte.
Voilà un élément peu discuté du RGPD : celui-ci crée une nouvelle obligation de sécurité.
Un algorithme ne fait rien seul : il fait ce qu’on lui demande de faire.
C’est, je crois, essentiel pour développer la confiance.
La deuxième évolution concerne la protection des mineurs face au traitement de leurs données.
La troisième évolution s’inscrit dans une logique générale d’amélioration des connaissances du numérique.
Sur ce point, le texte marque une avancée décisive, dont nous nous félicitons.
Le législateur se doit de répondre à un impératif de clarification.
La mise en œuvre des normes européennes constitue un important changement philosophique, pratique et administratif.
Vous pouvez les consulter dès à présent à l’adresse suivante : donnees-personnelles.parlement-ouvert.fr.
Vos retours seront précieux.
Ce cadre étant posé, je voudrais conforter ma réponse par deux éléments importants.
La protection des données personnelles commence avec lui.
C’est le premier message que je souhaite faire passer aujourd’hui.
Je rappelle également que des obligations pèsent sur les responsables de traitement.
Les données doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes.
Elles ne doivent pas être traitées ultérieurement de manière incompatible avec ces finalités.
Peu d’acteurs sont aujourd’hui conscients de ces enjeux.
Le nouveau cadre suppose de sa part l’établissement de règles stables et partagées.
Je me félicite qu’elle ait déjà anticipé ces évolutions.
Il nous faut être au rendez-vous des objectifs fixés par le RGPD.
Le législateur y prend sa part en examinant ce texte.
Les CNIL nationales auront un rôle de conseil et d’accompagnement auprès d’elles.
Ce projet de loi appelle un ensemble de remarques.
Il est toutefois des matières où l’on peut faire différemment.
La commission saisie au fond a opté pour l’âge de quinze ans.
Je défends, pour ma part, l’option d’abaisser cet âge à treize ans.
C’est sur cette éducation au numérique qu’il faut concentrer nos efforts.
Le premier concerne les relations entre particuliers et entreprises.
Elle doit continuer en ce sens.
Ainsi, ce que nous sommes est une devise.
La France insoumise a déposé des amendements en vue d’étayer cette fonction.
C’est un système très insatisfaisant.
Vous l’aurez compris, nous ne voterons pas ce texte en l’état.
Nous avons abondamment amendé le texte issu des travaux de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Le Conseil d’État et la CNIL eux-mêmes ont souligné ce défaut de lisibilité.
C’est une avancée qui renforce le droit des individus et nous la saluons.
Enfin, le projet de loi transpose également la directive du vingt-sept avril deux mille seize.
Il ne donne malheureusement pas une vision claire, précise et exhaustive.
Pour parer à certaines lacunes du présent texte, notre groupe a déposé plusieurs amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Sa prise d’effet est très proche, puisqu’elle est prévue pour mai prochain.
Merci de conclure, cher collègue.
Puis-je poursuivre très rapidement ? Non, votre temps de parole est de cinq minutes.
J’ai quatre questions.
Merci de conclure rapidement, cher collègue.
Nous sommes ici au cœur des enjeux.
Puis les années ont passé et les résultats se sont fait attendre.
Il est donc nécessaire, préalablement, de nous activer.
C’est l’objet du présent texte.
C’est pourquoi je regrette ce retard alors qu’il était prévisible.
Mais, manifestement, notre testament politique n’a pas suffi.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Je conclus, monsieur le président, rassurez-vous.
Les Français et les autres Européens doivent en prendre la mesure.
Dans notre société numérique, les données – qu’elles soient personnelles ou non – sont partout.
Ceux-ci existent pourtant, et ont vocation à être renforcés par ce texte – j’y reviendrai.
En effet, les frontières sont délicates à tracer pour les échanges de données personnelles.
Il était donc nécessaire d’harmoniser les règles sur l’ensemble du territoire européen.
Voilà, mes chers collègues, notre position.
Le groupe MODEM et apparentés soutient ce texte, qui, je le répète, est nécessaire.
Tout à fait.
À ce titre, elle exercera un pouvoir d’agrément des organismes certificateurs.
Elle pourra en outre certifier des personnes, des produits, des systèmes et des procédures.
La dissuasion doit en effet être au rendez-vous.
Cela méritait d’être rappelé.
C’est vrai.
Soyons réalistes ! La plupart des administrés subissent ces décisions avec résignation.
Il importe donc, avant tout, que nos concitoyens soient informés de leur fonctionnement.
Tel est le sens de l’amendement déposé par le groupe Nouvelle Gauche.
Notre groupe prendra ses responsabilités et votera ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Cédric Villani.
Prenez CardioLogs, fierté française, start-up consacrée à la meilleure analyse algorithmique des électrocardiogrammes.
Il insiste sur la protection par l’architecture, privacy by design.
La fin du système déclaratif doit permettre une approche plus dynamique de cette matière sensible.
Il nous faut envisager l’avenir avec optimisme, mais aussi faire preuve de pédagogie.
La CNIL s’y emploie, de même que beaucoup d’autres organismes et cénacles.
Nous devons être particulièrement attentifs à cela.
Pour terminer, je veux insister sur la difficulté avec laquelle a été atteint cet équilibre.
Merci, madame Le Grip.
La gestion des données est aujourd’hui pour presque toutes les entreprises un enjeu crucial.
Incontestablement, je considère que la gestion des données personnelles est partie intégrante de notre souveraineté.
Aussi proposerons-nous un amendement en ce sens.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Ce texte a pour objet la mise en conformité du droit national aux normes européennes.
Ce monde numérique est, aux yeux des citoyens, de plus en plus illisible et menaçant.
Cette avancée majeure recueillera, j’en suis certain, un assentiment unanime dans notre hémicycle.
Pour autant, les bouleversements technologiques n’ont pas cessé depuis lors.
Nos concitoyens sont conscients des avancées permises par le numérique.
D’une part, le RGPD consacre un changement de paradigme en matière de régulation.
Ces dernières innovations correspondent pleinement aux valeurs humanistes sur lesquelles l’Europe s’est construite.
En ce sens, le RGPD constitue bien un avantage compétitif décisif pour l’Europe.
Sans doute aurons-nous l’occasion d’y revenir au cours de nos débats.
Puissions-nous une nouvelle fois nous montrer à la hauteur de leurs attentes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.