La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Pour le Président de la République, c’est un sujet humoristique – rappelez-vous les kwassa kwassa.
Nous vous demandons un vrai plan d’investissement pour les services publics, notamment les écoles.
Oui, la sécurité, c’est ma priorité, la priorité du Gouvernement.
Oui, nous assumons cet héritage, et oui, les violences dans les établissements scolaires sont scandaleuses.
Ce n’est pas suffisant.
Plus profondément, au-delà de la sécurité, nous devons nous interroger sur l’avenir de Mayotte.
La départementalisation a été accompagnée, par les gouvernements successifs, de manière insatisfaisante.
Certaines formations ne correspondent plus aux besoins du marché du travail.
Notre combat d’aujourd’hui doit être celui des compétences.
Ils ne sont pas les acteurs de leur propre parcours de formation.
Ensuite, une application numérique sera mise en place.
Le montant sera porté à huit cents euros pour les moins qualifiés.
Cette réforme, c’est plus de compétitivité et plus d’émancipation sociale.
Je compte sur le Parlement pour la porter.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
L’aide prévue par l’accord représente un montant total de vingt-cinq millions d’euros.
Il s’agit d’une mauvaise nouvelle.
Vous la déplorez, tout comme le Gouvernement.
Il est piloté par Jean-Pierre Floris, délégué interministériel aux restructurations d’entreprises.
Le prochain comité aura lieu le neuf mars.
Le président de la région Nouvelle-Aquitaine a récemment avancé des propositions.
Sauver Ford est un motif d’intérêt général.
Il s’engage aussi en mettant en place un nouveau cadre pour le secteur ferroviaire.
Bien évidemment, les commissions compétentes du Parlement seront associées tout au long de cette concertation.
Les Français attendent plus d’un grand service public ferroviaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Le groupe Vallourec est un acteur majeur du secteur des tubes sans soudure.
Il emploie dix-neuf mille salariés dans le monde, dont environ quatre mille en France.
Bpifrance en est actionnaire à hauteur de quinze pourcent.
Il prendra, en liaison avec la Commission européenne, les mesures nécessaires pour défendre notre industrie.
J’y associe mes collègues Coralie Dubost, Patricia Mirallès, Nicolas Démoulin et Jean-François Eliaou.
Il est vrai aussi que le changement climatique ne fera qu’aggraver la situation.
Il nous faut donc surtout anticiper.
La réalité à laquelle nous faisons face, c’est l’adaptation au changement climatique.
Nous devons nous y adapter.
L’État a pris la mesure du problème.
C’est d’ailleurs pour cela que nous sommes mobilisés.
Une mission d’expertise est en cours.
Je sais aussi, monsieur le député, que vous êtes extrêmement mobilisé sur ces questions.
Cela suppose que nous fassions preuve d’une grande innovation, en termes de politique publique.
Encore une fois : c’est un problème complexe, qui va demander une approche interdisciplinaire.
Je vous remercie d’avance de votre mobilisation.
Les exemples sont faciles.
Les déserts médicaux : des médecins qui partent à la retraite, non remplacés.
La réduction de la vitesse à quatre-vingts kilomètres-heure qui handicape les déplacements.
Une carte judiciaire étriquée.
Des emplois aidés supprimés.
Des finances locales asphyxiées.
Nous avons, dans certains de ces territoires, des difficultés particulières, que vous connaissez.
Vous avez parlé du temps de liaison entre Brive et Paris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) Nous avons fait plus.
Tous ensemble, nous avons effectivement une réparation à effectuer.
Ce n’est pas votre discours qui permettra de conforter les territoires ruraux.
Vous avez aussi mesuré la nécessité de mettre en synergie les forces du territoire.
Si nous le savons, nous devons être à la hauteur de cette dette.
J’y associe volontiers chacun de vous.
J’ai vu la souffrance et le désarroi de tout un peuple.
La situation s’aggrave à vitesse grand cinq.
Le peuple est dans la rue ! L’annonce d’une conférence est trompeuse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Mayotte affronte une situation extrêmement grave.
Vous avez raison, c’est globalement qu’il faut répondre à la question de Mayotte.
Aujourd’hui, nous ne pouvons que constater notre échec collectif.
Pourtant, ce résultat électoral était prévisible.
Toutes ces questions seront européennes.
Nous avons surtout constaté la montée et la poussée de forces extrémistes, eurosceptiques ou antisystème.
Elle a vocation à s’engager.
Monsieur le député, je partage entièrement votre diagnostic.
C’est toute la filière qui se trouve affectée.
Ces difficultés rendent l’avenir de Presstalis très incertain.
Madame la députée, vous l’avez dit, Presstalis est dans une situation financière très critique.
La présidente de Presstalis a travaillé à un plan de redressement.
Il faut maintenant le mettre en œuvre et le financer.
Je rappelle que la responsabilité première du redressement de Presstalis revient aux éditeurs actionnaires.
Sur cette réforme, nous avons lancé les concertations et nous aboutirons rapidement à des propositions.
Tout est ouvert.
Ce qui est certain, c’est que le système est à bout de souffle.
Exactement ! Avec ce rapport, nous prônons le retour à la raison.
Son coût serait même supérieur au budget de la justice.
Nous avons besoin de nos jeunes, ils sont l’avenir de notre pays.
Par la jeunesse, nous arriverons à retrouver cette cohésion sociale dont nous avons tant besoin.
Certains ont été demandés, d’autres réalisés spontanément.
Celui-ci permettra d’avancer sur le sujet, avec, bien sûr, votre participation.
Personne ne considère qu’ils n’ont pas contribué à la richesse de notre société.
Le dispositif reposant sur la mobilisation de jeunes étudiants est donc bienvenu.
J’en évoquerai deux enjeux.
Par ailleurs, celle-ci fait l’objet d’un calendrier exigeant.
L’expérimentation commence en effet dès à présent.
Le service sanitaire comporte plusieurs temps.
Il est impératif que les acteurs des territoires se coordonnent.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La parole est à Monsieur Joachim Son-Forget, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Permettez-moi de rappeler le contexte dans lequel s’inscrit cette résolution.
Elle concerne aujourd’hui plus de cent chalutiers, dont plus de quatre-vingts chalutiers néerlandais.
La pêche électrique décrédibilise l’Union européenne sur la scène internationale.
La bataille n’est toutefois pas encore gagnée.
Elle doit assumer le rôle de leadership que sa situation géographique lui confère.
Vous le savez, c’est une évidence, les stocks halieutiques ne connaissent pas les frontières.
Cela va dans le bon sens.
Il est donc temps d’y mettre fin.
Cette réglementation est un modèle.
Tout à fait.
Nous vous soutenons.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Pont, rapporteur de la commission des affaires européennes.
Je les en remercie chaleureusement.
Cette pêche, principalement développée par les Hollandais, a bénéficié d’aides publiques.
Ce système de pêche électrique soulève des problèmes majeurs.
Ce rapport devrait être publié à la fin de l’année deux mille dix-neuf.
Troisièmement, les risques de surpêche et les risques socio-économiques pour nos pêcheurs sont réels.
Cette pêche est malheureusement hyper-efficace.
La Commission européenne ne propose pas seulement le maintien du statut dérogatoire actuellement en vigueur.
Elle envisage même désormais – c’est un comble ! – son extension.
Vous comprenez bien que la discussion avec Bruxelles ne sera pas facile.
Dans cette bataille difficile, votre soutien, dont je vous remercie par avance, sera déterminant.
Ce consensus doit perdurer et nous devons saisir cette opportunité pour aller plus loin.
Non, la pêche électrique n’est pas le résultat d’une innovation technologique progressiste.
La quantité de poissons n’a jamais été aussi faible en mer du Nord.
Les subventions doivent être tournées vers le développement d’une pêche durable.
Il importera sans doute d’accompagner les Hollandais dans cette transition.
Car le vote du Parlement européen n’est qu’un début.
Le moment est donc historique.
Nous devons faire le choix, faisons le choix, d’une société durable.
Profitant allègrement de cette autorisation, les Pays-Bas ont équipé leurs navires.
Les Néerlandais évoquent une technique innovante, qui participe aux objectifs de réduction des émissions carbone.
Je saisis l’occasion pour vous inviter, monsieur le ministre, à venir les rencontrer.
Les discussions s’annoncent d’ores et déjà difficiles, mais la France devra tenir bon.
Elle déclarait alors être opposée à cette pratique, sans toutefois agir concrètement pour l’interdire.
Le huit novembre dernier, je vous avais donc interpellé, une nouvelle fois, publiquement, en séance.
C’est vrai.
Ce sujet consensuel nous appelait au rassemblement.
Je vous invite à ne pas en adopter les réflexes.
Cette technique menace également, à terme, les ressources halieutiques et la biodiversité.
Nous n’avons pas d’océan de rechange.
En exposant clairement la position du Gouvernement, il a levé toute ambiguïté.
Nous sommes au cœur de cette résolution que vous portez aujourd’hui.
Par ailleurs, votre propos fait l’éloge des limites à propos des communs.
Lorsque nous divisons les communs, nous nous appauvrissons.
Lorsque nous les partageons, nous devenons capables de créer une nouvelle prospérité.
C’est ce que vous faites au travers de cette proposition de résolution.
Les océans, comme la terre, monsieur le ministre, sont concernés.
Il n’y aura pas de justice sans survie, ni de survie sans justice.
Nous approuvons la position du Gouvernement, nous saluons votre initiative, et l’amertume sera éphémère.
C’est ensemble et réunis que nous parlons à l’Europe aujourd’hui.
Nous devons nous en réjouir.
Son nom officiel ? « Pêche au chalut à impulsions ».
Il s’agit pour eux de faciliter la pêche industrielle.
La violence de la décharge électrique a l’effet d’un Taser mortel.
Les pêcheurs-artisans du nord de la France sont en plein désarroi.
Des membres du groupe La France insoumise les ont rencontrés.
Depuis l’autorisation de dérogations, leurs journées sont souvent infructueuses.
En quelques années, la moyenne des prises de soles a ainsi été divisée par dix.
À Dunkerque, la moitié de la flottille locale a disparu en une décennie.
Au lieu de quinze chalutiers, quatre-vingt-quatre sont équipés.
Il faut même en ajouter vingt-deux allemands et britanniques à capitaux néerlandais.
Pourtant, ces industriels de la pêche le font en toute impunité.
Ils ne sont pas sanctionnés.
Ce cadre européen est manifestement dangereux pour l’environnement, l’emploi et la cohésion sociale.
Ce vote s’oppose à celui de la Commission européenne.
Toutefois, la démocratie la rend nécessaire.
Nous l’assumons et appelons nos collègues à nous rejoindre.
Toutefois, le combat n’est pas terminé.
Elles passent même souvent au second plan.
Il y a danger ! Le vote de cette résolution doit y participer.
Toutefois, le combat ne fait que commencer et il y a urgence.
Il rencontrera chausse-trapes et manœuvres dilatoires.
C’est donc la bataille de l’opinion qu’il faut gagner.
Mais le bon sens ne suffira pas dans ce combat.
Ils vont œuvrer au Conseil et à la Commission pour maintenir leur pêche au Taser.
N’en doutons pas.
Nous pouvons donc en conclure que la représentation nationale est enfin unie sur un sujet.
Mes chers collègues, passé le constat, le temps des actes doit venir.
Monsieur le ministre, la balle est désormais dans votre camp.
Cette concurrence est déloyale.
Elle ne peut plus être tolérée.
Nous protégerons nos pêcheurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Cette analyse n’est absolument pas partagée par les pêcheurs du nord de la France.
Le Parlement français doit maintenant joindre sa voix à celle des députés européens.
Elle doit également être interdite dans l’Union européenne.
C’est pourquoi je voterai pour cette résolution qui s’adresse au gouvernement français.
Il faut maintenant que le Gouvernement soit capable de convaincre au sein du Conseil.
Monsieur le ministre, vous avez, dans cette difficile négociation, tout notre soutien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Louis Aliot.
Ils sont aujourd’hui des victimes collatérales d’une concurrence déloyale et inacceptable.
La parole est à Madame Liliana Tanguy.
J’insiste sur le fait que le travail de conviction ne fait que commencer.
Venons-en aux faits.
Cette technique de pêche affaiblit leur système immunitaire et endommage leurs œufs.
Les effets de la pêche électrique sont d’ailleurs sujets à de nombreuses incertitudes scientifiques.
Le Gouvernement a salué cette décision.
Très peu d’États membres de l’Union pratiquent encore la pêche électrique.
La France l’a complètement abandonnée, comme les États-Unis, la Chine ou le Brésil.
Nous sommes donc bien loin des cinq pourcent autorisés.
C’est la raison pour laquelle La République en marche votera pour cette résolution.
Face aux ravages provoqués par la pêche électrique, elle ne peut rester inactive.
La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est d’abord à Monsieur Olivier Falorni.
Certains ont divisé par deux leur pêche.
Pour toutes ces raisons, je voterai cette résolution.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, un règlement communautaire interdit la pêche électrique.
Au début de deux mille dix-huit, les députés européens votent, en séance plénière, l’interdiction.
Les dérogations accordées dans ma région, les Hauts-de-France, ne peuvent être tolérées plus longtemps.
Nous voterons donc en faveur de cette proposition de résolution.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Si nous voulons assurer l’avenir de la pêche, il y a urgence.
Les collectivités territoriales, notamment la région, doivent donc pouvoir intervenir.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Notre proposition de résolution européenne vise au respect de ces principes.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cette proposition de résolution relative à l’interdiction de la pêche électrique est une nécessité.
Ce serait une véritable hypocrisie.
Continuer à acheter ces poissons, c’est encourager une telle pratique.
Aux Pays-Bas, elle est très répandue.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie pour cette proposition.
Je suis sensible au sujet que vous soulevez, néanmoins je suis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
C’est vraiment une occasion manquée.
La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Madame Ménard, vous n’avez pas tort sur le fond.
Cependant, aujourd’hui, nous sommes réunis pour défendre l’interdiction de la pêche électrique.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour un rappel au règlement.
Selon moi, c’est précisément le rôle des amendements que d’apporter des propositions.
Encore une fois, vous nous faites un procès d’intention.
Je trouve cela très regrettable.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
Merci Jimmy ! Il connaît la mer, lui ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Sur le fond, on ne peut que souscrire à l’objectif de l’amendement.
Il me semblait que nous avions été clairs dans les débats.
Encore faut-il veiller à l’effectivité de cette mesure.
La ressource est toujours mieux gérée par ceux qui connaissent le terrain.
L’implication du producteur et du consommateur relève de la même démarche.
Sur le fond, je suis d’accord avec vous.
Il faudra continuer le combat sur ce sujet.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Malheureusement, en la matière, le Gouvernement ne tient pas le même discours.
Le conseil du parc, les élus locaux et les pêcheurs ont voté contre ce projet.
Malheureusement, le Gouvernement est en train de passer en force.
Mais les marins pêcheurs sont inquiets à plusieurs titres.
La parole est à Monsieur le ministre.
En tout cas, ne doutez jamais de ma sincérité lorsque je dis les choses.
Pour le reste, nous avons une obligation de moyens.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro six.
Nous retirons cet amendement.
J’abonde dans le sens du ministre.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour cette proposition de résolution.
Le Gouvernement et les rapporteurs ont apporté des précisions à ce sujet dans leurs réponses.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Car, oui, nous avons travaillé ensemble, vous le savez.
Merci de ce que vous allez entreprendre pour nous faire respecter.
Il y a un consensus sur la proposition de résolution, et c’est bien.
Car ils sont désormais respectueux de la ressource, responsables dans leur manière de pêcher.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est dire l’importance de ce dernier.
J’en viens au cœur du dispositif.
Le premier point concerne les règles liées au détachement.
Deuxième point, le cabotage.
J’en viens au troisième point : la question du repos hebdomadaire.
Le quatrième point est l’extension du champ de la réglementation aux véhicules utilitaires légers.
Gouverner, c’est prévoir.
Je vous dévoile donc ma vision en avant-première.
Le deuxième enjeu, c’est l’exigence réaffirmée de coopération loyale entre les États membres.
Cette autorité sera un marqueur fort de la volonté de coopération entre les États membres.
J’en termine avec le troisième volet : la tarification des infrastructures.
Je prône donc une approche plus souple et proportionnée.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Malgré les efforts réels consentis par le transport routier, les émissions demeurent trop importantes.
Troisièmement, il convient de renforcer et de fiabiliser les contrôles.
Comme il l’a rappelé, Damien Pichereau mène un travail important sur ce sujet.
L’eurovignette ne constitue, en effet, qu’une des pistes possibles de financement des infrastructures.
Elles ne sont pas l’apanage des seules institutions européennes.
La démocratie européenne ne se restreint pas à Bruxelles.
Les résolutions européennes dont nous débattons aujourd’hui s’inscrivent dans cette dynamique.
Elles revêtent une importante portée politique pour au moins trois raisons.
Premièrement, elles expriment la position de l’Assemblée nationale tout entière.
Deuxièmement, elles contribuent à affirmer la position française dans le cadre des négociations au Conseil.
C’est donc un outil très utile.
J’y reviendrai.
Je dirai tout d’abord quelques mots sur la révision de la directive « Eurovignette ».
Or, en France, nous avons tendance à faire les deux à la fois.
Il a également été un sujet emblématique de la dernière campagne présidentielle.
Pour ma part, j’aurais été un peu plus mesuré.
Or il faut évidemment que les règles s’appliquent dès le premier jour.
Là non plus, il ne faut pas accepter ce qui est une dérogation supplémentaire.
» Ce serait aussi contraire aux engagements pris en octobre, aussi théoriques soient-ils.
Nous soutenons le constat sévère de la France.
Tout n’est pas à repousser dans ce paquet Mobilité, loin s’en faut.
La création de l’Alliance du routier l’année dernière en est la preuve tangible.
Un nouveau tour de négociation a été lancé pour aboutir à un accord en juin.
L’égalité et la lutte contre le dumping social en font partie.
Nous soutenons donc cette résolution européenne, qui a le mérite de la franchise.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Ce cadre juridique est notoirement complexe et dépassé.
Le paquet Mobilité révise également la directive « Eurovignette ».
En France, le secteur le plus émetteur est le transport routier.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Elle est insatisfaisante, au moins à deux niveaux.
Sur la forme, elle est surtout révélatrice de l’impuissance de l’Assemblée nationale.
C’est pourquoi nous sommes pour une révision totale des traités européens.
Voilà pourquoi nous voterons contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Elles posent, en outre, de sérieux problèmes de sécurité.
Les effets sur la santé et la sécurité des salariés peuvent être catastrophiques.
Le problème du cabotage en chaîne n’est pas non plus réglé pour le moment.
Les opérateurs pourront toujours traverser les frontières à plusieurs reprises.
Nous ne pouvons que partager ces appréciations.
S’agissant, à présent, du volet environnemental du texte, nous sommes tout autant réservés.
L’ouverture à la concurrence a mené le fret ferroviaire au bord du gouffre.
Les réseaux logistiques privés maîtrisent aujourd’hui la totalité du système.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.