La séance est ouverte.
En application de l’article L.O.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Cette très belle initiative est destinée au public scolaire.
J’associe à cette question mon collègue Jean-Louis Masson, ici présent.
C’est pourquoi, madame la ministre, je souhaiterais connaître le calendrier envisagé par votre ministère.
Je sais qu’avec votre collègue Jean-Louis Masson, vous êtes extrêmement attentifs à ce sujet.
J’ai aussi conscience du besoin d’agrandissement du palais de justice.
J’ai demandé qu’une réflexion claire soit relancée pour savoir comment optimiser cette emprise.
Les élus et les citoyens du territoire sont défavorables à ce projet.
Deux établissements pénitentiaires existent actuellement dans le département : Nice et Grasse.
Cela engendre des problèmes de transfert, autant en termes de coûts que de sécurité.
Madame la garde des sceaux, je tiens à réaffirmer notre hostilité à ce projet.
Ce nouvel établissement est indispensable dans un contexte de très forte surpopulation carcérale.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
J’y suis favorable.
Le ministère n’a toujours pas procédé à la bonification attendue des points.
La situation de nombreuses familles est douloureuse.
Certains couples vivent à distance depuis de trop longues années.
Certains ne vivent pas avec leur père, leur mère du fait de ces règles absurdes.
J’aimerais avoir votre point de vue sur cette question, madame la ministre.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Merci madame la ministre pour votre réponse.
Les CIMM sont connus, du fait des voyages pratiqués par les fonctionnaires des territoires ultramarins.
La capitale du champagne accueille par ailleurs des centaines de milliers de touristes.
Le commissariat est très vétuste, aménagé dans une maison du XIXe siècle.
La parole est à Monsieur Éric Girardin.
De facto on diminue la présence de la BAC sur la voie publique.
En conséquence je regrette profondément cette décision de la hiérarchie départementale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je vous remercie, madame la ministre.
Ce sont donc deux BAC complètes et trois BAC incomplètes qui travaillent.
Leur efficacité s’en trouve diminuée, ce à quoi il me semble urgent de remédier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
C’est une des missions prioritaires du ministère des armées.
Ces résultats sont disponibles en toute transparence.
Ma question s’adressait initialement à Monsieur le Premier ministre.
Ces essais sont aujourd’hui classés « secret défense ».
Preuve, s’il en faut : des déchets radioactifs y ont été découverts cet été.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Elles ont été faites dans le cadre des principes de transparence et de précaution.
La découverte de certains objets en deux mille dix-sept a été traitée dans ce cadre.
Je précise que ces matériaux présentaient un niveau de pollution extrêmement bas.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Nous avons besoin de compétences techniques particulières, qui peuvent être acquises au sein des IUT.
L’offre de formation en IUT y est donc deux fois moindre qu’en métropole.
Gandhi disait : « La véritable éducation consiste à tirer le meilleur de soi-même ».
Encore faut-il pouvoir le faire dans un cadre adapté, avec des enseignements et des enseignants.
L’éducation est la seule vraie richesse des pauvres.
Certains territoires sont particulièrement exposés.
Ainsi, la situation de la région Centre-Val de Loire est préoccupante.
Elles sont nécessaires et vont permettre de moderniser et d’améliorer l’accès aux soins.
Se pose donc la question du nombre global de médecins en France.
Les questions que vous abordez, en particulier celle de l’accès aux soins, sont importantes.
Votre région fait face à des difficultés importantes en matière de démographie médicale.
L’augmentation du nombre d’internes est donc une demande légitime, des élus en particulier.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je voudrais également que vous évoquiez la vision politique du Gouvernement à ce sujet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique.
Vous me demandez la position du Gouvernement quant à la neutralité du net.
Vous verrez, à ma réponse, qu’une nouvelle fois nous partageons la même opinion.
Les États-Unis, vous l’avez rappelé, ont mis en danger cette neutralité.
Ils sont allés loin.
Un internet fermé, au contraire, favorise les monopoles, la constriction.
La neutralité du net est au cœur de notre stratégie numérique diplomatique.
On nous oppose souvent l’argument de l’innovation.
La France se positionne clairement, aujourd’hui, en faveur de la neutralité.
Elle n’est pas seule : l’idée majoritaire est bien celle de la neutralité.
Sachez que, dans ce domaine, le Gouvernement est votre partenaire.
Nous savons, de notre côté, pouvoir compter sur vous.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour la clarté de votre réponse.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Les communes ont, d’ailleurs, tiré la sonnette d’alarme.
Cette situation est insupportable, parce qu’elle est injuste.
Pourtant, elle prévaut dans de nombreux quartiers de notre pays.
Ce sont des territoires qui souffrent et qui décrochent de la République.
Ces fractures ne sont pas dignes d’une société du vingt et unieme siècle.
L’État doit le garantir.
Concernant l’habitat collectif, l’ensemble du parc sera réhabilité.
Les premiers éléments montrent que des projets seront présentés dans ce cadre-là.
J’associe à cette question mon collègue et voisin de circonscription, Fabien Di Filippo.
À ce jour, aucun budget n’est inscrit au contrat de plan État-région – CPER.
Ainsi, trente-trois accidents sont à déplorer depuis deux mille dix, dont onze mortels.
Mais il faut maintenant budgéter les travaux.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse.
Les élus du territoire restent mobilisés.
Fabien Di Filippo et moi comptons sur vous et resterons vigilants.
Deux solutions de court terme plus modestes sont aujourd’hui envisagées.
Où en est ce projet ? Deuxièmement, la bretelle autoroutière de Beausoleil pourrait être rouverte.
Sur ces deux dossiers concrets, pragmatiques et utiles, nous attendons une réponse du Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique.
Les études de définition du projet ont été menées afin de déterminer les tracés.
Il doit remettre prochainement ses conclusions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
D’autres sont en cours.
La parole est à Madame Marie-Ange Magne.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse.
J’aurai plaisir à vous accueillir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique.
Les itinéraires que constituent ces axes doivent, aux termes de l’article L.
La parole est à Madame Aude Luquet.
Il est prévu que cette décision tienne compte de plusieurs enjeux.
La parole est à Monsieur Anthony Cellier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ces précisions.
Plusieurs axes de travail me semblent devoir être développés.
Il s’agit tout d’abord de l’acceptabilité des projets de centrales de production.
Trois régimes existent aujourd’hui : la déclaration contrôlée, l’enregistrement et l’autorisation.
Les conséquences en sont lourdes de contraintes réglementaires, de temps, mais aussi financières.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique.
Nous partageons pleinement votre préoccupation.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
C’est souvent un manque de personnel qui en affecte le fonctionnement.
C’est un défi que nous devons relever dès maintenant.
Pour y répondre, il faut offrir des formations adaptées aux personnels.
Je tiens à revenir sur les conditions de travail des personnels des EHPAD.
Celles-ci sont souvent difficiles.
La parole est à Madame Jacqueline Dubois.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse encourageante.
Le taux d’absentéisme semble proportionnel au temps de non-remplacement.
Le centre hospitalier intercommunal de Meulan-Les Mureaux traverse depuis plusieurs mois une période d’inquiétude.
La fermeture de ce service a contribué à faire baisser les besoins en réanimation.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Ce véritable fléau environnemental pose aujourd’hui un problème de santé publique majeur.
L’urgence est d’assurer la sécurité alimentaire et la santé de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
L’État a mis en place des plans nationaux d’actions depuis deux mille neuf.
Aujourd’hui, l’ANSES n’intervient pas dans la fixation des LMR.
Ces circuits, non contrôlables, ne sont par définition pas contrôlés.
En premier lieu, il était indispensable de réviser ce classement.
Cela nécessite, en complément des revenus de l’exploitation, un soutien des autorités communautaires.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Cette carte ne pouvait donc être considérée comme soutenable budgétairement.
De même, la pertinence de certains critères posait problème.
Je serai évidemment mobilisé au niveau européen pour défendre les intérêts des éleveurs.
L’ordre public est manifestement troublé en ses trois composantes.
Pourtant, les pollueurs ne sont pas les payeurs.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Par ailleurs, les risques naturels sont particulièrement prégnants sur l’ensemble du secteur.
Un arrêté de fermeture administrative a été pris à l’encontre des établissements contrôlés.
D’autres contrôles sont prévus dans les prochaines semaines, selon un calendrier coordonné.
Madame la ministre a accueilli plutôt favorablement cette proposition.
La parole est à Monsieur Pierre Cabaré.
Il est vrai que l’apprentissage est une très belle voie vers l’emploi.
La formation, engagement pour l’emploi, est réelle au sein des CFA.
En effet, le numérique a entièrement transformé les métiers de l’apprentissage.
Depuis une dizaine d’années, le Jura a perdu de nombreuses écoles.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
L’école est un des leviers clés pour préparer l’avenir de nos territoires ruraux.
Pour cela, nous devons avoir une politique éducative plus offensive en milieu rural.
Elles peuvent effectivement se concrétiser par des regroupements pédagogiques communaux ou intercommunaux d’écoles.
Ces réorganisations sont actées par des engagements pluriannuels.
Le projet présenté hier, que je soutiens, est porté par la société civile.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Ma question s’adresse à Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances.
Il y va aussi du financement et de la pérennité de notre modèle social.
En voici plusieurs exemples.
Il s’agit en effet d’une priorité pour la France.
La parole est à Monsieur Denis Masséglia.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Leur sens civique les y pousse naturellement.
Les casinos veulent relever ces défis, mais avec les pouvoirs publics pour partenaires.
Mais il faut assurément étudier les moyens de remédier à ces difficultés.
À cet égard, plusieurs recommandations peuvent être soutenues.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet.
Merci, madame la secrétaire d’État, de votre réponse claire et précise.
Je suis chef d’entreprise depuis vingt-cinq ans.
D’autant que le territoire a déjà subi par le passé des explorations minières.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir porté ce point à mon attention.
J’entends bien les préoccupations, tout à fait légitimes, de la population en Mayenne.
Cette instruction est toujours en cours.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.