La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Ce n’est évidemment pas le cas : nous modifions seulement le périmètre des circonscriptions.
C’est faux ! C’est absolument évident.
Par honnêteté, j’écarte l’Allemagne, dont le système est mixte.
Je suis sûre que les Espagnols et les Polonais, par exemple, apprécieront.
Je m’arrête là, mais je tenais à rappeler ces évidences.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade, premier orateur inscrit sur l’article.
L’article premier de ce projet de loi est notre principal point de désaccord.
Cette idée est inspirée par une logique politicienne et, disons-le clairement, purement électorale.
Officieusement, ces élections jouaient déjà ce rôle, hélas.
C’est ce que permettait le découpage en circonscriptions régionales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Élise Fajgeles.
L’« essence du projet européen, c’est la démocratie.
Je dis même que c’est sa force la plus grande, son aliment véritable.
Cette élection est celle de l’abstention par excellence.
Cette élection doit être l’occasion de parler enfin de l’Europe, de manière concrète.
Il faut des candidats identifiables, qui incarnent les termes européens, qui expliquent ce mandat concrètement.
Les positions politiques de chaque groupe devront donc être claires.
Si l’Europe n’est pas plus démocratique, elle est vouée à rester technocratique.
Et si elle est technocratique, elle mourra.
Ces deux faits se sont au contraire aggravés au cours des années suivantes.
Nous revenons donc à la normale.
C’est pour cela que nous voterons cet article.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Ce texte a fait l’objet de débats parfois assez vifs en commission.
Notre présidente a d’ailleurs dû nous rappeler à l’ordre à plusieurs reprises.
Il est intéressant de se demander pourquoi.
Or leur expérience montre que les circonscriptions nationales sont un échec.
Cela a été étudié mille fois.
Ils veulent comprendre, voir et connaître.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Cela pose beaucoup de questions sur le plan démocratique.
Très bien ! Il faut soigner le Parlement européen.
Or c’est tout le contraire que vous nous proposez.
Pour sauver l’Europe, il faut au contraire la rapprocher des territoires.
C’est pourquoi je refuse votre tripatouillage centralisateur.
Je déplore votre manipulation électorale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je ne suis pas en parfaite harmonie avec les parlementaires qui viennent de s’exprimer.
Nous ne pouvons accepter que la défiance envers l’Europe s’enracine.
Or le Parlement européen est, pour l’heure, le seul lieu qui remplisse ce rôle.
Nous présenterons un amendement visant à établir une seconde circonscription pour les régions ultramarines.
La parole est à Madame Sophie Auconie.
Par ailleurs, au-delà du scrutin, les idées que nous porterons sont essentielles.
L’Europe est une nécessité vitale et non une option.
Les partis politiques doivent être responsables du projet et des candidats qu’ils investissent.
Voilà le vrai sujet.
Pour remobiliser les électeurs, nous avons besoin de règles simples, de clarté et de lisibilité.
Certains considèrent que la suppression de circonscriptions interrégionales confisquera la voix des territoires.
C’est plutôt le débat sur l’Europe qui fut confisqué durant des années.
Il nous appartient d’en définir les contours.
La majorité présidentielle, quant à elle, veut construire une Europe des Européens.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Cette affaire n’aura qu’un seul mérite : désormais, les choses sont claires.
Vous prétendez par ailleurs que les listes régionales représenteraient la dilution du débat européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Monsieur le rapporteur, nous ne sommes pas d’extrême droite.
Concernant l’abstention, elle est surtout à imputer au sentiment de trahison des électeurs.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
(Sourires.) J’en viens au fond du sujet, qui est en définitive assez simple.
Un autre élément est essentiel : celui de la participation.
Or le scrutin était régional.
Or le projet de loi tend à éloigner l’idée européenne de la base.
La parole est à Madame Typhanie Degois.
L’article premier est donc essentiel.
Les problématiques d’un territoire donné peuvent trouver écho dans d’autres régions.
C’est cela qui doit nous importer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Il faut faire aimer l’Europe.
Or, aujourd’hui, la représentativité pose problème.
Pour beaucoup de nos compatriotes, l’Europe est perçue comme abstraite, lointaine, technocratique.
Nous avions l’occasion, avec des circonscriptions régionales, d’atténuer cette difficulté.
Certes, celle-ci connaît des difficultés, mais c’est un plus pour notre région.
Sachons dire qu’elle peut ne pas être technocratique.
Qu’est-ce qu’un élu ? Le contraire d’un technocrate.
Votre projet, c’est l’association du jacobinisme parisien et de la technocratie bruxelloise.
C’est pour cela que nous n’en voulons pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous savons tous que des motivations politiques et partisanes se cachent derrière ce projet.
Votre réforme centralisatrice va à l’encontre de ce qu’attendent nos concitoyens.
On n’envoie pas en déchetterie un lustre Baccarat tous les jours.
C’est une évidence que le Parlement européen semble parfois oublier.
Voilà l’utilité des élus européens de terrain.
Il faut, au contraire, redonner du poids à nos territoires et à nos régions.
Le but de ce projet de loi est à l’opposé de cette démarche.
C’est pourquoi nous sommes nombreux à vous proposer la suppression de l’article premier.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est juste une question pragmatique.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Dès lors, il ne faudra pas s’étonner que le taux d’abstention aille croissant.
C’est pourquoi nous vous demandons de conserver le dispositif actuel des huit circonscriptions.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Vous devriez être également surpris.
Tel est le risque que vous prenez pour deux mille dix-neuf.
C’est un élu de proximité, avec lequel nous travaillons directement.
Nous connaissons nos députés européens et savons qu’ils font leur travail.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer cet article.
Cela n’a rien à voir ! Si, le lien est direct.
C’est vrai.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Josiane Corneloup, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il ne faudra pas s’étonner d’un taux d’abstention croissant.
C’est le cas, une fois encore.
C’est une forme de négation des territoires.
Elle constitue un recul démocratique.
C’est la raison pour laquelle nous proposons sa suppression.
C’est vrai ! Une motion de censure avait même été déposée par le Parti socialiste.
Quant aux huit circonscriptions, avaient-elles quelque chose de significatif ? Non.
Personne ne pourra me reprocher d’avoir changé d’avis sur ce sujet.
Mais cette solution était un peu curieuse : on est alors passé à huit circonscriptions.
Pour autant, ces huit circonscriptions avaient-elles quelque chose en commun ? Non.
Enfin, je veux m’adresser à toutes les femmes présentes dans cet hémicycle.
J’en suis vraiment convaincue.
Le mode de scrutin n’est pas un problème en soi.
Il est donc assez difficile d’entendre et de supporter les critiques de leur part.
Madame la ministre, permettez-moi de répondre à quelques-uns de vos arguments.
Vous avez parlé de la proximité entre les citoyens et les élus.
Objectivement, cette proximité est plus grande avec huit circonscriptions que dans une seule circonscription nationale.
Pas du tout ! Personne ne peut contester cela.
Exactement ! C’est un fait politique : tous les partis fonctionnent de cette manière.
Une fois de plus, certains territoires seront totalement oubliés.
À ce propos, la diversité des régions françaises constitue un avantage.
Or nous sommes en train de perdre ces qualités.
C’est en cela que le débat est ridicule.
Voilà la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Cette proposition nous paraît être la mesure adéquate pour enraciner l’Europe dans les territoires.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
En effet, il est nécessaire d’avoir des élus identifiés, des élus de terrain.
C’est donc là que se situe l’objectif.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Ce débat national existera dans les médias et ici même.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La réforme qui porterait le nombre de circonscriptions à treize aurait des avantages très importants.
Elle permettrait également de se rapprocher davantage des habitants et favoriserait ainsi l’ancrage territorial.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Les précédentes circonscriptions étaient en effet trop grandes.
J’appelle donc à la sagesse et à la raison.
Cet amendement se situe dans la même veine.
Cet article mérite, selon moi, d’être doublement réécrit.
Une république est un régime, mais pas un pays.
La France est, étymologiquement, le pays des Francs : un pays, et non pas des institutions.
C’est pour cela que j’aime mon pays et que j’y suis attachée.
Ne résumez donc pas la France, je vous en prie, à un régime politique unique.
Le second point à aborder concerne le maintien des circonscriptions.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Cet amendement tend à ajouter à la circonscription hexagonale une circonscription ultramarine.
Nous proposons donc de rétablir la représentation des outre-mer en créant une circonscription ultramarine.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En effet, celui-ci prévoyait un vote à la proportionnelle.
Or on pourrait difficilement conserver ce principe tout en ayant soixante-quatorze circonscriptions.
Une deuxième série d’amendements vise à créer treize circonscriptions au lieu de huit.
Pour l’ensemble de ces raisons, je rejette les propositions visant à instaurer treize circonscriptions.
Par ailleurs, sur le plan des principes, un tel découpage ne correspondrait à rien.
Pour toutes ces raisons, je vous propose le rejet de l’ensemble de ces amendements.
Or la règle est la représentation proportionnelle.
L’effet de la proportionnelle serait extrêmement réduit et la parité serait également touchée.
C’est un peu court, comme réponse ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je ferai trois observations.
C’est absolument faux.
Les choix nationaux sur huit ou sur treize circonscriptions restent les choix des partis politiques.
Enfin, permettez-moi de dire un mot sur l’outre-mer, monsieur le président.
C’est le seul vrai sujet de territorialisation qui soit réellement compliqué.
Je vous remercie, monsieur Lagarde.
La parole est à Madame Typhanie Degois.
Vos amendements ratent leur but, c’est pourquoi nous les rejetterons.
L’indivisibilité de la République est respectée et l’unicité également.
Ce n’est pas notre choix.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros huit et vingt-quatre.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Le présent amendement concerne toujours la représentation des outre-mer, sujet très important.
Le risque d’inconstitutionnalité serait trop grand.
Cela ne relève pas de la loi mais des engagements qu’un parti peut prendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Exactement le même avis et le même argument.
La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Il nous faut continuer le programme des pères fondateurs.
Hors sujet ! Essayons au moins d’être à la hauteur, s’il vous plaît.
À nous de les transformer.
Pour cela, il faut redonner goût au débat européen.
Il faut redonner à l’Europe ses lettres de noblesse.
Sachez que nous aimons l’Europe.
Si nous la critiquons avec force, c’est pour la faire avancer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Et demain, pourquoi pas pour les Corses, les Marseillais,… Les Alsaciens ! …les Alsaciens.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je voudrais interpeller à mon tour le Gouvernement sur le cas spécifique des outre-mer.
Le mode de scrutin actuel ne garantit pas la représentation des outre-mer de façon satisfaisante.
Notre groupe compte du reste de nombreux parlementaires de l’ensemble des outre-mer.
Sur une liste unique, cela commanderait peut-être une représentation de ces diversités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Nous sommes déçus par la décision du Parlement européen.
Quel est l’avis de la commission ? Il sera défavorable.
Cet amendement propose de la pérenniser dans la législation française.
de l’article dix-sept du traité sur l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Madame la ministre.
En deuxième lieu, vous avez tiré des conclusions inexactes de mes propos.
Prouvez le contraire ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Une clarification quant à la volonté d’avancer dans ce sens me paraîtrait effectivement indiquée.
En tout état de cause, je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
C’est pourquoi j’apporte mon plein soutien à cet article.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je trouve que l’intervention précédente est emblématique de cette novlangue chère à la majorité.
Nos compatriotes s’en rappelleront, et je pense que cela se traduira dans les urnes.
L’article deux procure un arrière-goût amer : celui de la vengeance.
» Je pense qu’avec l’article deux, nous y sommes complètement.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
C’est la base même, par définition, du débat démocratique.
La société ne peut se construire dans la justice en ignorant la pluralité des sensibilités.
La démocratie est la réponse à la violence et aux différentes formes de populisme.
Pour la renforcer, il convient de traiter avec justice les différentes sensibilités politiques.
Cet article ne témoigne pas d’une telle volonté.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
C’est ainsi que cela se passe.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je pense à la question de la pêche.
Vous avez tort de vous moquer des pêcheurs.
Ce critère est, pour une part, subjectif.
Sauf que nous, nous croyons en l’ancrage des élus.
Voilà ce à quoi nous assistons ce soir avec beaucoup d’inquiétude.
C’est très grave.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je souhaiterais relever une sorte de paradoxe.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Le débat pourrait être passionnant s’il n’était pas parfois si dérisoire.
Et la présence des parlementaires ! Telles sont la démocratie et la République française.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Fasquelle, je ne me moque absolument pas des pêcheurs.
Si ! Pour commencer, je n’ai pas dit un mot.
Madame de Sarnez ! Elle s’appelle en effet Madame de Sarnez.
Il y a toujours des exceptions.
C’est tout ce que je voulais dire.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
L’article deux constitue une fausse réflexion sur la démocratie.
Aussi, je demande la suppression de l’article deux.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Un article de loi ne peut tordre à ce point le principe du pluralisme.
Il convient d’en tirer les conséquences.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Or c’est exactement ce à quoi mène l’article deux de votre texte.
Nous répondrions ainsi à la double préoccupation ayant motivé la censure du Conseil constitutionnel.
Bravo ! La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Nous espérons porter tout à l’heure cette durée à trois minutes.
Votre solution ne prend pas en compte la représentativité réelle et différenciée des forces politiques.
Elle soulève donc les mêmes problèmes de constitutionnalité que le droit existant.
Je ne peux que m’y opposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avancerai des arguments semblables.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Vous ne pouvez pas sincèrement prétendre que cela favorise la démocratie.
Bravo ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voudrais, à titre personnel, souligner le caractère extrêmement archaïque du dispositif dont nous parlons.
C’est vrai.
Nous sommes là complètement dans l’ancien monde audiovisuel.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
On n’est jamais mieux servi que par soi-même.
Vous dénonciez une atteinte grave et immédiate à plusieurs libertés fondamentales.
Vous vous arrangez une circonscription nationale afin de pérenniser vos avantages électoraux.
Vous vous arrangez des temps de parole confortables.
C’est dans un fauteuil que vous souhaitez mener la prochaine campagne des élections européennes.
C’est pourquoi je propose de la porter de deux à trois minutes.
Ainsi, nous répondrons mieux aux attentes des téléspectateurs et à l’efficacité de leurs messages.
Une durée de cinq minutes me semblerait trop élevée.
Quelle générosité ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Certes, madame la ministre, trois minutes, c’est mieux que deux.
Une telle augmentation serait donc parfaitement supportable sur le plan budgétaire.
Il me semble possible de retenir une durée d’émission de quatre minutes.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais vous répondre.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Entre-temps, La République en marche, c’est vrai, est devenue un parti politique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingts et quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Vincent Bru, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il ne vise pas à chambouler ce projet de loi mais à l’améliorer.
Cela permettrait une plus juste représentation des différentes sensibilités, des différents courants politiques.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Je rejoins mon collègue Bru.
Le Conseil d’État recommande une répartition en deux fois une heure et demie.
Vous préférez l’égalité.
Il nous semble donc légitime que ceux-ci disposent d’un temps de parole majoré.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bru ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Pousser ainsi à la scissiparité politique me semble dangereux.
Ces positions nuancées sont intéressantes à observer.
(Rires.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Vous avez réalisé des projections, je n’en doute pas.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
« Tout parti vit de sa mystique et meurt de sa politique », écrivit Péguy.
Le rassemblement a vite cédé la place aux arrangements politiques.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet amendement de repli part d’une idée simple.
La parole est à Monsieur Vincent Bru, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Mais la manœuvre est grossière.
Nous parlons ici de l’élection des représentants français au Parlement européen.
Il n’y a pas de démocratie, il n’y a que des actes démocratiques.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cela paraîtrait logique et équitable aux yeux des Français, que nous représentons.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Au contraire, vous ne provoquerez que du dégoût.
Nous voulons offrir à une pluralité d’opinions de s’exprimer.
L’immobilisme ambiant au sein de la majorité ne doit pas contaminer les élections européennes.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Cela appauvrit la diversité du débat public.
Je vous demande d’adopter cet amendement, qui propose un dispositif équilibré.
Je me contenterai de donner un avis sur l’amendement numéro soixante-deux de Monsieur Lagarde.
C’est, à mon sens, créer un état de complexité inutile.
Je tiens à rappeler que l’article deux prévoit trois enveloppes.
La première est désormais de trois minutes.
Je donne donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
En ce qui concerne la deuxième fraction, nous assistons en réalité à un double verrouillage.
Un groupe parlementaire est composé de membres qui peuvent avoir des avis différents.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Ce sont les chiffres globaux que je ne peux pas vous donner.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-cinq et cent trois.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je me pose plusieurs questions.
Il a raison ! On peut donc se retrouver avec des dispositifs totalement différents.
Les temps de parole évolueront-ils également ? Cette question me semble importante.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
La démocratie BFMTV, empirée par l’adjonction des sondeurs, est une évolution vraiment atterrante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation.
Quid en cas d’évolution des sondages ? La parole est à Monsieur Laurent Furst.
On sait pertinemment que, selon la manière dont une question est posée, la réponse varie.
Eh oui ! Dans ce cas de figure, il n’y aura pas de vérité objective.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je voterai ces amendements.
Pour ma part, je crois que ce critère est trop aléatoire.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Cela vous convient-il ? Oui, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.