La séance est ouverte.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-six, quatre-vingt-cinq et deux cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
J’imagine donc que cet amendement sera accueilli favorablement.
Nous n’allons pas reprendre le débat que nous avons eu hier soir.
Relisez bien le texte et vous verrez que c’est écrit dedans.
La parole est à Madame la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Des tirs de mortiers ont eu lieu et il y a des blessés.
La France continue à faire œuvre utile en appui des initiatives du gouvernement malien.
(Applaudissements sur tous les bancs).
Par ailleurs, je pense avoir déjà répondu aux amendements.
Nos pensées vont à nos soldats, leurs familles et leurs camarades.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’hier soir.
Ce projet de loi de programmation comporte plusieurs périodes.
Et qui dit loi de programmation militaire, dit ressources budgétaires consacrées.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Je présenterai cet amendement en l’absence de Madame Rabault.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
En effet, il prévoit une hausse de deux virgule trois milliards d’euros par an.
Pour mesurer cette hausse, il faudrait raisonner à périmètre constant.
Le mur budgétaire sera d’autant plus haut pour vos successeurs.
Espérons que le Mirage français aura prévu suffisamment d’essence pour parvenir à destination.
Ou bien, révisez vos ambitions.
Cet amendement traduit une trajectoire plus crédible, plus sincère.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
La trajectoire ne devrait pas passer de un virgule sept à trois milliards.
Elle devrait être lisse, étale.
C’est la raison pour laquelle la trajectoire budgétaire prévoit deux temps.
Ce sera extraordinairement drôle ! Je savais qu’il y avait des monnaies virtuelles.
Il y aura peut-être maintenant des budgets « PIBesques », se référant à un pourcentage du PIB.
Avis très défavorable à tous ces amendements.
Tout cela relève, à mes yeux, d’une forme de posture.
Pour toutes ces raisons, je ne peux pas être favorable à ces amendements.
Nous traitons ces sujets quasiment en boucle depuis plus de vingt heures.
La parole est à Monsieur François André.
Or rien, mes chers collègues, ne permet de vérifier une telle hypothèse.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Il est évidemment beaucoup plus ambitieux hors pensions qu’avec pensions.
Je me trompais : elle est bel et bien assumée.
Or nous en sommes à trente-quatre virgule deux milliards.
Une bonne partie de l’effort est donc largement en trompe-l’œil.
Il sera bien supérieur à vos prévisions, rognant d’autant l’augmentation prévue.
Or il y a une tromperie sur cette évaluation à l’horizon deux mille vingt-cinq.
Vous évoquez une augmentation budgétaire de un virgule sept milliard d’euros tous les ans.
Cependant, l’État finance déjà les OPEX.
En outre, le report de charges sera davantage intégré dans les dépenses.
Madame la ministre, vous dites qu’avec nous, cela a toujours été moins.
Avec vous, le régalien a trinqué.
La grande muette n’est pas aveugle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Guillaume Gouffier-Cha.
Vous avez dû vous arrêter au mois de juillet.
Eh oui ! Vous n’êtes pas allé jusqu’au mois de décembre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Nous avons eu un débat digne et serein, pendant lequel chacun a pu s’exprimer.
Il serait souhaitable que nous puissions continuer ainsi.
Ça, c’est sûr ! Je vous rappelle que nos militaires nous regardent.
Nous avons déjà eu vingt heures de débats sur cette question budgétaire.
En cohérence, il est donc tout à fait logique de rejeter ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La tournure des débats me désole.
Maintenant, cela fait trois quarts d’heure que nous discutons de cinq amendements.
Ce sont les plus importants ! Il en reste plus de cent cinquante.
Je mets aux voix l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cet amendement a pour objectif de servir à la fois nos armées et la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ian Boucard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Le financement des opérations extérieures fait couler de l’encre depuis quelques années.
La parole est à Monsieur Guillaume Gouffier-Cha.
Pour être efficace, notre appareil de défense, dans son ensemble, doit être crédible.
La sincérité budgétaire des opérations extérieures doit être un des éléments constitutifs de cette crédibilité.
Enfin, celles-ci coûtent beaucoup plus que la provision budgétaire prévue à cet effet.
C’est une question de responsabilité, de sincérité et de crédibilité.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Concernant les OPEX, nous considérons que, philosophiquement, la paix est un objectif.
Nous devons être consultés, donner un avis et être en mesure d’apporter des propositions.
Exactement ! La commission des affaires étrangères s’est montrée favorable à cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cette critique, le Gouvernement l’a entendue.
Cela ne signifie pas pour autant qu’il renonce au principe du financement interministériel.
Plafonner le surcoût des OPEX confronte à la réalité de celles-ci.
C’est très exactement ce qui est proposé, ni plus ni moins, dans ce texte.
Du reste, mes chers collègues, vous ne procédiez pas autrement lorsque vous étiez aux responsabilités.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
C’est très simple et, surtout, mathématique.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Cela ne nous pose pas de problème.
Cet amendement est donc sincère budgétairement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-neuf et deux cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation et de coordination.
Nous défendons exactement la même logique, qui est celle d’une loi de programmation.
Je note une augmentation de cette provision.
C’est mathématique.
Il est donc normal que tous participent à cet effort budgétaire.
Il importe en effet d’exclure ce ministère du financement interministériel du surcoût des OPEX.
Les questions seraient peut-être alors plus réjouissantes et les débats plus courts.
Il serait bon de le rectifier en ajoutant la commission des affaires étrangères.
(« Superfétatoire ! » sur de nombreux bancs.) C’est en effet le mot : « superfétatoire ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le rapporteur pour avis, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Ce serait plutôt à l’ensemble du Gouvernement de le faire.
Pour ce qui est du bilan politique, je ne sais pas.
J’aurais donc tendance à émettre un avis défavorable à cet amendement.
Monsieur Lainé, retirez-vous votre amendement.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
« Qui contrôle le passé contrôle l’avenir » selon l’inspirant Huxley.
C’est quelque chose d’extrêmement important pour nous.
La parole est à Monsieur Olivier Becht, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
C’est pourquoi nous maintenons l’amendement deux cent quarante-quatre.
Je retire l’amendement numéro cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Mais c’est un détail.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je suis content que l’amendement numéro deux cent quarante-quatre soit maintenu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
La parole est à Madame Nicole Trisse.
Nous leur devons de les soutenir en votant cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Madame Carole Bureau-Bonnard.
Celle-ci doit répondre à une nouvelle ambition opérationnelle.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Comment ne pas se féliciter d’une augmentation des effectifs ? C’est la base.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
La commission des affaires étrangères salue cet effort budgétaire en faveur des effectifs.
Avant de compter un soldat supplémentaire, il faut d’abord le recruter puis le former.
Pour reconstruire ce qui a été minutieusement détruit pendant des années, il faut du temps.
Vous savez combien les à-coups sont dommageables en matière de ressources humaines.
Il convient en effet d’éviter l’effet « mur RH » de deux mille vingt-trois.
Il s’agit de prévoir une programmation crédible des recrutements supplémentaires.
C’est pourquoi l’étalement dans le temps paraît plus opportun.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Et les personnes autistes, notamment de haut potentiel, sont encore plus touchées par le chômage.
Nous essayons donc, au contraire, de fluidifier la situation.
Il est toujours possible d’aller plus loin.
Nous pourrons de surcroît approfondir ce dossier en commission avec les responsables concernés.
» Votre préoccupation est donc satisfaite.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Je retire l’amendement.
Un tel amendement est à hauteur d’homme.
; sept virgule neuf milliards pour les infrastructures accueillant les grands programmes à effet majeur.
Vous le voyez, ce sont des sommes considérables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur.
Cela n’a pas été le cas en deux mille dix-sept.
Cela peut rassurer.
Les hommes peuvent le comprendre sans problème.
En l’occurrence, cela répondrait aux inquiétudes des hommes quant à leurs conditions de vie.
La parole est à Monsieur Guillaume Gouffier-Cha.
Cela avait-il déjà été fait ? Non.
On a tiré les conséquences du passé et de batailles incessantes et contre-productives.
Cela est fait dans un objectif de bonne gestion.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
C’est un gage de transparence entre le Gouvernement et le Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’objectif de cet amendement est très simple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Notre proposition aurait apporté une marge de sécurité.
La parole est à Monsieur Bruno Bonnell, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Mon amendement vise à souligner l’importance cruciale de l’innovation.
Et cela doit se faire avec nos partenaires européens.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Bonnell.
Avec plaisir ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Puisque vous avez l’air convaincu, j’espère que vous allez retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vais donc retirer cet amendement.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Pour contrer la stratégie adverse, il faut d’abord l’identifier précisément.
Vous avez souligné les incertitudes ainsi que les inquiétudes existant au plan international.
C’est bien ce que je dis.
Mais ne nous lions pas les mains avec une date.
Si vous ne le retirez pas, je donnerai donc un avis défavorable aux deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
La Revue stratégique sert en effet de base à cette loi de programmation militaire.
La parole est à Monsieur François André.
Il me semble que, avec ces amendements, nous nous trompons de débat.
Nous ne souhaitions que compléter ce projet de loi par une disposition utile.
Il est inutile d’insérer une telle disposition dans la loi : cela coule de source.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article six ter.
La parole est à Monsieur François André.
Tel est précisément l’objet de cet article six ter.
La parole est à Monsieur Loïc Kervran.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
L’examen de cet amendement est attendu depuis longtemps par notre assemblée.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
C’est précisément ce que nous voulions faire.
Puisque votre amendement reprend la grande majorité de nos propositions, nous le voterons.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Cela ne nous semble pas satisfaisant.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
Je donne un avis favorable à ce sous-amendement.
Je me réjouis que nous ayons trouvé sur ce point un accord constructif.
Grâce à ce contrôle accru, la représentation sera éclairée.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Quelle surprise ! C’est un scoop ! C’est un élément important pour le contrôle parlementaire.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Je reconnais que notre demande est satisfaite par l’amendement de Monsieur le rapporteur.
Nous soutenons l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un, que nous considérons comme très positif.
Je retire donc l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro six.
Par ailleurs vous savez ce que je pense des demandes de rapport au Gouvernement.
Votre amendement mentionne les « marchés de l’industrie de défense ».
Je vous propose de retirer cet amendement au bénéfice d’une discussion en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur le rapporteur, pour ma part, j’aime vraiment les rapports.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Je vois, monsieur le rapporteur, que vous aimez les demandes de rapport.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
L’amendement est retiré.
Nous avons hâte de débattre de ce prochain rapport.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article sept.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
Cela requiert un effort d’attractivité, de fidélisation des compétences et de réalisation des effectifs.
La fidélisation revêt ici un intérêt majeur.
Ils continueront également à bénéficier de leurs droits à pension.
La parole est à Madame Sereine Mauborgne.
La première tient au risque que leur absence durable soit préjudiciable à leur service.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
De fait, mes collègues ont décrit un vrai casse-tête.
Des talents sont ainsi perdus, problème auquel le présent article permet de remédier.
Encore bravo ! La parole est à Madame Françoise Dumas.
Merci, madame la ministre, de nous permettre de soutenir cette réelle avancée sociale.
Très bien ! Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il convient d’évaluer ce dispositif unanimement salué après quelques années de mise en œuvre.
Je vous remercie donc par avance d’adopter cet article important.
Cela annonce la future réforme des retraites, qui vise à abolir les régimes spéciaux.
Cela n’est pas acceptable pour les députés du groupe GDR.
Mais nous parlons ici du présent, non du futur.
Nous sommes obligés d’harmoniser leur statut : c’est l’objet du présent article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
Tel n’est pas, je suppose, votre intention, monsieur Lecoq.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous ne l’acceptons pas.
Nous voterons donc pour cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Enfin, les dérogations à ce seuil, qui existaient déjà, sont maintenues.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
Un soutien accru des réserves aux armées professionnelles serait le bienvenu.
Les amendements numéros quatre, quatre-vingt-onze et deux cent quarante-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
On sait qu’il est parfois fort difficile d’être réserviste vis-à-vis de son employeur.
Ces difficultés ne doivent pas être sous-estimées.
Cette disposition encouragerait nombre de nos concitoyens à s’engager dans la réserve nationale.
Elle nous paraît utile et à la hauteur des enjeux que nous nous fixons.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Mettons donc cette durée en conformité avec ces conventions.
La parole est à Monsieur Ian Boucard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je partage l’argumentation de mon collègue Fabien Gouttefarde.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
C’est pourquoi je propose également que ces cinq jours soient portés à dix jours.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Les organisations patronales ont accueilli favorablement cette idée.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
L’idée qui inspire ces amendements est tout à fait louable.
Celles-ci ne sont peut-être pas toutes parfaites.
Certaines conventions exemplaires ont été signées par de grands groupes.
Il faut en faire la publicité.
Pour ma part, je préfère toujours la concertation et le partenariat à la contrainte.
Nous devons réussir le pari de la réserve, car nos armées ont besoin des réservistes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est un point d’équilibre qui n’est pas facile à tracer.
Au-delà, il faudrait que l’employeur se justifie.
On peut vouloir changer la loi.
Nous ne sommes en effet pas encore au but : il y a matière à progresser.
Je signerai le mois prochain de nouvelles conventions avec de nouvelles entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Aujourd’hui, la réserve citoyenne est indispensable.
Elle doit être favorisée, amplifiée.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je comprends tout à fait les amendements qui ont été défendus.
Parmi eux, je suis plutôt favorable à l’amendement de repli.
Ce système fonctionne relativement bien lorsqu’il existe un accord, lorsque la volonté est là.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Des obligations trop exigeantes seront un frein au recrutement.
Mieux vaut privilégier la valorisation de la réserve et la conclusion de conventions.
La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Je partage le point de vue de la ministre et du rapporteur.
Je formulerai néanmoins trois remarques.
Premièrement, il nous faut manifestement faire en permanence de la pédagogie.
Or les parlementaires que nous sommes peuvent apporter leur concours à cette territorialisation.
C’est en tout cas, à mes yeux, un enjeu important pour les prochains mois.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Avant d’être élu, j’étais moi-même réserviste.
Vous retirez donc votre amendement, mon cher collègue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
Je soutiens totalement l’amendement de Monsieur Cubertafon.
Il est possible de faire du lobbying auprès d’eux.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article onze.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
Quatre autres mesures indispensables sont aussi prévues ici.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet.
L’article onze fait partie des mesures visant à promouvoir la réserve militaire.
Nous en venons aux amendements.
L’amendement numéro deux cent soixante du rapporteur est aussi de cohérence.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
Vous m’avez convaincu, monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
La réponse de Madame la ministre me satisfaisant complètement, je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-cinq et trois cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Allez-y, monsieur Taquet.
Cet amendement porte sur la réserve citoyenne de défense et de sécurité, et le handicap.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article onze.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Mes chers collègues, je pense avoir une réponse partielle au problème de la réserve.
Cet amendement présente de multiples avantages.
Il contribue au renforcement du lien entre l’armée et la Nation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ne sachant quelle sera la position du Gouvernement, j’émets un avis très réservé.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je comprends vos arguments, mais le problème, pour les entreprises, demeure.
Or, aujourd’hui, le système n’est pas assez incitatif.
Avec le règlement européen en cours d’approbation, cela permettrait une avancée notable.
Je pense que c’est une piste de travail qu’il convient de creuser.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Ardouin, inscrit sur l’article.
L’article L.
La participation de parlementaires à ce dernier est prévue à l’article D.
quatre mille deux cent soixante et un-deux du même code.
Au total, soixante-dix-neuf membres sont répartis dans sept collèges.
cent quarante-cinq du code électoral.
Aussi cet article vient-il répondre à cette nouvelle disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Ardouin, inscrit sur l’article.
Cet article est dans le même esprit que le précédent.
Néanmoins, je ne sais pas si un rapport supplémentaire permettra de résoudre cette difficulté-là.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Je serai ravie de vous en présenter les grandes lignes dès qu’il sera finalisé.
En attendant, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
L’amendement est retiré.
Cela m’intéresserait de participer à ce travail en commission, monsieur le rapporteur.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article douze.
La parole est d’abord à Madame Émilie Guerel.
Il en va de même pour les militaires blessés en service hors des opérations susmentionnées.
La parole est à Madame Frédérique Lardet.
Le présent projet de loi de programmation militaire veut être à hauteur d’homme.
La bataille de la réinsertion n’est pas anodine.
Beaucoup reste à faire ; il y va de notre responsabilité.
» La parole est à Madame Marianne Dubois.
J’associe ma collègue Annie Genevard à mon intervention.
Or le nombre de ces postes est en baisse constante.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article douze.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Le Gouvernement travaille à un décret d’application de cette loi.
Un peu de patience ! Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous travaillons sur un projet de décret.
Monsieur Chalumeau ?… Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
L’amendement est-il retiré, mon cher collègue ? Retiré.
Vous m’avez convaincu, madame la ministre,… Je vous remercie.
La parole est à Madame Fannette Charvier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
C’est à ces conditions que nous trouverons les réponses les plus adéquates possible.
Le suivi est très personnalisé.
Cela étant, à défaut d’un retrait, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze rectifié.
Ce rapport n’a jamais été publié ou diffusé.
(Sourires) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais surveiller le courrier tous les jours.
Et nous ? La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je vais vérifier si c’est possible.
La parole est à Madame Patricia Mirallès.
Cet article insère à l’article L.
La parole est à Madame Carole Bureau-Bonnard.
J’interviens pour conforter ce que vient de dire ma collègue.
Comme nous le savons, élever un enfant handicapé n’est pas aisé.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Cette formulation complique l’application de ce droit aux militaires.
C’est ce que l’on appelle une mesure individuelle.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
(Sourires) La parole est à Monsieur Jean-Marie Fiévet, premier orateur inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
C’est pour ces raisons que nous avons besoin d’évaluer.
Parce que vous êtes un homme patient, je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Je ne peux donc que donner un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Madame Patricia Mirallès.
La parole est à Madame Pascale Fontenel-Personne, première oratrice inscrite sur l’article.
Les armées pourront anticiper et inciter les départs de militaires pour des métiers prioritaires.
Elles s’adapteront ainsi aux nouveaux besoins auxquels elles sont confrontées.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Madame la ministre, permettez-moi de vous rappeler une nouvelle fois les engagements pris en commission.
Je vous ai épargné, chers collègues, une nouvelle demande de rapport.
Il conviendrait de mettre un terme à cette anomalie.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
La séparation de nos compétences fait obstacle au bon déroulement des processus de reconversion.
Cette situation malheureuse porte préjudice aux militaires calédoniens et polynésiens.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
L’article l’autorise.
Or enseigner est du domaine de la culture et de la pensée.
Il n’est évidemment pas question de remettre en cause cette faculté.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
Les armées représentent un cadre de recrutement vraiment spécifique.
Cette situation ne peut plus durer.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
On sait très bien qu’une expérimentation a vocation à être généralisée.
La parole est à Monsieur M’jid El Guerrab.
Nous en venons aux amendements.
C’est pourquoi nous regardons avec un œil défavorable de telles expérimentations dérogatoires.
Excellent ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Les Tuniques bleues résistent.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cela s’appelle de la surenchère.
Je ne saurais pas davantage accepter cet amendement que le précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Bazin, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
L’objet de l’amendement est de compléter la liste en conséquence.
La parole est à Monsieur Ian Boucard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement devient un amendement de synthèse.
La parole est à Madame Émilie Guerel, inscrite sur l’article.
quatre mille cent trente-deux-cinq du code de la défense.
Il peut donc prévoir, par convention, la participation d’intervenants extérieurs au ministère.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-treize et trois cent cinquante.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Je suis à l’origine de cet amendement, que j’avais déposé en commission.
Je suis très heureux de le voir repris par la majorité.
Ils pourraient ainsi apporter leur concours et bénéficier d’une expérience formatrice à maints égards.
Je me trouve au centre du débat, que je vais m’efforcer de synthétiser.
D’un côté, on me dit que cette disposition pourrait leur être favorable.
Je maintiens cette position et je vous demande de retirer cet amendement.
Ce n’est pas nécessairement un enjeu au regard du service militaire volontaire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous ne souhaitons pas changer le périmètre actuel.
Mais le périmètre du SMV devait être préservé, et nous l’avons fait.
Nous ne souhaitons pas, à présent, modifier le format de ce dispositif.
La parole est à Monsieur M’jid El Guerrab.
Je vous ai bien entendue, madame la secrétaire d’État.
Je suis un peu surpris de la réponse de Monsieur le rapporteur.
À l’heure actuelle, deux virgule cinq millions de nos compatriotes vivent à l’étranger.
Je ne vous demande que ce petit geste inclusif.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Pour ma part, et au nom de notre groupe, je le retire.
Nous aurons l’occasion d’y retravailler par la suite ; chaque chose en son temps.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
Nous soutiendrons l’amendement de Monsieur El Guerrab, en vertu du principe d’égalité.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Ce serait donc un signe positif pour nos militaires que de voter cet amendement.
C’est une question que nous aurons à traiter, mais pas dans le présent texte.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Madame Aude Bono-Vandorme, inscrite sur l’article.
C’est tout le sens de cet article dix-huit.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Cet article, excellemment amendé par la commission de la défense, permet d’y remédier.
L’avis de la commission des affaires étrangères est très favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le président, cette intervention me permettra de défendre l’amendement que nous avons déposé.
Notre groupe ne parvient pas à comprendre le sens de cet article.
Sur l’article dix-huit, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je suppose que cela ne nécessite pas davantage d’explications.
La liberté syndicale leur est reconnue depuis peu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Cet article dix-huit était un bel article, mais il va devenir difficile à vivre.
Les militaires ne pourraient donc, par obligation, pas choisir le meilleur projet.
Nous allons vérifier la constitutionnalité de cette mesure.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Monsieur le rapporteur, je suis un peu surpris de vous entendre parler de neutralité politique.
C’est prévu dans le texte de loi.
En tout cas, je ne pense pas qu’il y ait de neutralité politique.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
Je partage totalement les interventions de mes collègues Lecoq et Pueyo.
Je ne peux donc pas entendre cet argument.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je souhaite réagir aux propos de Monsieur le rapporteur.
Vous aurez ensuite toute la soirée pour poursuivre la discussion.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Nous nous rallierons donc à la position de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Jacques.
Je souhaite revenir sur le métier de militaire et son statut.
Ce statut précise que le militaire doit discipline, loyauté, dévouement et neutralité.
Je souhaite également vous ramener à vos contradictions.
La politique est consubstantielle à l’engagement.
Il y a donc une incohérence dans votre position, monsieur le président de la commission.
La séance est levée.