La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié, rapporteur de la commission mixte paritaire.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Cet exercice de ratification est aussi, à l’évidence, un travail délicat.
L’application dans le temps des textes modifiés n’en sera ainsi que simplifiée.
Ainsi en est-il, par exemple, de la disposition relative à la réticence dolosive.
C’est important.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
En effet, la matière était devenue, en raison d’une jurisprudence foisonnante, inutilement complexe.
Nous pensons qu’il s’agit d’une bonne chose.
Il faut agir.
Cela aussi, vous l’avez refusé.
Nous voterons donc en sa faveur.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
La méthode choisie nous enlève cette possibilité.
Il est certain que toutes ces modifications contribuent à l’atteinte de l’objectif.
En conséquence, les procédures sont trop longues.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain.
Nous y sommes.
Je veux simplement saluer le travail de notre rapporteur à l’issue de cette CMP.
Cette disposition est l’une des innovations majeures de la réforme.
En cas d’événement imprévu, il peut désormais intervenir pour rétablir l’équilibre contractuel.
Mais le travail, notre travail, n’est pas fini.
Eh oui, je suis d’accord.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Le projet de loi nous inspire plusieurs regrets.
Le premier, évoqué par certains orateurs avant moi, concerne le recours aux ordonnances.
Dans ces conditions, le Parlement n’a pu modifier le texte qu’à la marge.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge.
L’ordonnance améliore l’efficacité économique de notre droit civil.
La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro quatre-vingt-neuf n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Nicole Trisse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
La coopération permet de générer des marges d’action supplémentaires et de démultiplier les efforts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable aux deux amendements.
Le premier, s’il est adopté, fera tomber le second.
En conséquence, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Le groupe LaREM votera cet amendement.
Cet amendement vise à répondre à un débat soulevé en commission.
Cela avait heurté ma sensibilité, c’est pourquoi je propose cet amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement vise à mettre l’accent sur les éléments français du Sénégal, les EFS.
Une augmentation très légère de leurs capacités permettrait de doubler leur potentiel de formation.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très embêté, monsieur le député.
Une telle évolution représente sinon un doublement, du moins une augmentation de cinquante pourcent.
Je songe par exemple à celui qui est basé à Abidjan.
Je ne peux donc, à regret, qu’émettre un avis défavorable.
Pour ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur M’jid El Guerrab.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission, je vous ai bien entendus.
Je vous remercie de vos propos, monsieur le président.
Ces opérations très appréciées doivent être développées.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Premièrement, l’expérience des précédents partenariats européens, qui ont systématiquement échoué.
Nous ne sommes pas d’accord.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa trois cent soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez-moi de faire un peu d’humour.
Lesquels ? Eh bien, par exemple, en matière missilaire, MBDA, issu d’un partenariat franco-britannico-italien.
On pourrait multiplier les exemples.
Nous avons foi dans cette ambition européenne.
C’est un point de désaccord entre nous.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
J’avoue avoir un peu de mal à suivre Monsieur Lachaud.
C’était votre argument, monsieur Lachaud, hier et avant-hier.
Non, pas du tout.
Monsieur Becht, vous nous avez mal écoutés.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Thomas Gassilloud, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Cet amendement propose donc, chers collègues, d’en faire état dans le rapport annexé.
Je ferai néanmoins deux remarques.
À en croire la presse, le Gouvernement a des idées sur la question.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cet amendement concerne les liens entre nos armées et les industries de défense.
C’est scandaleux ! Non, c’est ce qui est écrit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Nicole Trisse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Elle incombe à toutes les directions et à tous les services du ministère des armées.
La parole est à Madame Aude Bono-Vandorme, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Certaines existent d’ores et déjà.
Vos amendements apportent des précisions bienvenues au texte.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je n’arrive pas à me féliciter de cet amendement avec Monsieur le rapporteur.
C’est pourquoi nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je crois qu’il ne faut pas jeter le bébé avec l’eau du bain.
Seule l’Europe nous permettra d’atteindre une autonomie stratégique dans ce nouvel espace.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
La France en est une pièce maîtresse.
Vous avez parlé du programme Galileo, madame la rapporteure pour avis.
Je le répète, pour conclure : les accords de Schwerin ont été déchirés par les Allemands.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Toute coopération industrielle est le fruit d’une volonté politique : c’est indéniable.
Or les projets politiques peuvent aussi bien réussir que connaître des retards, voire des échecs.
Faisons donc très attention.
La parole est à Madame Aude Bono-Vandorme, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Elles nous ont permis de développer notre collaboration avec nos alliés sur une base favorable.
La parole est à Monsieur Thomas Gassilloud.
Notre collègue s’en prend, à présent, à notre collaboration avec l’Allemagne.
Dans un contexte de concurrence mondiale accrue, j’appelle chacun à plus de pragmatisme.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Nous nous félicitons de l’existence de ces projets européens.
La parole est à Madame Aude Bono-Vandorme, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
L’innovation de rupture est la clé de voûte de ce quinquennat.
Certaines innovations technologiques, certains développements techniques peuvent nous aider à atteindre cet objectif.
La parole est à Madame Aude Bono-Vandorme, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Une telle capacité serait réellement disruptive.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
C’est avec plaisir que nous le voterons.
Or c’est précisément le sens de votre amendement.
Nous en avons parlé suffisamment longtemps la nuit dernière.
La parole est à Monsieur Olivier Becht, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
L’objet de cet amendement est d’inciter à nous interroger sur notre force aéronavale.
Nous avons aujourd’hui un seul et unique porte-avions, le Charles de Gaulle.
Régulièrement, ce bâtiment subit des révisions techniques, ce qui est normal.
Celles-ci sont programmées, donc prévisibles et connues de nos principaux adversaires.
La souveraineté de la France en mer s’en trouve alors évidemment affaiblie.
La LPM prévoit d’engager des études pour le renouvellement d’un porte-avions.
Nous, au groupe UDI-Agir, proposons que soit mentionnée la possibilité de plusieurs porte-avions.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est malheureusement défavorable pour deux raisons.
La doctrine française est aujourd’hui basée sur ce chiffre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
C’est vrai ! Le porte-avions est en arrêt pour dix-huit mois.
La France a su, par le passé, disposer de deux porte-avions.
Voilà la réalité.
Il y a toute une réflexion à mener en globalité sur un porte-avions.
La parole est à Madame la ministre.
Le porte-avions est un sujet qui soulève des questions très légitimes.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
La question du deuxième porte-avions est importante pour plusieurs raisons.
C’est un coût.
À l’heure actuelle, je ne dirai pas qu’il n’en faut pas.
J’entends la lecture que fait Madame la ministre de l’alinéa quatre cent onze.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Je remercie Madame la ministre de son ouverture sur le sujet.
» La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Dans ce dessein, l’amendement de notre collègue Olivier Becht est tout à fait sage.
Bornons-nous à lancer ces études et attendons leurs conclusions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Nous demandons simplement des éléments d’information.
Je peux comprendre votre réponse, en un sens.
Je trouve votre réponse, monsieur le rapporteur, trop ferme, trop forte et trop facile.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La question est importante.
Nous votons, chaque année, les crédits de la défense.
Pour accompagner efficacement nos forces, nous devons avoir les moyens de remplir notre rôle.
Or chacun sait l’importance de ce porte-avions dans notre doctrine militaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’aimerais faire deux remarques.
Je ne vois donc pas très bien ce qu’apporterait un rapport de plus.
Tout le monde a souffert, et certains plus encore que la DGA.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous renvoie à l’excellent rapport de la commission de la défense.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Je vous remercie de vos réponses, qui me satisfont effectivement.
Cet amendement était une manière d’évoquer cette question, et je le retire.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
C’est pourquoi il est primordial qu’elle soit elle-même indépendante.
Son savoir-faire connu et reconnu participe au rayonnement et à l’influence de notre pays.
Le savoir-faire national ainsi qu’un investissement constant en recherche et développement expliquent ce succès.
Cette formulation me paraissant satisfaisante, je suis défavorable à votre amendement.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
La réponse du rapporteur me satisfait.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Madame Émilie Guerel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Cette hausse budgétaire de deux cent soixante-dix millions d’euros comporte plusieurs objectifs clés.
L’amendement ne me semble rien proposer de plus.
Je vous suggère par conséquent de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Émilie Guerel.
Si les dispositifs de soutien industriel en place sont complétés, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Cela correspond, pour la commande publique citée, à près de soixante milliards par an.
Aussi je vous demande de bien vouloir le retirer.
Toutefois, on ne peut pas stipuler pour autrui.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Frédérique Lardet, pour les soutenir.
» Quel est l’avis de la commission ? Merci pour vos amendements, madame Lardet.
Le sort de l’innovation de rupture est encore plus défavorable.
Je doute que l’ISO atténue la frilosité des banques.
Je comprends votre intention, mais je ne pense pas, malheureusement, que ce soit efficace.
Je vous demanderai donc de retirer ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Loïc Kervran.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Deux raisons expliquent notre opposition à ces amendements.
On le sait, ces milliards s’envolent dans les spéculations et les placements financiers.
Il en résulte un déficit d’investissement des banques dans l’économie réelle.
Les exportations d’armes constituent des exceptions autorisées par le Gouvernement.
Il ne faut pas modifier ce statut.
La parole est à Madame Frédérique Lardet.
Je retire les deux amendements.
Nous proposons une forme de complémentarité, aux fins d’efficacité, dans l’accomplissement des missions.
Ce matériel à technologie raisonnée représenterait, par ailleurs, une opportunité d’exportation non négligeable.
De réels besoins s’expriment en la matière.
La rusticité n’est pas antinomique des nouvelles technologies.
Les deux types de matériels peuvent coexister.
La rusticité caractérise un équipement robuste pouvant se manier très facilement.
Faisons attention à ce que nous demandons.
On ne peut pas demander, dans cette loi de programmation, la création de programmes supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
Je comprends les arguments qu’il a avancés et, en conséquence, je retire mon amendement.
En tout état de cause, votre amendement étant satisfait, je vous demande de le retirer.
Aussi, je préférerais que vous le retiriez.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
La parole est à Madame Émilie Guerel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Émilie Guerel.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Jacques, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Nos ennemis, eux, n’ont pas ce problème.
Vous le voyez bien, nous ne sommes plus dans une situation asymétrique à notre avantage.
La rédaction actuelle de votre amendement est satisfaisante pour tout le monde.
J’y suis donc favorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de ce sujet hier soir.
Je suis désolé, mais nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
» La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Les précédentes lois de programmation militaire prévoyaient des réductions de crédits et d’effectifs.
Je pense donc qu’une majorité d’entre nous ne votera pas cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
L’objectif de deux pourcent est bon.
Raisonner en pourcentage de PIB nous permet d’éviter cet écueil.
Il est important de définir le périmètre de l’objectif.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Merci ! Je suis d’accord avec Sénèque : il faut un cap.
Vous vous répétez ! J’ai bien le droit de donner ma position sur un amendement.
Ce n’est pas le taux de deux pourcent.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Par cohérence, cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
J’ai connu des armées passées sous le seuil de pauvreté.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
» Nous pensons que tout cela mérite débat.
C’est un amendement de bon sens, qui défend les droits du Parlement.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement a été déposé par mon collègue et ami Patrick Hetzel.
Celui-ci me semble néanmoins de bon sens, car il construit l’avenir.
Il dessine un chemin d’avenir pour notre tissu économique.
Il n’en résulte pas que j’ignore le problème soulevé par notre collègue Hetzel.
Nous avons commencé à échanger avec le Comité Richelieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes très attentifs au développement des PME.
Pour autant, nous ne nous en satisfaisons pas.
Cela va de soi ! La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Je partage les préoccupations de notre collègue Furst.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Sur le fond, la question posée par notre collègue Furst traite d’un vrai problème.
Il s’agit d’un enjeu important, essentiel et fondamental, notamment pour certaines PME.
Prenons, par exemple, la fonction habillement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
Ces deux amendements ont reçu un avis favorable de la commission des finances.
La première est d’ordre sémantique.
Ce qui est classifié ne peut pas être divulgué.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Gaillard, rapporteur pour avis.
Il s’agit simplement de motiver la non-transmission de certains documents.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Ce qui est vrai dans un cas l’est dans l’autre.
L’amendement me semble tout à fait justifié.
La parole est à Monsieur François André.
Son dernier alinéa, de mémoire, la sécurise en matière d’informations classifiées.
En adoptant l’article six ter en commission, nous avons accompli une avancée.
Il rend donc caduc l’amendement dont nous débattons ici.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et émets à défaut un avis défavorable.
Tel sera également le cas s’agissant de l’amendement suivant, que défendra Monsieur Fesneau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous propose donc de retirer le vôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
J’ai le sentiment que notre amendement est complémentaire du vôtre, monsieur le rapporteur.
Il va dans le même sens sans être de même nature.
Tel était le sens de ma question.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous pourrons donc en débattre tout à l’heure.
Nous vous faisons confiance, monsieur le rapporteur, et retirons donc l’amendement.
Il s’agit donc d’un dispositif très complet.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme votre analyse.
Nous en reparlerons après le déjeuner, je crois.
(Sourires.) Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Et même un meilleur contrôle ! Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Nous en reparlerons tout à l’heure.
Nous avons achevé l’examen des amendements à l’article deux.
Après combien d’heures de débat ? Près de onze heures, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, premier orateur inscrit sur l’article trois.
L’article trois décrit une trajectoire budgétaire qui, malheureusement, s’interrompt en deux mille vingt-trois.
Nous nous interrogeons donc sur la réalité des ambitions affichées.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Dans le passé, nous nous sommes trop longtemps contentés de postures.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Ainsi, une frégate commandée en deux mille dix-neuf sera livrée en deux mille vingt-trois.
Nous soutiendrons évidemment cet article.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Nous nous interrogeons.
Nous reviendrons à ces incertitudes cet après-midi.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.