La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Regardons les choses de près.
Surtout, les inégalités entre les territoires sont criantes.
Nous arrivons là au cœur du sujet et de la présente proposition de loi.
Tout cela a-t-il produit les résultats attendus ? Non.
Certains d’entre eux sont même, depuis lors, devenus d’éminents responsables gouvernementaux ou parlementaires.
Bien sûr, libre à lui de s’installer partout ailleurs, où il le souhaite.
On nous dit ensuite qu’il n’existe pas de zones sur-denses.
On nous dit aussi que la régulation va décourager l’installation en médecine générale.
Le découragement est aussi celui des Français.
C’est la régulation qui conditionne l’efficacité de l’incitation.
Le Gouvernement a annoncé le report de la généralisation du tiers payant.
Absolument ! Soyons à la hauteur et votons ce texte d’intérêt général.
La répartition inégale des professionnels de santé explique en partie cette disparité.
C’est faux ! Or ces derniers constituent une référence, puisque leur installation est régulée.
Cela entraîne également des difficultés pour obtenir un rendez-vous.
Cet effet générationnel est encore plus marqué chez les spécialistes.
C’est également le cas auprès de tous les médecins.
Aujourd’hui, il n’en reste plus que deux, qui ont plus de soixante ans.
Ils cherchent des réponses, investissent dans des structures.
Or il se posera dans tous les cas.
Voilà l’enjeu de cette proposition de loi, madame la ministre.
Rien ne le justifie.
Qui plus est, la tendance n’est pas à l’amélioration.
Pour lutter contre les inégalités territoriales, le précédent gouvernement avait choisi l’incitation.
Quant à son objectif de généraliser le tiers payant, ce fut un progrès indéniable.
Voici maintenant cette proposition de loi présentée par nos collègues socialistes.
Donnez-leur l’occasion de le faire en proposant une direction à leur profession.
Libéraux, infirmiers et sages-femmes sont déjà soumis à des règles d’installation.
Le dépassement d’honoraires mine à petit feu notre système de santé.
Il détruit la confiance de nos citoyens envers lui.
Il ne répond souvent à aucune logique ni à aucune valeur.
Le dépassement d’honoraires, à part quelques dérogations dûment justifiées, doit être interdit.
De tels établissements ne tiennent que grâce au sacrifice de ceux qui y travaillent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
C’est le cas aussi dans ma circonscription populaire, sur les bords de la Méditerranée.
Les causes sont multiples.
Face à ce constat alarmant, les réponses apportées sont loin d’être à la hauteur.
C’est exact.
Il y a urgence à agir et à organiser l’offre de soins.
Parler de coercition au sujet de la mesure proposée, c’est méconnaître la réalité.
Nous payons aujourd’hui l’inaction politique de ces dernières années.
C’est mieux mais c’est peu.
J’ajoute qu’il a été pensé pour compenser les dépenses.
Il y a effectivement urgence.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutiendront donc ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.
J’étais allé voir les députés socialistes du bassin grenoblois.
Ils m’avaient dit qu’effectivement ce n’était pas une bonne mesure.
Nous le connaissons bien dans différentes régions.
Il faut faire attention à ce que l’on fait.
Coluche disait : « Tous les champignons sont comestibles, certains une fois seulement.
D’autres mesures existent.
Vous allez créer une médecine à deux vitesses.
» Ce n’est pas le système qu’il nous faut.
Il nous faut mener une réflexion ambitieuse sur la démographie médicale.
Des propositions peuvent être faites sur ce sujet – nous y reviendrons.
On n’opère pas quelqu’un qui a la grippe.
Or vous nous proposez, chers collègues du groupe Nouvelle Gauche, des solutions en trompe-l’œil.
Je m’inscris en faux contre une telle affirmation.
En effet, cela supposerait que le nombre de médecins soit suffisant.
Enfin, il existerait, selon vous, des zones sur-dotées.
Là encore, j’ai le regret de vous dire que cela n’est pas exact.
Pourtant, en deux mille seize, soixante-dix pourcent des médecins généralistes diplômés étaient des femmes.
Elle est prégnante, et elle est souvent angoissée.
Le conventionnement sélectif serait un remède pire que le mal.
Les étudiants le disent eux-mêmes, par la voix de leurs syndicats ou de leur fédération.
Tâchons de les écouter, de les comprendre et de comprendre leurs préoccupations.
Ne regardons pas la réalité avec un miroir déformant.
Notre système de santé doit évoluer, il doit être transformé.
La médecine de demain ne sera pas celle d’hier ni celle d’aujourd’hui.
Il faut accepter le changement.
C’est précisément ce que nous proposons ! Il faut aussi l’accompagner.
Il en est un que nous devons envisager sans ambages.
Nous souffrons en France d’une inégalité territoriale et sociale dans l’accès aux soins.
Nous ne saurions nous en satisfaire.
La médecine générale, la médecine de famille, a perdu de son attractivité.
Un hiatus s’est installé.
Elle n’est donc tout simplement pas opérationnelle.
Elle comporte également des effets d’aubaine immédiats.
Le processus de généralisation est donc en cours.
Eh oui ! Un médecin, monsieur le rapporteur, établit d’abord le diagnostic.
Par conséquent, n’en restons pas aux recettes du passé.
Chacun a donc tenté d’apporter des solutions, y compris par des mesures financières.
J’ai personnellement connu la régionalisation de l’internat.
» C’est faux ! L’internat national classant ne permet pas de choisir.
Pas nous : nous n’avons jamais été au pouvoir ! (Sourires.) Essayons donc d’avancer ensemble.
Je vous sais partisane de la télémédecine, madame la ministre.
J’avais aussi défendu cette pratique à travers ma proposition de loi.
La télémédecine, Yannick Favennec Becot l’a rappelé, exige aussi la fibre à l’habitant.
Je veux aussi répondre brièvement à votre propos sur trois points.
Voilà ! Deuxième point : la régulation fonctionne bien avec les pharmacies, vous l’avez souligné.
Vous avez enfin évoqué l’attractivité des territoires.
J’ai inscrit la télémédecine parmi les quatre domaines visés.
Celui-ci marche ; je cours et suis donc un peu devant sur ce point.
C’est dommage, car la télémédecine a partie liée avec la cohésion territoriale.
Tout est lié.
Je ne vous donne pas un an, peut-être deux, pour revenir sur vos positions.
S’ils arrêtent d’exercer, nos concitoyens ne pourront tout simplement plus être soignés.
Nous sommes face à une question essentielle pour nos territoires ruraux.
En effet, tous les territoires ne sont pas logés à la même enseigne.
Je témoigne en connaissance de cause.
Dans ces conditions, je ne peux que soutenir cette proposition de loi.
Il ne s’agit pas d’une mesure coercitive mais de régulation.
En cela, il s’inspire des mécanismes existant pour d’autres professions de santé.
Aujourd’hui, l’accès à la médecine demeure l’apanage de milieux plutôt aisés.
Tel est l’objectif de cette proposition de loi.
Je n’en suis pas certain ! Le changement de paradigme est en marche.
La confiance envers les médecins s’est installée : notre Gouvernement les écoute et les respecte.
Une nouvelle ère s’est définitivement ouverte.
Nous ne les respections pas, nous ? Les professionnels, eux aussi, se sentent en confiance.
Il y a aujourd’hui une véritable reconnaissance de leurs pairs.
Tout va bien ! Les infirmières peuvent suivre et accompagner les patients atteints de pathologies chroniques.
Toutes les organisations efficientes ne reposent pas sur les médecins.
Encore faut-il que les élus se bougent, s’impliquent et lisent.
Nous avons également inscrit la télémédecine dans le droit commun dès deux mille dix-huit.
C’est ce que je vais essayer de vous démontrer.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur, une chose m’étonne dans votre proposition de loi.
Finies les gardes du week-end pour bon nombre de médecins généralistes.
J’ai une conviction, celle que la coercition ne résoudra en rien le problème.
Absolument ! C’est une inégalité inacceptable.
Nous ne saurions tolérer un tel recul.
En conclusion, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, oui, la situation est grave.
Enfin, par la redynamisation de nos secteurs ruraux, actuellement totalement négligés.
Mais cela suffira-t-il ? Ce matin, les députés du groupe Nouvelle Gauche proposent autre chose.
Pragmatique, leur proposition me semble pouvoir contribuer à remédier au problème des déserts médicaux.
Mais cela ne réglera pas pour autant notre problème de désertification médicale.
Il nous faut réfléchir à long terme.
Près d’un Français sur dix vit dans un désert médical.
Les populations résidant dans une zone rurale isolée souffrent particulièrement de cette pénurie.
Il en va de même dans la grande couronne des principaux centres urbains.
Et l’on rencontre même des déserts médicaux dans les centres de villes moyennes.
Je vous suggère donc pour ma part d’explorer deux pistes.
Cette trop légère augmentation n’est pas à la mesure des enjeux.
» Cette situation ne peut continuer.
C’est vrai, et c’est pourquoi il faut chercher d’autres solutions.
Toutes les régions sont concernées : zones périurbaines, cœur de certaines villes, zones rurales.
Ces dernières sont particulièrement en souffrance.
Le constat est malheureusement identique s’agissant des spécialistes.
C’est possible, mais pas certain – il faudrait déjà que ces zones existent.
En outre, le problème me paraît plus global.
S’installer à la campagne, c’est souvent un choix de vie.
Ce plan fait confiance au corps médical et favorise les initiatives locales innovantes.
C’est un travail de dentelle dont nous sommes capables.
Nous, qui vivons ce problème au quotidien, attendons avec confiance les résultats de ces mesures.
Nous partageons le diagnostic mais nous ne sommes pas d’accord sur le traitement.
Les solutions que nous proposons sont à la hauteur des enjeux.
Pour ce faire, le plan se donne les moyens de ses ambitions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai écouté toutes les interventions avec beaucoup d’attention.
Je le rejoins complètement sur ce point.
C’est à cette réalité-là qu’il faut répondre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, UAI et GDR.
Notre proposition de loi s’inscrit dans sa continuité.
La parole est à Monsieur Marc Delatte.
L’image idéalisée du médecin de campagne des romans de Balzac est révolue.
C’est donc une question importante.
En outre, le temps administratif ampute le temps médical disponible.
L’attractivité d’un territoire compte tout autant dans la perspective d’une potentielle installation.
Je ne connais pas d’entreprise qui fonctionne bien dans un mauvais climat social.
Comprenons que la médecine ne peut plus être comme avant.
Être disponibles pour les autres, c’est aussi l’être pour soi-même.
Prendre soin, c’est dans la réciprocité.
Nous les comprenons.
Un autre volet du plan porte sur l’innovation.
La télémédecine sera généralisée.
Enfin, une réflexion est engagée quant au mode de rémunération de la télémédecine.
Il doit être prioritairement destiné aux patients les plus fragilisés.
Je souhaite répondre à Marc Delatte.
Le moment est venu d’agir parce que l’urgence nous le commande.
Après vingt-quatre interventions en commission, il a été rejeté.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous avons donc besoin de médecins.
Le manque de médecins est de plus en plus criant.
Pourtant, cela ne marche pas.
Nous voterons contre la motion de renvoi en commission.
Le débat doit avoir lieu.
Rien n’est fait pour régler le problème des déserts médicaux.
Il est temps d’agir, et pourtant, vous refusez toute régulation.
Je suis enseignant.
C’est ainsi, et c’est le cas dans beaucoup de professions.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes nombreux à partager le diagnostic qui fonde cette proposition de loi.
Manque d’ambition, car vous proposez de traiter le symptôme et non la cause.
Cette démarche a été engagée par le Gouvernement.
Comme vous, je le redis, nous avons conscience des difficultés rencontrées.
C’est pourquoi nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission.
Nous n’y sommes pas favorables.
Nous souhaitons toutefois que le débat ait lieu dès à présent à l’Assemblée nationale.
Nous voterons donc la motion.
La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En cela, vous avez été utiles.
(Sourires.) Merci ! Mais la situation est complexe.
À un véritable problème, vous apportez une mauvaise solution.
Le nombre d’installations en libéral diminue.
Je vous suis donc reconnaissant de vous intéresser à la médecine libérale.
C’est pourquoi nous soutenons la motion de renvoi en commission et nous la voterons.
Cela désespère les familles et fragilise nos territoires.
Agissons, mes chers collègues, avant que cette impatience ne se transforme en colère.
C’est pourquoi le groupe UAI votera majoritairement contre la motion de renvoi en commission.
Dans le monde paysan, dont je suis issu, j’en ai vu tous les bénéfices.
Je souhaite également rappeler les racines ouvrières de mon territoire.
Penser l’entreprise, c’est faire de la politique.
Il faut penser l’entreprise comme un cadre et un creuset.
Les articles trois à huit s’inspirent du principe de loyauté.
C’était l’ouverture, là aussi, d’une nouvelle prospérité.
Notre proposition de loi vient à la rencontre de ce monde qui émerge.
Chacune de nos douze propositions apparaît désormais comme une évidence.
Je l’ai lue avec attention, ainsi que son exposé des motifs.
Vous dites que l’entreprise est un « bien commun ».
Oui, l’entreprise est un bien commun.
Vous dites que l’efficacité de l’entreprise « participe de l’intérêt général ».
L’entreprise n’est pas que le lieu de la création de valeur.
Oui, la première valeur d’une entreprise, c’est la qualité de ses salariés.
Enfin, vous plaidez pour une « économie de marché responsable ».
Je pense donc qu’il faut aller au bout de la consultation avant de trancher.
Prenons l’exemple des administrateurs salariés.
Je rappelle les deux objectifs sur lesquels nous pouvons nous rejoindre.
Dans ce domaine aussi, la France a du retard.
Oui, il faut que les salariés soient mieux associés aux résultats de l’entreprise.
Elle est le fruit d’un travail ancien.
Bravo ! Très bien ! Cette situation nous commande d’agir.
En effet, les entreprises ne sont pas hors sol.
Elle institue également ce que nous avons appelé une « co-détermination à la française ».
La présente proposition de loi revient sur deux idées fausses et datées, que nous contestons.
Nous savons que les inégalités minent nos sociétés.
Nous vous recommandons de ne pas être des révolutionnaires du statu quo.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Nous pensons depuis longtemps qu’elle doit être soutenue, encouragée et développée.
Ce modèle, nous souhaiterions qu’il soit repris en partie par les entreprises dites traditionnelles.
Ce texte a des qualités indéniables.
Manifestement, il faut encore avancer sur plusieurs sujets.
Cette mesure justifierait également une étude d’impact.
J’en viens au débat qui nous réunit ce matin.
On parle bien de relation de subordination pour qualifier la relation de travail.
Pourtant, la représentation des salariés dans les organes de décision des entreprises reste largement insuffisante.
La démocratie doit entrer une bonne fois pour toutes dans l’entreprise.
Pour certains prétendus « super-patrons », la décence ou la pudeur n’ont plus lieu d’être.
La présente proposition de loi demande un rapport au Gouvernement sur la question.
Face à cet enjeu fondamental, le législateur a la capacité d’agir dès maintenant.
Les critères actuels doivent être renforcés pour rendre cette notion effective.
Un exemple l’illustre bien : celui de la fiscalité.
Il est urgent d’intégrer à la RSE la notion de civisme fiscal.
La séance est levée.