La séance est ouverte.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-six et trente-huit.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
À mon sens, cet ajout pose deux problèmes.
Socialement et humainement, cet ajout pose également problème.
La parole est à Madame Martine Wonner, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Cet ajout permettrait de placer en rétention une personne qui aurait dissimulé ces éléments.
Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Dans ce cas précis, aucune commission mixte paritaire ne semble envisagée.
Pensez-vous que le Sénat se couchera ? Je ne le crois pas.
Ce soir, nous devons répondre à des vides juridiques qui handicapent l’action du Gouvernement.
La parole est à Madame Sonia Krimi.
Les queues n’ont pas disparu des préfectures.
Nous n’étions pas là.
En moyenne, vous avez voté tous les seize mois une loi sur l’immigration.
Mais vos collègues aussi ! Avez-vous réglé le problème pour autant ? Non.
On ne peut pas faire du droit ponctuel ou du droit par intérim.
Mais c’est faux ! C’est inexact ! Je voterai donc ces amendements.
C’est une question d’humanité.
J’entends votre interrogation, mais ce n’est pas le moment d’en débattre.
Un autre texte y répondra, qui arrive bientôt.
Elles sont dans une zone de non-droit, dans un vide juridique, et elles le savent.
C’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Je trouve cette attitude problématique.
On peut prendre ces décisions maintenant.
Je souhaite donc qu’on le garde.
Si l’on doit revenir sur ces points, autant le faire tout de suite.
Non, c’est faux ! La parole est à Madame Martine Wonner.
En tout cas, madame la ministre, je voudrais que vous nous précisiez clairement vos engagements.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Il est donc logique de laisser cet ajout du Sénat.
La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Dans le débat, vous avez globalement raison, mais vous vous trompez de combat.
Vous avez confiance en nous et vous avez raison.
En deux mille dix-sept, on dénombre environ cinquante mille enfants migrants arrivés avec leurs parents.
La France est sous la surveillance régulière et sévère de l’ONU.
L’amendement est donc, à mon sens, satisfait.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement que vous proposez.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Tout à fait ! En revanche, vous avez raison sur un point.
Au total, la mesure concerne cent trente-quatre familles sur le territoire métropolitain.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas trente à trente-quatre.
Nous demandons qu’ils soient traités avec dignité, pas comme des criminels.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa trente-trois de cet article.
C’est une mesure particulièrement attentatoire aux droits et aux libertés fondamentales.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Martine Wonner, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Pour cela, les assignations à résidence doivent être contrôlées.
Je trouve que c’est un progrès.
Je suis favorable à cet ajout du Sénat, et donc défavorable à cet amendement.
Maintenez-vous l’amendement, madame Wonner ? Je le retire, madame la présidente.
Je mets aux voix l’article premier.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Nous nous opposons à la logique de la rétention préventive, que cet article illustre parfaitement.
Cet article peut être divisé en deux parties.
Ces deux ajouts sont favorables aux demandeurs d’asile.
Je suis donc totalement opposé à cet amendement de suppression.
Nous aussi nous sommes cohérents : voilà pourquoi le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Vous présupposez, en somme, que les demandeurs d’asile respecteront le droit français.
Je serai franche : à l’idéalisme, je préfère le pragmatisme.
Certes, c’est moins sympathique, mais c’est beaucoup plus réaliste.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
C’est un amendement de repli.
Permettez-moi de vous donner quelques éléments supplémentaires.
Un délinquant va en prison ou est expulsé.
Avis défavorable : je ne comprends pas le mélange des genres auquel vous vous livrez.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
C’est ainsi que les choses doivent être faites, aux termes du droit actuel.
La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Les étrangers doivent avoir les mêmes droits que les personnes nées sur le sol français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je voudrais répondre à Madame Ménard.
Mais la situation de ce centre de rétention est exceptionnelle.
C’est bien le but de notre démarche.
Eh oui, là est le problème : vous êtes incapables de regarder la réalité en face.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Nous pouvons vraiment nous en féliciter.
Sept jours et le droit de la défense : voilà tout le sujet de cet article.
Le monde rétrécit.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je crois pourtant que cette personne reste un demandeur d’asile, ici ou ailleurs.
Ce changement de terminologie me heurte.
Il traduit un a priori qui n’est pas dans notre tradition d’accueil.
Et nous allons l’inscrire ce soir dans la loi.
» Mais c’était un autre temps.
Voilà les deux éléments qui me heurtent à la lecture de cet article.
La parole est à Madame Sonia Krimi.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Le CESEDA prévoit déjà pour eux un délai de recours de quarante-huit heures.
Le Sénat n’a pas à donner l’agenda de l’Assemblée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Aurore Bergé.
Il est important de rappeler les conditions dans lesquelles ces décisions sont prises.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Enfin, en vous entendant, madame Dupont, j’ai été un peu choquée.
Chacun peut l’être, quelle que soit sa place.
Nous avons une justice.
Les juges d’application des peines prennent des décisions.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Bon courage ! J’attends de voir ce qui va se passer.
Votre stratégie est celle d’un Machiavel au petit pied.
Dans ces pays, on se contente de relever une empreinte et de prendre une photo.
Sur ce point, les statistiques sont très claires.
Troisièmement, madame la ministre, l’État de droit se vérifie au quotidien.
Voilà la vérité ! Mensonge ! La parole est à Monsieur Florent Boudié.
La non-concomitance des délais est extrêmement dommageable, y compris pour la protection des droits.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro six.
La mesure ne nous apparaît aucunement justifiée.
Nous devons prendre conscience des risques qu’il présente.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa dix-neuf.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il faut prendre en compte la situation particulière de ces étrangers.
Tout à l’heure, Madame Ménard a parlé de la Porte de la Chapelle.
Je ne suis pas sûr qu’elle y ait passé beaucoup de temps.
De ce fait, le niveau de protection des droits fondamentaux est abaissé.
Beaucoup verront leurs recours rejetés pour forclusion.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa dix-neuf de l’article deux.
Toutefois, je continue à m’interroger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Élise Fajgeles.
Le débat se cristallise autour de positions caricaturales.
Nous entendons, au sein de la majorité, protéger ces droits fondamentaux.
Il conviendra de revenir sur ce qui est proposé aujourd’hui.
Nous allons y travailler tous ensemble très sérieusement.
Notre groupe, en tout cas, s’y engage.
C’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono.
L’intervention précédente est empreinte de contradictions.
Mais à quoi serviront ces dernières ? À travailler ! Veuillez conclure, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Madame Fajgeles, vous affirmez que je défends des positions caricaturales.
Le résultat, nous le connaissons, il a été évoqué.
Ah non ! Je ne suis pas le nègre du Gouvernement ! La réalité est là.
Assumez donc ces positions.
Il y a des chiffres qui traduisent la dégradation de la situation des flux migratoires.
Nous devons réagir : prenez vos responsabilités.
Le Gouvernement parle d’un texte à venir, dont nous verrons le contenu.
Très bien ! La parole est à Madame Martine Wonner.
En conséquence, je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Il me semble que cela pourra éclairer certains d’entre vous.
La parole est à Madame Sonia Krimi.
La complexité du dossier n’est pas la même.
Il y a une logique que je ne comprends pas.
Je pense donc que cela révèle autre chose.
Un complot ? Je ne sais pas exactement de quoi il retourne.
Il ne faut donc pas se leurrer.
C’est donc, en quelque sorte, reculer pour mieux sauter.
J’invite ceux qui s’interrogent à ne pas le voter.
Tant pis si on perd une semaine.
La parole est à Monsieur Gilles Le Gendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’article deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Ce texte pose des questions beaucoup plus larges que celle du flou juridique.
Là réside le fond du problème.
La précipitation est rarement bénéfique.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
L’article L.
Comme l’a dit Madame la ministre, seuls quelques étrangers sont concernés.
Pour certains, ce calvaire peut durer plus de dix ans.
Néanmoins, sous l’empire de ce texte, l’assignation à résidence restera perpétuelle.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
J’aimerais, là encore, faire la pédagogie de l’article trois.
cinq cent soixante et un-un du CESEDA.
Dans quelques cas, énoncés par cet article L.
cinq cent soixante et un-un, la durée de l’assignation n’était pas limitée.
Le Conseil constitutionnel a censuré cette absence de limitation.
Il s’agit donc d’une protection supplémentaire pour la personne assignée à résidence.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Il a raison ! La parole est à Madame Sonia Krimi.
Cette situation est très regrettable.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Quel est votre avis, monsieur le rapporteur ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’article trois.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Comme tout anniversaire, celui-ci invite à dresser un bilan.
Dressons tout d’abord celui de l’ordonnance.
Bien entendu, il n’existe pas de texte parfait.
Monsieur le rapporteur, soyez remercié ici d’avoir ainsi contribué à en améliorer la lisibilité.
Le Sénat a maintenu leur limitation.
C’est précisément sur ce point que l’ordonnance propose un dispositif novateur et efficace.
À ce titre, et au nom du Gouvernement, je vous remercie, mesdames, messieurs les députés.
Toutefois, ces deux objectifs sont trop souvent opposés, à tort.
Il ferme donc la voie d’accès au juge.
La commission a rétabli la version que nous avions adoptée en première lecture.
Le Sénat a, de nouveau, supprimé la possibilité de révision du contrat par le juge.
Nous l’avons rétablie en commission.
Le Sénat, fidèle à sa première version, l’avait réintroduite.
Je vous proposerai donc un amendement sur ce point.
Ce travail est une réussite ; je veux en particulier saluer l’engagement du rapporteur.
Je me réjouis du ralliement du Sénat à nos choix.
Restait à affiner certaines dispositions, comme vient de l’exposer Monsieur le rapporteur.
J’approuve ce qu’il a dit.
Je souhaite que ce débat s’achève et que la commission mixte paritaire aboutisse.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Ce texte sera donc adopté sans difficulté.
Nous tenons toutefois à en rappeler l’enjeu.
Nous croyons que la société doit avoir ce droit de regard.
Mais ce principe peut justifier le maintien de situations injustes.
Or la loi doit combattre l’injustice, et non l’entériner.
La représentation nationale doit pouvoir débattre pleinement des textes de loi.
C’est à notre sens une bonne chose.
Par ailleurs, l’ordonnance renforce le rôle du juge, ce dont nous nous félicitons.
Ce changement était grandement attendu.
Il a donc fallu renforcer les règles sur l’imprévision, notamment sur les actions interrogatoires.
La désertion fiscale doit être sanctionnée.
Il faut agir.
Vous ne les avez malheureusement pas retenus.
Si le texte continue le chemin pris jusqu’à maintenant, nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La mauvaise foi doit au contraire être sanctionnée plus largement.
Cette nouvelle rédaction est donc bienvenue.
La méthode choisie nous enlève cette possibilité.
Notre système judiciaire est à bout de souffle.
C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain.
Car, enfin, voici bien une contradiction française.
En première lecture, le Sénat a souhaité clarifier la définition.
À notre tour, nous avons proposé une nouvelle version.
Le groupe REM y est donc favorable.
Le texte comportait ainsi des avancées significatives pour lutter contre le déséquilibre contractuel.
En cas d’événement imprévu, il peut intervenir pour rétablir l’équilibre contractuel.
Ce débat a eu lieu lors de la première lecture.
Une fois encore, le Sénat est revenu sur le texte de l’ordonnance.
Le groupe REM souhaite conserver le texte initial.
Rappelons que le texte est en vigueur depuis un an.
Par essence, la jurisprudence est d’application immédiate ; elle est rétroactive.
Le droit est une matière vivante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
À présent, il est de notre devoir de lui redonner sa place.
Il est dès lors impensable que nous soyons nous-mêmes à l’origine de sa déconstruction.
Nous devons de toute urgence mettre un terme à cette immixtion dans notre système juridique.
La discussion du texte s’inscrit dans le contexte du Brexit.
Les objectifs fixés sont légitimes et doivent être atteints.
Nous aurions toutefois pu aller plus loin.
Cette disposition risque d’altérer gravement l’image du droit français.
Nous le regrettons vivement.
Nous restons persuadés que cette mesure permettrait de lutter contre l’insécurité juridique.
La clairvoyance l’a emporté.
Je regrette, monsieur le rapporteur, que vous persistiez à présenter cet amendement.
Je rappelle, toutefois, que ce reproche ne peut pas être adressé au gouvernement actuel.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
Le Sénat s’était opposé au principe du recours à une ordonnance.
Il reste essentiellement trois points de désaccord avec le Sénat.
Nous sommes aujourd’hui en concurrence avec la common law.
Le Président de la République souhaite rendre notre pays plus attractif économiquement.
Paris est une place d’arbitrage exceptionnelle.
On oublie trop que « code civil » signifie « code des citoyens ».
Le droit vivant se trouve donc en partie hors le code, dans la jurisprudence.
Ce droit hors le code devient un handicap sérieux pour l’attractivité de la France.
La consécration de la théorie de l’imprévision est donc bienvenue.
La présente ordonnance est le premier volet de la réforme du code civil.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous appelle à le voter.
» Quatre-vingt ans après avoir été écrite, cette formule demeure pertinente.
Pourtant, ces nouvelles règles n’ont à ce stade qu’une valeur réglementaire.
Aussi s’agit-il aujourd’hui pour nous d’aller au terme du processus.
Nous le savons tous ici, un texte est toujours perfectible.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trois bis.
En ce sens, le Gouvernement partage votre raisonnement, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
En outre, la commission des lois a repoussé votre amendement.
Par distraction ! C’est vous qui le dites : sa décision était peut-être mûrement réfléchie.
Vous savez que la commission des lois accomplit un travail de fond très important.
Vous avez, en le défendant, évoqué notamment les ventes immobilières.
Il y a des codes qu’il faut savoir décrypter, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie par conséquent de retirer cet amendement.
Si vous vous y refusez, je voterai contre.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain.
La majorité peut avoir des faiblesses.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro un.
C’est la raison pour laquelle la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Il est dommage que n’ayons pas trouvé un moyen terme.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, mardi vingt février, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.