La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des transports.
L’accès à la nouvelle capitale régionale n’a pas été repensé.
Monsieur le député, votre question s’adresse au ministre des transports, Élisabeth Borne.
Malheureusement, elle ne peut être ici aujourd’hui : c’est pourquoi je la remplace.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État.
Ne pouvant être présent ce matin, il m’a demandé de vous répondre.
Cette décision est conforme aux dispositions de l’article L.
cent deux-un du code de l’urbanisme.
La parole est à Monsieur Thierry Robert.
Merci, cher collègue.
Il existe donc bien une alternative.
Nous disposons, pour chaque question, de six minutes.
Je ne doute pas que vous conformerez à une telle exigence.
Le plan gouvernemental précédent a expiré en deux mille treize.
Nous bataillons depuis pour construire avec l’État un nouveau plan.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Ce ne sont pas du tout les propos que j’attendais.
J’espère que la position du Gouvernement évoluera.
Enfin, il entraîne la destruction de cent vingt-deux hectares de zones Natura deux mille.
Pour toutes ces raisons, les citoyens se mobilisent pour contester le projet.
Ne pouvant être présent, il m’a chargée de vous répondre.
Nous nous y efforçons.
Ce sera également le cas pour celui des Deux-Sèvres.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Après maints courriers, un plan de gestion de dépollution a finalement été mis en place.
On voit là toute la limite du principe du pollueur-payeur.
Celles-ci ont mis en évidence des concentrations importantes en composés organiques volatils.
Jusqu’à présent, quatorze habitations ont été concernées.
Wipelec est également exploitant de deux autres sites, à Pomponne et Meaux, en Seine-et-Marne.
Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Soyez brève, chère collègue, car le temps de parole consacré à cette question est écoulé.
Il y a eu une prise de conscience des acteurs locaux.
Deuxièmement, s’agissant de la déclaration d’utilité publique, l’itinéraire comprend deux tronçons.
La saisine du Conseil d’État va pouvoir intervenir dans les semaines à venir.
Le Conseil d’orientation des infrastructures a remis son rapport le premier février dernier.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je suis satisfait de votre réponse.
La parole est à Madame Fadila Khattabi.
Je vois que le dossier n’est pas enterré, et je m’en réjouis.
Cependant, je compte, bien sûr, sur la puissance publique et l’État.
Il est important de poursuivre les négociations.
Je compte donc sur vous.
C’est donc bien le Parlement qui décidera in fine.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, vous nous faites des réponses bien vagues.
J’ai soulevé deux d’entre eux.
Il y va donc de tout l’aménagement de cette partie du massif du Jura.
Très bien ! De ce point de vue-là, je dois vous avouer ma déception.
Ces deux opérations avancent dans le cadre de cette contractualisation.
La première phase des travaux sera engagée en septembre deux mille dix-huit.
Les études préalables seront achevées à l’été deux mille dix-huit, donc cette année.
L’enquête publique pourra avoir lieu en deux mille dix-neuf après les consultations interservices.
La RN quatre-vingt-huit assure des fonctions de desserte de villes moyennes et de territoire ruraux.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-À-L’Huissier.
Je vous remercie de votre réponse.
Je rappellerai simplement que les études sur Langogne durent depuis six ans.
Cette rocade vise à contourner Mende pour rejoindre la RN quatre-vingt-huit.
Nous souhaitons connaître la volonté de l’État sur le sujet.
La question de Monsieur Éric Coquerel s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
Nous nous trouvons donc confrontés à certaines réalités techniques.
Ce sont des questions importantes, sur lesquelles nous nous penchons.
À la complexité des systèmes d’instruction s’ajoutent les retards de paiement.
Cette situation est incompréhensible.
Ce sujet est important pour de nombreux bénéficiaires et acteurs du monde rural.
Des progrès significatifs ont donc été réalisés en matière d’instrumentation du programme LEADER.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour une brève réaction.
Madame la secrétaire d’État, j’entends que le logiciel Osiris est opérationnel.
Permettez-moi simplement de vous citer deux exemples concrets, issus de la réalité du quotidien.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour le développement d’un restaurant, cent mille euros d’aides LEADER sont mobilisables.
Aujourd’hui, nous n’avons aucune réponse à nos questions.
Merci, monsieur Dufrègne.
C’est bien ! Ma question porte sur la situation des viticulteurs du Gard.
Le premier mars prochain, un certain nombre de viticulteurs vont comparaître devant le tribunal correctionnel.
Il faut que vous sachiez que tous les syndicats agricoles sont derrière les viticulteurs.
Il faut que vous sachiez aussi que la révolte gronde.
Je ne fais que vous écouter ! Alors, s’il vous plaît, écoutez-moi.
Vous m’insultez ! Vous avez commencé par m’insulter.
Madame la secrétaire d’État, nous vous écoutons.
J’en reviens aux questions de concurrence.
Où est-il ? Monsieur le député, j’habite non loin de votre région.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le président, je souhaiterais pouvoir terminer.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Je serai très bref.
Or, tout ce que vous trouvez à dire, c’est que j’invective.
Cela participe du mépris total de ce gouvernement pour l’institution parlementaire.
Bon nombre d’entre eux vivent avec trois cents euros par mois.
Les agriculteurs manifestent, protestent.
Les agriculteurs n’en peuvent plus.
Votre gouvernement a organisé – et il a eu raison – les États généraux de l’alimentation.
Cette différence entre les normes canadiennes et européennes favorisera énormément les éleveurs canadiens.
C’était mon premier point.
Je termine ma question : en plus, vous mettez le doigt dans un engrenage fatal.
Monsieur Dupont-Aignan, deux choses.
Ça, c’est certain.
N’en profitez donc pas pour faire du populisme de mauvais aloi.
C’est une réalité, monsieur le député.
Madame la secrétaire d’État, merci de laisser au député la possibilité de vous répondre.
Un instant, je vous prie, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Pour le Gouvernement, poser une question, c’est une invective et une opposition, du populisme.
Il n’y a aucune automaticité dans le passage d’une étape à une autre.
Cette procédure permet donc le temps de la réflexion et de la vérification.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Mis.
Merci madame la secrétaire d’État.
Les maladies neurodégénératives sont le principal facteur d’entrée dans la dépendance.
Il est urgent d’agir pour éviter un véritable scandale sanitaire.
Une révision de la stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens sera également élaborée cette année.
La parole est à Madame Valérie Beauvais.
Je vous remercie pour ces précisions.
Ce sujet, qui concerne l’avenir de nos jeunes enfants, intéresse tous les Français.
Nous veillerons donc à ce que ces éléments se concrétisent.
C’est notamment le cas s’agissant de l’établissement que vous citez.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
À Mornas, cela fait près de deux ans que la commune cherche un médecin généraliste.
Toutes ont d’ailleurs signé la charte destinée à renforcer l’accès territorial aux soins.
Concernant le zonage, celui-ci est en cours de finalisation.
Pour le Vaucluse, nous regardons la situation avec attention.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le médecin pressenti ira donc s’installer ailleurs.
Mais les lenteurs de la coopération transfrontalière entravent leur vie quotidienne.
D’un côté de la frontière, un hôpital sort de terre à Esch-Belval.
De part et d’autre de la frontière, des solutions sont à notre portée.
Merci pour votre coopération.
Nos échanges avec ce pays sont nourris et fluides.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Les problèmes pratiques demeurent en dépit de ces accords.
Le CNRS en a recensé cent vingt-six sur l’ensemble de territoire.
Cette diversité traduit la richesse de notre histoire et de notre culture.
C’est pourquoi il faut continuer à les protéger et à les promouvoir.
La langue bretonne est bien vivante.
Je connais l’attachement de notre Président à la langue française et à sa diversité.
Mais c’est une Gasconne attachée aux langues régionales qui va vous répondre.
[…] Il doit donc être reconnu et développé.
La parole est à Madame Graziella Melchior.
Je suis ce dossier depuis de longues années en tant que député.
On a besoin d’un arbitrage ministériel.
Il faut maintenant que cette filière démarre.
Des engagements ont été pris.
Surtout, c’est un problème que la France doit régler.
Cette unité joue un rôle essentiel pour notre territoire.
Je souhaiterais donc qu’on puisse confirmer l’engagement pris par l’armée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Ainsi les contrats expérimentaux de démantèlement n’ont-ils pas donné les résultats escomptés.
Soyez assuré que nous les étudions avec diligence et responsabilité.
Oui, monsieur le député, je connais Tarmac, oui, je connais les possibilités de développement industriel.
Tous ces sujets sont bien sûr en cours d’étude, sur la table du ministère.
Ma question s’adressait à Madame la garde des sceaux.
De très nombreux médecins, notamment, ont été ciblés.
Édifiant ! Aujourd’hui, des centaines de plaignants attendent que la justice se prononce.
Les victimes que j’ai rencontrées sont en plein désarroi, en proie au doute.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
La procédure pénale est donc toujours en cours.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Ma question ne visait pas à porter une appréciation sur le fond.
Sa philosophie générale n’est aucunement contestée.
Dans ce contexte, il convient de préciser deux points.
La parole est à Monsieur Nicolas Démoulin.
Bien entendu, je ne remets pas du tout en question la loi littoral.
Je souhaite simplement que l’on fasse preuve d’un peu de pragmatisme.
C’est ce double équilibre qui me semble nécessaire et pragmatique.
J’associe à cette question mes collègues Véronique Riotton, Xavier Roseren et Marion Lenne.
Je souhaiterais savoir, madame la secrétaire d’État, lesquelles vous comptez mettre prioritairement en œuvre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Frédérique Lardet.
Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Éric Poulliat.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Une telle mesure ne présente aucun inconvénient.
Le seul qui pourrait être évoqué est la perte de temps durant un trajet.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Ma question sera donc double.
Il me semble donc urgent d’agir dans la durée.
Certaines choses ont été faites et des opérations coup de poing ont été menées.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Pour y remédier, les services de police n’ont cessé de s’adapter.
Quelques chiffres démontrent l’efficacité de l’action des services.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Cet aménagement répond aux préoccupations exprimées par nombre d’élus locaux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’appellerai donc de nouveau l’attention du ministre de l’intérieur sur ce sujet.
Elles devront être à la hauteur des capacités d’un groupe comme Nestlé.
Plusieurs repreneurs se sont déjà manifestés.
Cette décision clôt plusieurs mois d’incertitude pour les salariés et les dirigeants du groupe.
Un développement sur le marché des éoliennes est également envisageable.
Aussi, madame la secrétaire d’État, ma question est double.
Ce plan prévoyait déjà la fermeture de l’aciérie présente sur le site d’Hagondange.
Elles participent ainsi significativement à l’effort de recherche et développement de notre pays.
En effet, les approvisionnements énergétiques de leurs principaux concurrents sont aujourd’hui bien plus compétitifs.
La France souligne régulièrement l’importance de ce point auprès des instances européennes.
Les discussions vont maintenant s’engager avec le Parlement.
La parole est à Madame Typhanie Degois.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse complète.
Abaisser le seuil permettrait aux entreprises plus petites d’en bénéficier également.
Cela doit nous interpeller.
Une circulaire récente a renforcé les contrôles.
S’agissant du décrochage scolaire, des mesures spécifiques sont également prises.
Ils se tournent alors vers des établissements dits hors contrat.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
J’ai peut-être une piste à vous proposer, monsieur le ministre.
La situation dans nos collèges n’est guère plus enviable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
C’est une réalité que tout un chacun peut vérifier par des moyens rationnels.
Bien entendu, il y a des fermetures de classe ; je ne le conteste pas.
Le taux d’encadrement à la rentrée prochaine sera donc meilleur que jamais.
Chaque division de SEGPA accueille seize élèves au maximum.
Elle peut notamment proposer à la famille une orientation en ULIS.
Les ULIS collège accueillent dix élèves par classe.
L’inclusion scolaire est une priorité de ce gouvernement.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Merci, monsieur le ministre, de votre réponse.
Je suis un peu chagrinée qu’à vos yeux ma question ne soit que politique.
Il convient néanmoins de considérer les difficultés spécifiques aux zones peu denses.
Je vous remercie, monsieur le député, de cette question proche et complémentaire de la précédente.
Elle me fournit l’occasion de préciser exactement où nous en sommes.
Le taux d’encadrement s’améliore donc mécaniquement.
Par ailleurs, la baisse démographique nous donne plus de marges de manœuvre en milieu rural.
Nous nous sommes donné les moyens de prendre cette mesure ciblée.
La situation nous permet aussi de mener une politique spécifique pour les écoles rurales.
Tel est le sens des projets en matière d’internat qui seront annoncés prochainement.
Nous prendrons également une série d’initiatives pour l’école primaire.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.