La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur François Ruffin, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ils trafiquent leur bilan de santé.
Et si le gars meurt, il faut prouver que c’était la silicose.
Il faut le déterrer.
Il faut l’autopsier.
Il faut l’emmerder une dernière fois pour que ses poumons dégueulent la vérité.
Aujourd’hui, se faire reconnaître en maladie professionnelle, c’est quasiment mission impossible.
C’est ce que confirment également les statistiques.
Soit, mais pour parvenir à combien ? cinq cent quatre-vingt-seize.
Voilà l’ordre de grandeur.
Je tiens à préciser que ce n’est pas ce que nous demandons.
Ce sont des maladies répertoriées, nommées, classées et parfaitement connues des psychiatres.
Mais notre proposition va au-delà des questions budgétaires.
Notre proposition vise la prévention.
Aujourd’hui, en France, les risques psychosociaux ne coûtent rien aux entreprises.
Ils n’existent donc pas.
« C’est tellement tabou dans les entreprises, aujourd’hui.
Elle poursuit : « c’est le sujet interdit.
» Voilà qui les motiverait, en effet.
Ce langage des chiffres, toutes les directions le comprennent.
En attendant, même les drames ne changent rien.
Le deuxième suicide, c’était celui d’un responsable de centre d’appels.
Il en est mort malgré l’intervention du SAMU et des pompiers.
Pas du tout, au contraire : notre direction en a profité pour supprimer un poste.
J’ai relancé plus d’une fois le parquet.
Personne, aucun tiers ne s’est interposé.
Jusqu’au vingt-neuf mai deux mille quinze.
Jusqu’au suicide de Yannick Sansonnetti, retrouvé pendu dans la chambre froide de l’entrepôt.
Et qu’est-ce que ça a changé ? Rien.
Le directeur régional ne fut même pas licencié, seulement déplacé.
Trois ans après les faits, personne n’est mis en examen.
Les crimes managériaux sont d’office amnistiés.
La reconnaissance, elle a aussi cette vertu-là.
Elle a une valeur symbolique.
C’est un signal d’alarme qu’on tire.
C’est une alerte adressée aux directions d’entreprise, mais également aux pouvoirs publics.
La reconnaissance ne prétend pas être la panacée, mais un point de départ.
En France, la fierté du travail bien fait occupe une place essentielle.
Le métier n’est pas seulement une source de rémunération.
Dès lors, l’application de votre proposition de loi se heurterait à plusieurs obstacles.
D’abord, la présomption d’imputabilité à l’activité professionnelle ne peut pas être systématique.
Enfin, aucune liste de travaux, limitative ou même indicative, ne pourrait être fixée.
Les réserves du Gouvernement sur cette proposition de loi découlent de cela.
Il ne s’agit en aucun cas de considérer le burn-out comme un épiphénomène.
Nous aurons l’occasion d’en discuter de manière approfondie dans quelques semaines.
Le burn-out est un phénomène grave et complexe.
Derrière toute politique budgétaire, derrière toute statistique ou considération comptable, se cachent des réalités humaines.
Car oui, tous les secteurs sont concernés.
Nul n’est épargné.
On se suicide au travail ; on meurt encore au travail.
Mais nous pouvons empêcher cela ; nous pouvons faire autrement.
Nous pourrions lui redonner son rôle d’accomplissement personnel.
Pour y parvenir, nier la réalité des souffrances est un mauvais départ.
Au contraire, il faut les reconnaître pour mieux les prévenir.
Après cela, le parcours juridique et administratif se poursuit et décourage de nombreuses victimes.
Ce n’est pas tolérable.
Jamais les incitations ne seront suffisantes.
Il faut prendre des mesures fortes.
La prévention ne se fera pas d’elle-même.
Notre proposition de loi se fonde sur les connaissances scientifiques accumulées ces quarante dernières années.
Elles auront donc un véritable intérêt à prévenir l’apparition de l’épuisement professionnel.
À l’évidence, il en résulte un abaissement du niveau du débat parlementaire.
C’est vrai ! Ce sujet est au cœur des préoccupations du monde du travail.
Nous touchons là à l’humain.
Plusieurs études démontrent qu’il est très urgent d’agir.
Mentionnons également la crainte de perdre son emploi dans un contexte de chômage endémique.
Il peut engendrer des pathologies psychiques lourdes dont la reconnaissance demeure pour le moins lacunaire.
Obtenir la reconnaissance des pathologies psychiques ayant une cause professionnelle relève du parcours du combattant.
Nous connaissons les contraintes réglementaires empêchant la pleine reconnaissance comme maladies professionnelles des risques psychosociaux.
Il existe deux obstacles majeurs, déjà évoqués par plusieurs de nos collègues.
Si urgente soit-elle, une telle reconnaissance ne suffit pas à répondre à l’enjeu.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine la soutiennent pleinement.
Il a fait l’objet depuis lors d’approches scientifiques et sociologiques diverses.
Au demeurant, de nombreux courants de pensée débattent de la définition même du burn-out.
Vous en conviendrez, associer ESPT et environnement professionnel est pour le moins contre-intuitif.
C’est normal ! Non.
La frontière entre la vie professionnelle et la vie personnelle est toujours plus poreuse.
Avant de trouver une solution, nous devons mettre des mots précis sur le problème.
Les débats en commission ont permis de préciser l’objectif de cette proposition de loi.
Nous l’avons bien compris, monsieur le rapporteur.
Pour l’heure, nous devons surtout renforcer ces comités régionaux.
Mais il nous semble que la proposition de loi se trompe de combat.
Comme la commission a permis de l’illustrer, nous souhaitons valoriser trois propositions fortes.
Il faut les soutenir et leur donner des moyens supplémentaires.
Ensuite, il faut expérimenter, pour une durée limitée, l’abaissement du taux minimal d’incapacité.
Nous devons baisser ce taux à dix pourcent et étudier quels seront les bénéfices.
Il y va de la justice sociale, qui est le pilier de notre système.
Le changement de législature n’implique pas nécessairement de sombrer dans une amnésie parlementaire collective.
L’actualité nous rappelle tous les jours à quel point cette question est primordiale.
Nous avons beaucoup de respect pour ce travail.
Il est donc nécessaire de repenser le management dans certaines entreprises.
Cela s’explique en partie par l’absence de définition unique.
Pour moi, pour mon groupe, il est clair que le burn-out est multifactoriel.
Un agriculteur se donne la mort tous les trois jours en France.
Il semble extrêmement difficile d’en qualifier la réalité et de juger de sa prévalence.
L’établissement du lien de causalité essentielle apparaît d’emblée difficile.
Ce n’est pas un argument.
Les symptômes sont eux aussi connus : anxiété, troubles du sommeil ou digestifs chroniques, fatigue, hypertension.
La question du syndrome de l’épuisement professionnel, du burn-out, n’est pas nouvelle.
Elle nécessite un accord entre partenaires sociaux.
Or, nous savons que le patronat est farouchement hostile à la reconnaissance du burn-out.
La grande majorité des dossiers ne sont même pas examinés et sont écartés d’office.
Le traitement des dossiers et leurs conditions de recevabilité varient en fonction des territoires.
Je précise qu’en Suède, ce seuil a été purement et simplement supprimé.
Ce matin, j’ai entendu les mots : « complexité », « interaction » et « multifactoriel ».
Il me semble bon de le rappeler.
Mes chers collègues, le législateur finit par avoir beaucoup de retard sur la société.
Le débat doit se poursuivre.
La proposition de loi me semble donc caduque.
Nous n’entendons rien et ne comprenons rien.
J’abrège donc mon propos.
Madame la présidente, nous avons subi une agression que nous pensons ne pas mériter.
Nous avons ressenti une grande émotion.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Oui, monsieur le rapporteur, je suis convaincu de l’importance de ce sujet.
C’est, pour ce qui me concerne, une réalité quotidienne.
C’est ce que je souhaite essayer de vous démontrer.
Plus les difficultés sont prises en amont, moins le risque est grand pour le travailleur.
Oui, la reconnaissance d’un comportement discriminant est une mesure de justice pour la victime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Le burn-out se manifeste comme une nouvelle forme post-moderne de cet asservissement.
Elle n’est plus physique : elle est psychique.
C’était la ressource des esclaves stoïciens.
Bien qu’étant une pathologie du travail, n’est-elle pas une pathologie de civilisation ? Oui.
Toutefois, cette proposition de loi nous interroge sur ce drame social.
On ne peut considérer cet « incendie » en soi comme un problème individuel.
L’environnement social dans un monde de stress et de surinvestissement doit nous interroger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Laetitia Avia.
Le burn-out est constitué par une multitude d’éléments venant déclencher ou accentuer des pathologies.
Elle était dans une situation de burn-out.
Mais il existe aussi des situations plus complexes.
La même année, il est devenu père et a obtenu une promotion professionnelle.
C’est un élément important à rappeler.
Je ne dirais pas non plus que notre droit est parfait en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous évoquez aussi des raisons personnelles, des motifs multifactoriels.
Un consensus ou une unanimité seraient nécessaires.
(Mêmes mouvements).
Il en a été de même avec les maladies liées au plomb.
J’ai lu ce rapport de Muriel Pénicaud.
C’est réciproque.
Nous en avons entendu du côté du Parti socialiste et des Républicains.
Nous le savons depuis Clemenceau, les missions sont le meilleur moyen d’enterrer les problèmes.
Avec vous, c’est toujours deux poids deux mesures.
Cette position de la majorité me désole.
La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
À ce jour, sa définition n’est pas figée.
Il est donc important d’agir en la matière – nous vous rejoignons sur ce point.
C’est un collège de praticiens qui travaille à la reconnaissance d’une pathologie psychique.
Mes chers collègues, je souhaite revenir sur l’évolution des tableaux de maladies professionnelles.
C’est précisément le sens de notre démarche au-delà des éléments précédemment évoqués.
Elle rendra ses conclusions le trente avril et appellera une action de notre part.
Celle-ci est mobilisée et déterminée pour vaincre le fléau du burn-out.
C’est pourquoi je vous appelle à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Au contraire, laisser les deux parties dans le huis clos représente un risque.
Cette instance, vous la supprimez.
Vous minez, vous laminez l’inspection du travail.
L’ordre des médecins n’est pas mieux traité.
Voilà tous les tiers que vous supprimez dans les entreprises.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Tous y aspirent ; et c’est cela qui leur est refusé.
C’est la première des souffrances dont on finit par mourir.
Cela s’appelle la volonté.
C’est à cela que nous appelons aujourd’hui.
Nous parlons la seule langue que ces gens comprennent : celle de l’argent.
Ruffin a raison : si on punit ceux qui abusent des autres, ils arrêteront d’abuser.
Car c’est tout ce qu’ils entendent.
L’épuisement professionnel n’est jamais le fruit du hasard.
Ce n’est pas sérieux, ce n’est pas moral, ce n’est pas responsable.
(Mêmes mouvements.) J’en reviens à mon propos.
Nous procédons par étapes et faisons confiance au dialogue social.
Le texte ne tient ni techniquement ni juridiquement.
Dire l’inverse, c’est mentir aux Français.
J’appelle évidemment à voter cette motion de rejet.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cela devient récurrent.
Nous en demandons le prolongement ; c’est pourquoi nous voterons contre la motion de rejet.
Les données épidémiologiques disponibles en France – que reprend votre rapport – sont malheureusement très insuffisantes.
Nous devons poursuivre cette nosographie.
C’est cette connaissance qui nous permettra de prendre les mesures adéquates, notamment de prévention.
Mes chers collègues, des travaux ont été engagés par le Gouvernement.
En attendant, le groupe MODEM votera en faveur de cette motion de rejet préalable.
Néanmoins, le groupe UDI-Agir n’a pas été convaincu par leur prestation.
Nous, nous préférons une action préventive.
Vous prétendez, bien souvent, défendre le Parlement.
Nous nous pencherons avec attention sur ses conclusions.
Vous avez des principes à géométrie variable, dont nous ne nous accommodons pas.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Clémentine Autain.
» Mais l’important n’est pas la chute, c’est l’atterrissage.
Oui, une multinationale peut, avec le CETA, contester des politiques publiques.
Appuyons-nous sur sa légitimité.
L’important, ce n’est pas la chute : c’est l’atterrissage.
La procédure d’arbitrage intégrée à ce traité en est le symbole.
Mais la réalité est tout autre.
Mais venons-en au fond.
Le CETA est un accord évidemment très important pour la représentation nationale.
Et ce changement a commencé bien avant le débat de ce jour.
C’était un bon début, mais il faut effectivement aller beaucoup plus loin.
Il en est résulté un plan d’action très ambitieux.
Comme toujours ! Notre groupe a en effet, sur ce sujet, des positions variées.
Surtout, cet accord va toucher des pans entiers de notre industrie et de nos services.
Le plus grand danger pèse ainsi sur notre filière bovine, mais pas seulement sur elle.
Notre population est en effet inquiète, et nous devons entendre cette inquiétude.
Le précédent Gouvernement n’a rien fait pour associer le Parlement.
Il avait également promis d’imposer des changements au contenu de ce même CETA.
Où en sont ses promesses ? Nulle part.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
J’en profiterai pour donner des orientations sur notre position concernant le CETA.
Nous sommes pour un libre-échange contrôlé, avec des règles et des partenaires de confiance.
Or il a tenu cette promesse, comme toutes les autres, d’ailleurs.
De plus, les parlementaires européens ont voté l’accord.
Or leur légitimité démocratique n’est pas moindre que la nôtre.
C’est pourquoi nous ne cautionnerons pas l’idée de recourir maintenant au référendum.
De plus, seuls seize députés européens français, sur soixante-quatorze, ont voté pour le texte.
J’en évoquerai deux.
J’avais personnellement demandé une étude d’impact et des mesures d’accompagnement.
Vous avez peur du peuple ! Nous nous abstiendrons donc sur cette proposition de résolution.
Telle est la forme de notre République, telle est sa force, également.
Ne nous en privons pas.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Toutes les dispositions relevant de la compétence exclusive de l’Union européenne sont désormais effectives.
Le CETA ouvre également un large marché aux producteurs de lait européens, et donc français.
Toutes les inquiétudes, en effet, n’ont pas disparu.
Des confusions ont ainsi été faites entre le CETA et le TAFTA.
Sur le fond, il est demandé dans cette proposition de résolution une validation démocratique.
Adoptons la posture contraire, tout en maintenant bien entendu nos prérogatives nationales et notre souveraineté.
La séance est levée.