La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Bony, pour le groupe Les Républicains.
Or votre réponse d’hier ne nous a pas satisfaits.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur le député, vous évoquez un sujet dont nous avons déjà parlé ensemble.
Or à ce stade, s’agissant de nos intérêts, le compte n’y est pas.
Ma question s’adresse au ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre d’État, je vous interpelle de manière très claire.
Ces actes ne sont pas anodins ni isolés.
Pourtant, il faut être déterminé, et nous le sommes.
Ce plan, je le veux large et ambitieux.
La justice est ensuite libre de retenir ou non cette qualification, cela va sans dire.
Le travail sera long, monsieur le député, vous le savez – nous le savons tous.
Monsieur le Premier ministre, ma question s’adresse à vous.
Il faut en prendre toute la mesure.
Il y a là une anomalie.
C’est une très bonne chose.
Comme vous, je constate depuis le début de l’année une recrudescence des actes antisémites.
Ce peut être de l’antisémitisme traditionnel, celui de l’extrême-droite.
Face à un secteur en grande souffrance, cette co-construction s’est imposée d’elle-même.
Il s’agira donc de rémunérer les agriculteurs au juste prix.
Notre responsabilité est également d’assurer une alimentation saine, durable et accessible à tous.
Au détriment de la ruralité.
Ce serait une mesure positive si les moyens nécessaires étaient mis en place.
Et c’est là tout le problème : vos dédoublements reposent sur un redéploiement de moyens.
Mais la question de l’éducation n’est pas traitée de façon sérieuse.
Il faut bien sûr aussi que des initiatives internationales soient prises.
En effet, on peut craindre un transfert de nouvelles compétences aux polices municipales.
Enfin, parce que nous voulons une police connectée, nous engagerons la révolution du numérique.
La situation politico-économique de l’Algérie est difficile.
Notre combat est bien un combat commun.
Il nous revient, pour préparer l’avenir, de nous confronter au passé.
Notre relation doit être à la hauteur de ces liens.
Et vous ? Ne spéculons donc pas sur des hypothèses improbables.
Nous prenons également différentes mesures de protection.
Aussi installerons-nous dans les tout prochains jours un médiateur national de l’éolien.
Cela représente dix-huit milliards d’euros de baisses d’impôts pour tous les Français.
Après avoir supprimé des cotisations, nous supprimons la taxe d’habitation.
Nicolas Hulot a dit hier que l’arrêté de catastrophe naturelle serait rapidement pris.
Il permettrait de rassurer tous ceux qui sont frappés par ce désastre.
Bien des questions se posent aujourd’hui.
Nous maintenons une vigilance accrue, notamment en aval de la Seine.
Il est trop tôt pour dresser un bilan complet des conséquences des inondations.
Nous devons attendre la décrue pour pouvoir prendre les arrêtés de catastrophe naturelle.
S’agissant des inondations, deux axes guident notre politique.
Premièrement, la priorité est à l’anticipation et à la prévention.
Mais nous pouvons anticiper ce phénomène.
Il doit y avoir un avant et un après CETA – Accord économique et commercial global.
Ce n’est pas à nos agriculteurs d’en faire les frais.
Et la production de fruits ? En même temps, nous avons également une ambition environnementale affirmée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur Roussel, vous soulevez deux questions.
Nous faisons en sorte de rendre l’économie française plus attractive pour les investissements étrangers.
Comme vous, monsieur Roussel, je m’intéresse au sort de ces trois cents salariés.
En revanche, personne ne peut se satisfaire d’un plan limité à un an.
Leur mobilisation n’en reste pas moins exemplaire : je tiens ici à les saluer.
Nous nous sommes engagés sur un plan triennal.
Je peux vous dire que la commune de Deuil-la-Barre a déjà recueilli notre attention.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
De faire respecter les lieux saints, comme ces églises catholiques profanées lors d’incursions militaires.
De rétablir la confiance et la concorde au sein d’une nation maltraitée et humiliée.
Toute la lumière doit être faite sur ces violences.
Je salue ce volontarisme, car il est nécessaire pour répondre aux enjeux.
Nous constatons aussi qu’il y a une pénurie de logements abordables.
Ces difficultés affectent notamment les jeunes, qui cumulent les facteurs de mal-logement.
Nous avons confié une mission spécifique à Monsieur Prévost pour suivre au quotidien ce dossier.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces réacteurs produisent plus de soixante-dix pourcent de l’électricité fabriquée dans notre pays.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Si la discussion est déjà commencée, elle est immédiatement interrompue.
Celle-ci met immédiatement fin à ses travaux.
Sont ainsi concernées les centrales nucléaires de Flamanville, Civaux, Fessenheim, Cattenom et Cruas-Meysse.
Là encore, je cite, tant les faits parlent d’eux-mêmes.
mille trois cent trente-trois-treize-douze et L.
mille trois cent trente-trois-treize-quatorze du code de la défense.
Le champ de cette commission d’enquête pose donc de grandes et de graves difficultés.
Ce manquement au règlement de notre assemblée suffirait largement à justifier un renvoi en commission.
Souvent, dans le débat public, ces deux notions sont mêlées, interverties, confondues.
En France, un seul exploitant – EDF – est responsable des questions de sûreté.
La sécurité est assurée par l’État à travers des pelotons de gendarmerie spécialisés.
Cette distinction a du sens ; elle est même porteuse de performance.
Le lien que vous établissez me semble pour le moins téléguidé.
Il s’agit là de choix politiques.
Oui, il y a ici un enjeu politique.
Oui, nous pouvons interroger notre laxisme à l’égard de ces militants écologistes.
Ce défi est considérable.
Notre politique énergétique, pour réussir, doit être cohérente.
Le débat que nous avons aujourd’hui ressortit en partie à ce défi.
À cet égard, j’estime que la présente proposition de résolution est contre-productive.
Pourtant, sa fermeture est toujours prévue par le Gouvernement.
Pourtant, elle fermera sitôt mis en réseau l’EPR de Flamanville.
Nos choix énergétiques méritent davantage de cohérence.
Malheureusement, la présente proposition de résolution entretient ce biais.
Si un choix est mauvais, il le demeure, même reporté.
Cessons de confondre sûreté et sécurité des installations nucléaires.
En définitive, le texte proposé est dépourvu d’une véritable cohérence.
En l’espèce, ces exigences ne sont pas respectées.
Or rien de bon ne résulte de tels compromis.
Il est grand temps de débattre de l’énergie nucléaire avec lucidité et réalisme.
Dans l’ensemble, les débats se sont déroulés sereinement.
Vous n’avez pas démontré que l’examen du texte en commission souffrait d’insuffisances.
J’appelle donc au rejet de la motion de renvoi en commission.
À ce sujet, je tiens à souligner une incongruité.
Celle-ci n’a fait l’objet d’aucune objection des membres du groupe Les Républicains.
De même, les membres du groupe Les Républicains n’ont émis aucune objection.
Est-ce dû au sujet qu’elle aborde ? À titre personnel, j’en suis persuadée.
On ne peut pas repousser globalement le texte comme vous le proposez.
J’en viens à la distinction entre « sûreté » et « sécurité ».
Il est donc absurde de distinguer les deux.
En effet, nous avons obtenu de l’ASN et de l’exploitant deux réponses contradictoires.
Cette motion de renvoi en commission suscite surprise et incompréhension.
Seuls deux amendements ont été déposés ; ils portaient sur le titre.
L’importance du sujet impose de dépasser les postures partisanes.
Le groupe La République en marche votera naturellement contre cette motion de renvoi en commission.
Ce n’est pas le cas.
Si la discussion est déjà commencée, elle est immédiatement interrompue ».
Il s’agit ici du rôle du Parlement et des parlementaires.
C’est au bureau de l’Assemblée nationale de se saisir du sujet.
Mais, tant qu’il figure dans nos règles, il faut le respecter.
Merci, mon cher collègue.
C’est une question de forme.
Observations, constatations, conclusions, action : c’est le cercle vertueux que nous devons respecter.
Nous voterons donc contre cette motion.
Nous entendons les arguments avancés par le groupe Les Républicains.
Le Parlement doit se pencher sur des problèmes en s’appuyant sur des analyses objectives.
Nous ne devons pas nous autocensurer.
Nous ne voterons donc pas cette motion de renvoi en commission.
Nous n’avons que trop bien compris l’objet de cette motion.
La création de cette commission d’enquête est à mon sens utile pour la démocratie.
Il y sera question de souveraineté énergétique, et au-delà de souveraineté tout court.
Le Parlement doit être pleinement informé des enjeux et proposer des solutions.
Les moyens de l’ASN sont insuffisants depuis des années.
Il est néanmoins utile, et permettra de faire avancer les choses.
Le Parlement doit se pencher sur ces problèmes et trancher des débats récurrents.
Vous dites qu’il ne faut pas faire peser de soupçons sur la filière nucléaire.
Mais votre motion dissimule mal un certain déni, voire une certaine arrogance.
Cette commission est nécessaire pour examiner la situation en détail.
Nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de renvoi.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Anthony Cellier.
Trois ans plus tard, le cap reste le même.
Toutefois, l’échéance a été reportée.
Le temps de l’énergie est, je veux le rappeler ici, un temps long.
Nous devons nous concentrer sur la fermeture des centrales à énergie fossile.
Il y a deux manières d’aborder ce sujet.
En ce qui concerne la sûreté, votre proposition est très fragile.
L’Autorité de sûreté nucléaire, qui assure ce contrôle, est une autorité administrative indépendante.
Elle a été créée par une ministre issue de votre formation politique, Dominique Voynet.
Une commission d’enquête est un outil précis, qui exige des motifs sérieux et légitimes.
En l’état, ce n’est que partiellement le cas.
Les attentes de nos concitoyens dans ce domaine sont fortes.
Il est évident que les parlementaires doivent se pencher sur ces questions.
Cependant, votre projet actuel de commission d’enquête n’est pas adapté.
Quant à la sûreté, rien n’indique que notre intervention soit nécessaire.
Quant à la sûreté, on peine toujours à comprendre ce qu’elle fait là.
Enfin, une telle commission créerait un précédent dangereux dans le débat public.
En conséquence, le groupe Les Républicains votera contre votre proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
Elle provient de cinquante-huit réacteurs répartis sur l’ensemble du territoire français.
Parallèlement, la construction de nouvelles installations se heurte à de nombreuses difficultés.
Les retards dans la construction des centrales de nouvelle génération sont, à cet égard, significatifs.
Cette situation résume le deuxième défi auquel nous sommes confrontés : celui des malfaçons.
L’actualité récente a donné à ces intrusions un éclairage nouveau.
C’est un sujet sur lequel il est facile d’attiser les peurs.
Il est donc primordial de disposer de données claires et objectives.
Les installations nucléaires sont donc soumises à des défis nombreux.
La commission d’enquête permettra, je l’espère, d’apporter les éléments de réponse nécessaires.
Sécurité et sûreté sont des sujets que nous avons l’habitude d’aborder sans tabou.
Tel sera également le cas pour la commission d’enquête.
Les travaux de cette commission pourront aussi, je le pense, éclairer les choix du Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Cette triste et préoccupante réalité doit nous interpeller.
Les conclusions de leur rapport sont inquiétantes, voire alarmistes ; nous ne pouvons pas les ignorer.
La France a choisi de mettre le nucléaire au cœur de sa politique énergétique.
L’autre volet de cette commission d’enquête sera la sûreté.
Celle-ci est globalement bien assurée par EDF, et je salue le travail de ses agents.
Nous avons un devoir de vérité ; nous aurons ensuite un devoir d’action.
Cette commission d’enquête n’aura de sens que si elle satisfait cette double exigence.
Notre groupe parlementaire a alerté à plusieurs reprises sur l’état des installations nucléaires françaises.
Mes chers collègues, il faut agir avant qu’il ne soit trop tard.
En plus d’être dangereux, le nucléaire est sale.
Les déchets nucléaires sont une véritable plaie sur notre territoire.
Sur la question qui nous intéresse aujourd’hui, les interrogations sont bien sûr nombreuses.
Il y a été fait référence.
Actuellement, le président de l’Autorité de sûreté nucléaire se veut rassurant.
Il a estimé que la situation n’était plus aussi préoccupante que l’an dernier.
Ainsi, la cuve de l’EPR de Flamanville a été jugée apte au service.
L’ASN fait état de « problèmes persistants de conformité des matériels ».
La discussion générale est close.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, inscrite sur l’article.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Nous devons nous interroger sur la stratégie juridique à adopter pour répondre à ce problème.
Ils ne se poseraient pas si notre cadre juridique était plus ferme.
J’émets donc, bien sûr, un avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Arrêtons, par conséquent, ces débats stériles.
Apparemment, beaucoup de gens parlent ici du nucléaire sans réellement le connaître.
Il est donc plus que justifié que la commission d’enquête ait lieu.
Madame la rapporteure, j’en viens à vos propos.
Qui sont exacts ! (Sourires.) Nous avons un désaccord, c’est évident.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de l’amendement est trop restrictive.
J’émets donc – évidemment – un avis défavorable.
La parole est à Madame Bérangère Abba.
Ces amendements n’ont donc pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement a un objet similaire mais concerne la centrale nucléaire de Civaux.
En cas d’incident, nous sommes immédiatement informés.
Tel n’est d’ailleurs pas l’objet de notre débat.
Évitons toute forme de caricature.
Je trouve cela pour le moins étonnant.
Or la sécurité est, dans une large mesure, au cœur de votre idéal politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Paul Christophe.
En tout état de cause, la neutralité sied à nos échanges.
Aussi vous inviterai-je, madame la présidente, à bien vouloir la retenir parmi les institutions auditionnées.
Très bien ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
La nomination prendra effet dès la publication de ces candidatures au Journal officiel.
Elle a donc pour finalité le renforcement de la sécurité publique.
Cela leur assurera une protection juridique qui leur faisait jusqu’alors défaut.
La condition essentielle de ce projet est la sécurité numérique.
Les obligations étaient très importantes, alors que le nombre d’opérateurs était très limité.
Elles font l’objet de la seconde moitié du titre Ier.
Le Sénat a permis d’affiner cet équilibre.
Vous savez que nous serons des interlocuteurs disponibles et nous favoriserons la transparence.
(Rires.) Beaucoup a déjà été dit sur le texte qui nous rassemble ce soir.
Le premier volet concerne la lutte contre la cybercriminalité.
Il nous faut en effet mieux résister aux attaques et, pour cela, mieux collaborer.
Le texte comprend aussi un dispositif juridique achevé, avec un système de sanctions.
L’objectif, vous l’avez rappelé, madame la ministre, est de surclasser certaines armes.
C’est bien le problème ! Nous reviendrons ultérieurement sur ce point, je pense, cher collègue.
Beaucoup d’inquiétudes ont été levées par nos travaux et nos échanges.
Le régime est donc similaire.
D’abord, l’acquisition d’armes historiques reste totalement libre.
Il existe là un vide juridique, qui appelle notre réflexion.
Troisième et dernier volet du texte : le système Galileo.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est donc normal que nous le protégions, notamment s’agissant du troisième signal.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Enfin, je ne suis pas certaine que le Parlement jouerait son rôle en l’adoptant.
» Il serait bon, cette fois, de l’écouter.
On ne fait de cadre commun qu’ordonné à des objectifs communs.
L’émergence du darknet accroît la difficulté de la responsabilité démocratique face à ces enjeux.
Il faut poser la question de la pertinence de ce cadre.
» Nous voici donc face à un enjeu qui révolutionne l’histoire des relations internationales.
Là où le texte, au contraire, veut de l’intransigeance, c’est sur l’armement.
Mais cette réalité de la partition de notre territoire n’est pas évoquée.
Un simple décret retirant certaines armes de la catégorie D aurait suffi.
» Mon sentiment est que le cadre législatif proposé est imprécis.
Cela aurait permis un travail parlementaire serein et plus éclairé.
L’étude d’impact elle-même élude un sujet d’importance.
Sur le plan politique lui-même, la question se pose avec insistance.
Chers collègues, malgré nos différends politiques, c’est notre mission que de servir les Français.
L’effet sera systémique.
» Mais il y a mieux encore.
Pour une fois, le centralisme à la française nous était utile.
Je demande donc le rejet préalable de ce texte.
Nous ne voterons bien évidemment pas la motion de rejet préalable.
Le texte, je le rappelle, répond à l’exigence de transposition d’une directive.
Nous, parlementaires, devons nous saisir de ces questions majeures.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Mis, pour le groupe La République en marche.
Les faits parlent aussi d’eux-mêmes.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame Untermaier et Monsieur Mis ont raison : nous avons l’obligation d’examiner ce texte.
Il n’est donc pas question de voter pour la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Les « hackeurs » les plus chevronnés s’en donnent à cœur joie.
WannaCry, en mai, a immobilisé des usines et de nombreux hôpitaux au Royaume-Uni.
Nos voisins d’outre-manche étaient aux abois.
Chaque État membre devra également adopter une stratégie nationale en matière de sécurité des réseaux.
Néanmoins, deux questions nettement plus politiques posent problème.
La seconde est le pas supplémentaire effectué vers une armée européenne de défense.
La cybersécurité est un sujet majeur, voire crucial, pour les États comme pour les citoyens.
Et elle n’a pas de limite.
Il va sans dire, au regard de ces chiffres, que nous devons nous protéger.
Texte fourre-tout, inventaire à la Prévert, tout a été dit durant les travaux préparatoires.
Elle est placée sous la tutelle du Premier ministre.
Peut-être aurait-il été préférable d’étendre les prérogatives de l’agence.
L’Europe doit nous renforcer, pas nous affaiblir.
» Tout est dit.
Venons-en maintenant au titre deux de ce projet de loi.
Elle a donc pour finalité le renforcement de la sécurité publique.
Elle ne concerne malheureusement que la détention d’armes dans un cadre légal.
Or ce texte ne donne aucune garantie sur ce point.
Il ne s’agit pas uniquement d’une remarque générale.
Je prendrai un exemple.
Ils l’étaient du fait de la loi, par les dispositions de l’article L.
trois cent onze-trois, qui en précise la définition.
Les citoyens détenteurs du matériel mentionné se trouvaient assurés par la loi de leur tranquillité.
C’est un principe démocratique essentiel.
Certes, des dérogations sont prévues pour le tir sportif et la sécurité privée.
Encore une fois, c’est un faux problème.
Il semble malheureusement que cette déclaration n’ait guère été suivie d’effets.
Mais, évidemment, la question des moyens se pose.
Finalement, nous n’avons fait qu’acheter une autonomie de façade.
C’est le fonctionnement normal.
Nous sommes donc bien évidemment opposés au renvoi du texte en commission.
La parole est à Monsieur Jean Terlier, pour le groupe La République en marche.
Mon propos prolongera celui de Madame la présidente de la commission.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour un rappel au règlement.
J’invoque l’article soixante-dix, alinéa trois, puisque l’on me met directement en cause.
Je n’ai malheureusement pas le don d’ubiquité.
Chaque État fixe les secteurs intéressés.
Les opérateurs seront désignés par le Premier ministre.
La catégorie D ne pourra plus comporter que des armes historiques.
Mon propos sera organisé autour d’un constat et de trois observations de fond.
Le constat dont je souhaite vous faire part est formel, mais substantiel.
Les autres font l’objet de dispositions dans le projet de loi.
La première de mes trois observations concerne la directive sur la cybersécurité.
Ma deuxième observation concerne la directive sur les armes.
Finalement, la réforme proposée et adoptée a été édulcorée.
Très bien ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Votre réflexion comporte, selon nous, deux erreurs.
C’est une question de cybersécurité, mais aussi de crédibilité et d’égalité.
Enfin, nous souhaitons interpeller le Gouvernement sur le coût de la cybersécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Sur le fond, je ferai trois remarques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Mis.
Ce défi, essentiel pour l’avenir, doit tous nous interpeller.
Nos entreprises n’ont jamais été autant interconnectées.
Donc tout le monde a intérêt à ce que tout le monde aille bien ».
Ce projet de loi est de surcroît directement influencé par nos dispositions nationales.
À cet égard, les entreprises françaises semblent néanmoins plus avancées.
Le texte qui nous est soumis y concourt.
Ce texte traduit en outre notre volonté de renforcer le contrôle des armes à feu.
Elle vise à empêcher les criminels de les réactiver et de les utiliser.
Des armes soumises à autorisation seront dorénavant interdites.
La catégorie Dun disparaît.
Leurs craintes légitimes me paraissent toutefois en grande partie infondées.
La création d’une carte de collectionneurs prévue à l’article L.
Ces transactions devront être par ailleurs signalées aux autorités de l’État.
La cybersécurité, longtemps perçue comme une affaire de spécialistes, est devenue l’affaire de tous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
Nous avons ainsi pu décortiquer ce texte complexe au premier abord.
Nous vous en remercions vivement, monsieur le rapporteur.
La séance est levée.