La séance est ouverte.
Nous commençons par des questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland.
J’associe à cette question Émilie Bonnivard, députée de la Savoie.
S’agissant de la méthodologie, rien n’est décidé.
Aucune décision ne sera donc prise dans l’immédiat ; elles viendront ultérieurement.
Nous entrerons alors dans une deuxième phase de concertation.
Ainsi, rien n’est décidé et tout reste à construire dans la concertation.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
Celle-ci, vous le savez mieux que quiconque, est garante du bon fonctionnement de notre société.
Sans justice, nous retournerions dans une époque où la loi du talion règne en maître.
Toutefois, pour que notre justice puisse fonctionner, elle doit être respectée.
Sur ces deux points, la France est en déficit depuis des décennies.
Je ne rappellerai pas le rang de notre pays en Europe, que vous connaissez.
À cette fin, dites-vous, la justice doit être respectée.
J’en suis d’accord.
Pour être respectée, elle doit être rendue avec efficacité, transparence et rapidité.
Vous faites état des chiffres européens et d’un classement qui nous serait très défavorable.
Vous avez également évoqué la nécessité de ne pas déshumaniser la justice.
Je partage pleinement votre opinion.
Ils trouveront des gens pour leur répondre.
C’est là un enjeu majeur de l’accès des citoyens au droit.
L’enjeu du maillage territorial est donc majeur.
Ils comportent des propositions, rien d’autre.
Il importe de le rappeler.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
Ma question, ce soir, porte plus précisément sur la formation.
C’est, de mon point de vue, d’ailleurs, insuffisant.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la garde des sceaux, la réforme de la carte judiciaire inquiète.
Dans chacun des départements bretons, il y a deux tribunaux de grande instance.
L’autre problème qui demeure est celui des cours d’appel.
À l’heure où je vous parle, rien n’est tranché.
Nous sommes très attentifs à la singularité des territoires.
Les décisions, je le répète, seront prises en concertation avec leurs élus.
La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Vous avez dit vouloir recruter.
Cette revalorisation passe également par une meilleure formation des surveillants, en matière notamment de radicalisation.
Leur formation doit se rapprocher de celle qui est dispensée dans les services de renseignements.
Monsieur le député, vous avez posé plusieurs questions, dont les objets sont très différents.
Vous avez raison de souligner la difficile attractivité du métier de surveillant pénitentiaire.
Nous en étions déjà conscients bien avant le récent mouvement social.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
Vous avez dit à quel point la procédure pénale est complexe et souvent peu lisible.
Je suis tout à fait d’accord avec vous.
La parole est à Madame Isabelle Florennes.
Vous comprendrez donc aisément le problème auquel ils se trouvent confrontés.
À cette première difficulté s’ajoute l’importante pénurie de logements que connaît notre région.
Ma question porte sur les solutions qui pourraient être apportées à ces problèmes.
Aujourd’hui, nous disposons de quatre types de solutions pour les accueillir.
Je retiens votre suggestion, nous pourrions évoluer dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Philippe Michel-Kleisbauer.
Historiquement, le TGI de Draguignan abrite la cour d’assises du Var.
La ville de Fréjus, dont je suis élu, fait partie des choix envisagés.
Pour ma part, je défends cette option.
Ce qui doit nous rassurer, c’est l’efficacité de la justice.
Ce qui doit nous rassurer, c’est que nous aurons une chaîne pénale puissante.
Je crois que c’est cela qu’il nous faut garder à l’esprit.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Les heures supplémentaires ne résolvent pas tout.
D’abord, une problématique de sécurité.
La première demande des surveillants des établissements pénitentiaires était que soit garantie leur sécurité.
Pour ces détenus, nous procédons de deux manières.
Dans un premier temps, nous évaluons leur degré de dangerosité.
Sur ces trois chapitres nous avons essayé d’évoluer.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Ma question portera sur un sujet un peu différent : la réforme de la procédure pénale.
Les technologies modernes devraient permettre de simplifier tout cela.
La réforme de la procédure pénale est donc une réforme essentielle.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Nous faciliterons le jugement des affaires et raccourcirons les délais, au bénéfice du justiciable.
Cet ensemble de mesures nous permettra de simplifier une procédure extrêmement complexe.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Par ailleurs, nous avons toujours dénoncé les sorties sèches, qui sont vouées à l’échec.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Toutefois, cela ne sera pas suffisant.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que nous ayons une politique pénale ambitieuse.
Cela suppose notamment de pouvoir réaliser très tôt une enquête de personnalité.
De ce point de vue, le rapport Cotte-Minkowski contient des propositions très intéressantes.
Cette mesure me semble de nature à prévenir la récidive.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous souhaitons être reçus pour vous exposer nos propositions.
Vous dites que le rapport Raimbourg-Houillon préconise une cour d’appel par région.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La méthode n’a rien à envier à celle des instituts de sondage.
On peut les comprendre, car la justice française est en piteux état.
En effet, les équipements informatiques sont indigents, les logiciels obsolètes ou inadaptés.
Dont acte : je vous laisse libre de penser ce que vous voulez.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Bref, nous préparons un panel de mesures.
Nous marchons sur deux pieds : la politique pénale et la construction d’établissements pénitentiaires.
Quel gâchis ! Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que vous nous rassuriez ce soir.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La justice est une mission régalienne de l’État.
Le résultat de cette situation est une véritable rupture d’égalité républicaine pour ce département.
Il en découle un sentiment de discrimination qui est malheureusement une réalité.
Certains n’hésitent pas à gloser sur des territoires qui seraient perdus pour la République.
Nous suivons évidemment la situation de très près.
Ce sont des questions que nous devons aborder.
J’ai aussi demandé qu’un quinzième juge des enfants soit nommé à Bobigny.
Des efforts ont également été faits au niveau des greffes.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Alexandra Louis.
» Or les délais d’exécution sont souvent trop longs.
Madame Louis, veuillez conclure, je vous prie.
Merci, chère collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Madame Louis, je remercie de votre question.
Nous souhaitons également promouvoir un régime clarifié d’exécution de la peine.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars.
Les différents lieux de l’instruction seront préservés.
La parole est à Monsieur Jean Terlier.
Vous m’interrogez sur la notion de critères d’efficience.
Ce sont là les trois axes que je défendrai.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Or, la plupart du temps, la vidéo des auditions existe.
On peut donc facilement imaginer que ce support tienne lieu directement de procès-verbal.
De fait, la gestion des vidéos numérisées est infiniment plus conviviale que par le passé.
Elles pourraient s’accompagner d’un résumé écrit signé par les convoqués.
Le recours au procès-verbal vidéo filmé voire, au moins, audio-retranscrit semble aujourd’hui pertinent.
Je vous remercie, monsieur le député, de votre question.
L’oralisation des procédures est régulièrement demandée par les forces de l’ordre.
À ce stade, nous n’avons pas prévu de nous engager dans cette voie.
Il me semble que ce que vous proposez entraînerait des difficultés.
La parole est à Madame Patricia Mirallès.
Ce troisième volet est particulièrement important, compte tenu de l’évolution de la population carcérale.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Peu importe au demeurant car la question que vous soulevez est d’ordre général.
Évidemment, cela supposera que nous engagions des travaux.
J’ajoute que les travaux seront prolongés en deux mille dix-neuf.
Voilà la manière dont nous entendons traiter le problème que vous avez soulevé.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, au titre des députés non inscrits.
Je tiens à souligner les problèmes considérables qu’implique cette situation pour les familles.
Le Gouvernement a eu l’occasion de répondre à plusieurs reprises à cette question.
La séance est levée.