La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Pascale Boyer.
Or, la France est le pays le plus « caboté » de l’Union.
L’Europe n’est pas prête à la libéralisation totale du cabotage.
En effet, l’écoresponsabilité du transport est aussi une question d’aménagement du territoire.
Peut-être est-ce là tout simplement la fameuse idée de régulation.
C’est, en tout cas, le sens de notre résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Nous le savons, la question est sensible.
Tout d’abord, la lutte contre la pollution.
Le paquet Mobilité, dans le prolongement du règlement européen, remédie à cette anomalie.
Ensuite, la lutte contre la concurrence déloyale.
La mesure visant à combattre les « sociétés boîtes aux lettres » rencontre l’approbation de tous.
Très bien ! Enfin, la compétitivité et la fluidité économiques.
Nous partageons donc ces trois grandes orientations.
Pour autant, ce paquet Mobilité n’est pas pleinement satisfaisant.
Il y aurait bien d’autres voies à explorer, autres que celle de la fiscalité.
Je pense à l’intermodalité et aux véhicules du futur.
C’est inacceptable.
J’ajoute que des règles strictes ne suffisent pas.
Elles ne sont rien si les infractions ne peuvent pas être constatées et sanctionnées.
À l’évidence, il faudra revenir sur le sujet.
Cela générait quelques agacements dans la commune.
Et bien sûr, c’était absolument déloyal vis-à-vis des entreprises françaises.
Cela nous amène à la question des travailleurs détachés.
Cette solution est forcément transitoire.
C’est pourquoi nous voterons cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Aude Luquet.
La France se doit de défendre une concurrence saine et loyale.
Nous ne pouvons accepter des régressions par rapport au droit existant.
Plusieurs orientations de la Commission européenne ne nous conviennent pas en l’état.
Le premier point porte sur les règles encadrant le cabotage et le détachement.
Certains souhaiteraient se satisfaire d’un repos hebdomadaire pris en cabine.
Or, ces conditions ne seraient pas acceptables.
Si des règles strictes sont nécessaires, elles ne suffisent pas.
Les documents de transport sur support papier ne les facilitent d’ailleurs pas.
Non ! Nous ne pouvons pas quant à nous nous y résoudre.
Il n’est pas sympa ! Je ne suis pas d’accord.
Ce n’est pas la bien timide Eurovignette qui permettra d’inverser la tendance.
La proposition de résolution soumise à notre vote ne remet aucunement en cause cette logique.
C’est pourquoi nous vous invitons à voter contre.
Tout à fait.
Parmi les différents modes de transport, le transport routier est considéré comme le premier contributeur.
Il a raison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
L’exaspération générale de la profession atteint un seuil critique, auquel il faut remédier urgemment.
Cependant, les propositions introduites dans cette résolution sur le cabotage vont dans le bon sens.
Les chauffeurs routiers sont devenus de véritables esclaves de la route.
Autant dire que cela revient à une libéralisation totale, mais déguisée, du secteur des transports.
C’est déjà une avancée considérable dans les mentalités de notre Assemblée nationale.
La parole est à Madame Véronique Riotton.
On peut donc saluer la volonté d’harmonisation des réglementations dans ce secteur.
C’est dire combien il est urgent de réagir.
Il convient donc de renforcer notre arsenal permettant d’accompagner ces transitions.
Je vous invite donc, chers collègues, à voter largement cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Valérie Beauvais.
En la matière, nos priorités sont donc les suivantes.
Exactement ! La réglementation relative au détachement n’est pas parfaite.
Telle est la position que nous voulons défendre aujourd’hui.
Il s’agit, enfin, de renforcer l’encadrement du cabotage.
Chacun d’entre nous bénéficie du travail des transporteurs routiers dans sa vie quotidienne.
Nous voulons une Europe protectrice de nos normes sociales et environnementales.
Nous refusons une Europe de la concurrence déloyale et du dumping social.
L’Europe n’est pas un marché livré à lui-même.
L’Europe vaut mieux que cela.
Celui des transports a un rôle déterminant à jouer.
Les carburants fossiles dominent encore dans la consommation d’énergie du secteur.
Nous ne pouvons plus attendre pour agir.
Une politique européenne des transports cohérente et responsable est plus que jamais nécessaire.
Les propositions de la Commission européenne vont dans le bon sens.
La proposition de résolution appelle très justement à une approche souple et proportionnée.
Aucune exception n’est prévue.
J’en reviens au paquet Mobilité dont nous débattons ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Carole Grandjean.
Tant sur le plan économique que social, l’enjeu des améliorations à apporter est considérable.
De nouvelles règles en matière de contrôle étaient nécessaires.
Définir, clarifier, élargir, harmoniser : autant d’objectifs que nous pouvons saluer.
Les principes d’égalité et de transparence sont au fondement de ce texte.
 La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi.
L’application du principe pollueur-payeur est simple et juste.
S’enclenchera ainsi un cercle vertueux.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
C’est un conte de fées.
Les travailleurs détachés sont bien toujours une réalité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro trois.
J’en conviens, des efforts sont encore à fournir.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Le transport routier étant un des principaux pollueurs, il doit devenir un acteur principal.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi d’un nouvel amendement, numéro dix-neuf.
Oui, monsieur le président.
Monsieur le rapporteur, vous avez la parole, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il ne me paraît pas judicieux d’ajouter un discours redondant.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
En effet, l’Alliance du routier a vocation à s’élargir.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
(Sourires.) C’est mieux en le disant, c’est mieux en l’écrivant.
Cette alliance ne correspond qu’à une des nombreuses étapes de la négociation.
Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est toujours l’histoire de la bouteille à moitié pleine ou à moitié vide.
On ne peut pas le déplorer ! Je le répète : c’est une victoire.
Cela conforte la pratique française d’application de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Il est donc défavorable à l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Ils sont alors considérés comme des salariés français devant être payés au tarif français.
Or, au cours du même mois, ces travailleurs peuvent repartir dans leur pays d’origine.
Nous discutons d’une proposition de résolution.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu cette discussion en commission.
Nous avons aussi bien une obligation de moyens qu’une obligation de résultat.
En conséquence, il me semble difficile de cloisonner encore plus ce dispositif.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement numéro neuf.
Il n’est donc pas souhaitable de prévoir une obligation absolue, sans possibilité d’adaptation.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement.
Vous avez voulu, monsieur le rapporteur, être tout à fait pragmatique.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro dix-huit.
Je souscris à votre opinion quant à la nécessité des contrôles et de leur homogénéisation.
Le sous-amendement que je propose ne porte que sur le canal utilisé.
Vous souhaitez en effet recourir à une agence européenne des transports.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
C’est une bonne chose.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cela doit rappeler des souvenirs à certains parlementaires sur ces bancs.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Les conducteurs de camions craignent de plus en plus l’action des migrants.
Cette situation ne peut plus durer.
Les conducteurs de camions sont des victimes directes de cette immigration déraisonnée et illégale.
Depuis, les exactions continuent sur tout le territoire.
Bref, soyons fermes.
Les routiers doivent être protégés et les passeurs condamnés.
C’est ce que nous proposons avec cette proposition de résolution européenne.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Ce n’est donc, je le répète, pas du tout la bonne navette.
Sur le fond, je suis d’accord avec vous.
On s’en occupe donc, mais cela n’a pas sa place ici.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de résolution.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution européenne.
La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Pour présenter cet accord, il faut faire un petit rappel historique.
L’accord « ciel ouvert » vise principalement à libéraliser, sous diverses restrictions, le trafic aérien transatlantique.
Le reste du dispositif est constitué de mesures de conséquence et de coordination.
Notre débat d’aujourd’hui est l’occasion de poser des jalons.
La libéralisation et la concurrence sont au cœur des accords aériens de l’Union européenne.
Nous aurons ainsi fait œuvre utile.
C’est légitime, logique.
Le premier sujet est social.
La question du dumping social nous permet d’évoquer très rapidement la taxe Chirac.
De telles affaires ne doivent pas se renouveler.
Cela ne doit pas exister.
Le rapport nous permet également d’évoquer la privatisation des aéroports.
On peut, à ce sujet, parler de schizophrénie de l’État.
Nous devons donc vraiment réfléchir à toutes ces questions de dumping social.
Je voudrais également aborder la question du pavillon français.
En tant que Français, on ne peut que s’en réjouir.
Souvenez-vous : en deux mille quinze, la compagnie low cost Ryanair était pointée du doigt.
Car cette augmentation du trafic se fait essentiellement par les compagnies low cost.
Il s’agissait donc d’une subvention publique illégale.
Il n’instaure aucune restriction relative au nombre de vols ni au type d’aéronef.
Elles sont contraires à la logique de coopération et de respect de l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il n’est donc pas possible de voter un tel texte.
Il repose sur la concurrence, il fait appel à l’égoïsme.
Notre intérêt est différent, et intangible : pour nous, c’est l’humain d’abord.
Notre opposition à ce texte est une alerte.
L’accord prévoit également une mise en concurrence accrue des acteurs du secteur.
Le développement du secteur ne servira donc pas les voyageurs, mais bien les actionnaires.
Enfin, je tiens ici à évoquer le bilan écologique de l’aviation civile.
En effet, lorsque les dividendes sont la constante, tout le reste devient la variable.
Bravo ! La parole est à Madame Isabelle Rauch.
Revenons, par conséquent, à l’objectif et à l’historique de ce projet de loi.
Le présent débat en séance publique permet l’expression de toutes les sensibilités.
Elles révèlent une volonté d’expansion économique de la part de chacune des parties.
Il nous appartiendra de rester mobilisés sur cette question.
Ces deux blocs économiques importants entretiennent leurs relations économiques et diplomatiques.
La parole est à Madame Mireille Clapot.
Et d’autres : Adrienne Bolland et Caroline Aigle, trop tôt disparue, malheureusement.
Mais venons-en au fait.
Par conséquent, notre groupe soutient le projet de loi.
Vos applaudissements seront pour ces femmes d’exception, pionnières de l’aviation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’Islande et la Norvège ont fait connaître leur intérêt dès deux mille sept.
Les deux pays appliquent l’ensemble des règles communautaires au transport aérien.
C’est une véritable avancée pour l’Union européenne sur le territoire américain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’article unique.
La séance est levée.