La séance est ouverte.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe REM se lèvent et applaudissent.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Si les recteurs fixent des quotas, ceux-ci doivent naturellement être rendus publics.
Je le dis et le redis, car certaines inquiétudes s’expriment parfois.
Nous voulons garantir plus d’information et plus de mobilité pour les étudiants.
Ses spécificités sont désormais prises en compte par la loi.
Tout le dispositif est public.
Tout le dispositif sera transparent.
C’est l’engagement que nous prenons.
Je tenais à vous apporter ces éléments de réponse, monsieur le président Lagarde.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La Guyane, mon territoire, est multiculturelle.
Cela devra passer par des simplifications administratives pour accélérer la mise en œuvre des accords.
C’est mon leitmotiv et je sais pouvoir compter sur vous et sur votre gouvernement.
Des crédits exceptionnels de l’État sont prévus pour les constructions scolaires.
Il faut évidemment tenir compte de cette nécessité.
Je me limiterai à quelques sujets, et tout d’abord la sécurité.
Oui, les choses s’amélioreront progressivement.
La prison reste, évidemment, une voie nécessaire.
Pouvez-vous, madame la ministre… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est l’objet principal que nous devons… Merci madame la ministre.
L’enjeu démocratique exige la tenue d’un référendum.
Monsieur le président Chassaigne, je vous remercie pour votre question tout en nuances.
Vous accusez ce gouvernement d’être contre la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.).
Elles ont été utilisées de très nombreuses fois, sous toutes les législatures.
C’est évidemment une possibilité que donne la Constitution, et il a déjà été utilisé.
C’est un bon sujet.
C’est même un excellent sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Malheureusement, cette résolution est quasiment restée lettre morte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Or, cette résolution s’impose à toutes les parties.
Nous faisons valoir le droit international contre la guerre.
C’est ce que le Président de la République a dit très clairement hier soir.
À Mayotte, aujourd’hui, un habitant sur deux est en situation irrégulière.
Monsieur le député, oui, la situation à Mayotte est grave.
Vous l’avez indiqué, près de la moitié de ses habitants est en situation irrégulière.
Nous devons, collectivement, dépasser ce paradoxe.
Il y va de notre avenir.
Dans bien des domaines, la France doit nouer des relations fortes avec la jeunesse indienne.
Nous entretenons une relation stratégique avec l’Inde depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Ces avancées sont très significatives.
Par ailleurs, ce partenariat stratégique s’est consolidé d’un nouveau partenariat économique.
Oui, madame la députée, nous avons franchi une étape importante dans nos relations.
Monsieur le Premier ministre, l’insécurité connaît actuellement en Nouvelle-Calédonie son paroxysme.
Face à ce phénomène, les collectivités calédoniennes se sont engagées.
Mais ces mesures de prévention ne produiront leurs fruits qu’à moyen et long terme.
C’est pourquoi nous avons massivement déployé les forces de l’ordre.
Il lui a fait part de son incompréhension et de sa vive préoccupation.
C’est ce à quoi nous nous employons.
Je ferai quatre observations.
On ne peut pas être plus clair.
Il faut le dire, et nous le disons.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous faire part de deux considérations.
Ces deux considérations posées, j’aurai trois questions, monsieur le ministre.
Nous devons faire deux choses en même temps.
Une personne handicapée sur trois bénéficie d’un emploi, contre deux personnes valides sur trois.
En outre, seulement un tiers des entreprises atteint le seuil légal des six pourcent.
À ce sujet, il nous faut donner de la visibilité aux talents des personnes handicapées.
Ainsi, vous leur donnerez à voir une façon différente de travailler.
Ensemble, nous pouvons changer le regard sur le handicap.
Alors, oui, il faut agir sur plusieurs fronts.
Et puis il y a Erasmus pro.
C’est ce que nous ferons ensemble, et je m’en réjouis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La parole donnée sera honorée.
C’est une consultation hors normes.
Permettez-moi de faire une incidente sur ce format de discussion.
Il permet des échanges de vues, de travailler à ce qui rassemble.
Je me garderai donc de toute dramatisation.
Je réunirai le Comité des signataires de l’Accord de Nouméa fin mars.
Nous en discuterons à cette occasion.
Le Gouvernement a choisi de retenir la formulation proposée par le Congrès.
La portée de l’inscription d’office est double.
Elles permettront de garantir que la condition de trois ans de résidence sera solidement établie.
Tel est l’objet de l’article trois bis.
C’est ce qui est prévu à l’article cinq quater.
L’État met tout en œuvre pour cela.
C’est le rôle, ne l’oublions pas, des églises, catholique et protestante.
Chacun d’entre nous est tenu par cette histoire.
Le présent est le temps du partage, par le rééquilibrage.
L’avenir doit être le temps de l’identité, dans un destin commun.
Nous avons retrouvé la plus grande partie de nos terres volées.
[…] Des progrès extraordinaires ont été réalisés pour nous rendre notre dignité […].
» La France doit être fière de ce qui a été accompli.
On voulait alors voir partir la France.
Il a fallu vingt ans pour préparer un référendum ; nous y sommes.
Que personne ne soit écarté : telle est la volonté des signataires.
Nous pouvons nous féliciter de cet esprit de responsabilité, et devons le transcrire en droit.
J’y reviens d’un mot.
Sur ces questions, la mesure proposée est une bonne solution.
J’aime à croire que nous en ferons de même dans l’hémicycle.
Celles-ci sont océaniennes, mélanésiennes, kanak, françaises, républicaines, européennes.
De très nombreux anciens communards y furent déportés, à tout jamais.
Telle est la spécificité juridique, géographique et historique de ce territoire.
Il faut honorer cet engagement et satisfaire cette condition.
Le rapporteur nous invite à l’adopter sans modification, en quoi je partage son avis.
Ses dix articles sont en effet nécessaires, et ils constituent un ensemble cohérent.
Je crois également préférable de ne pas en altérer l’équilibre.
Sans doute n’avons-nous pas à prendre parti.
Le choix appartient aux Calédoniens.
Le Gouvernement peut compter sur nous, députés, pour aider la Nouvelle-Calédonie.
C’est cela, l’universalité française dans sa diversité.
Rien n’est jamais acquis si l’on n’y prend garde.
Il y a un rééquilibrage économique, certes encore à parfaire.
Oui, la France peut être unie dans la diversité.
Les choses sont rarement simples dans les États et les territoires.
C’est sans doute encore plus vrai dans ce territoire lointain.
La consultation qui va avoir lieu à l’automne deux mille dix-huit doit être exemplaire.
Cela suppose une forte participation.
L’État doit être impartial, c’est vrai.
Pour autant, si l’État doit être neutre, il n’est pas désincarné.
Nous y sommes enfin parvenus.
Aucun amendement ne doit la rendre floue.
L’angle de prise de vue est fixe et ne saurait être modifié.
Cela conduit donc à voter conforme le texte adopté par le Sénat.
D’après les estimations, dix mille neuf cents personnes environ seraient concernées.
Le but est d’obtenir une participation la plus large possible.
Il ne faudrait pas que celui-ci prenne de l’ampleur.
Soyons très prudents.
En conclusion, la République est grande quand elle sait reconnaître la diversité.
Nouméa n’est pas Paris.
Il est en cela très fécond, et nous force à avancer avec bienveillance et respect.
Le rôle de l’État est bien ici celui d’un arbitre impartial.
L’article trois bis précise les modalités de vote par procuration.
Enfin, le Conseil supérieur de l’audiovisuel jouera un rôle de régulation.
Il déléguera pour l’occasion l’un de ses membres en Nouvelle-Calédonie.
C’est la raison pour laquelle il votera avec enthousiasme ce projet de loi organique.
À son bord, deux cent quarante-huit forçats.
C’est le premier convoi de bagnards à destination de la Nouvelle-Calédonie.
Ce passé douloureux a mis beaucoup de temps à être accepté.
Cette terre, pour le Calédonien, c’était sa vie.
Mais, là aussi, cette colonisation connut son lot de désillusions et de souffrances.
Beaucoup ne trouvèrent pas le paradis agricole qu’on leur avait vanté.
C’est leur premier repère identitaire.
Le groupe UDI votera ce projet de loi.
Unir les femmes et les hommes partout, en Nouvelle-Calédonie comme ailleurs.
Elle n’est pas la même en Nouvelle-Calédonie que partout ailleurs sur le territoire national.
» Tel était l’état d’esprit à l’époque.
Les autorités calédoniennes ont en effet la main sur environ soixante-dix pourcent des sujets publics.
Elles disposent de moyens financiers considérables, parfois enviés par d’autres territoires.
Monsieur Manuel Valls, vous avez sauvé le nickel.
Un effort considérable a également été réalisé en matière d’éducation.
Enfin, et c’est essentiel, la paix a été ramenée sur ce territoire.
L’État français a pleinement assumé sa responsabilité.
Trois référendums, comme cela est prévu en cas de refus, c’est trop.
Ayons le courage de le dire.
N’attendons pas la fin du processus pour interroger l’ensemble des parties.
Voilà, madame la ministre, ce que le groupe Nouvelle Gauche souhaitait exprimer.
Aujourd’hui, nous optons pour la première solution.
Leur capacité à se tendre la main a permis de sauver la communauté calédonienne.
Puis des Européens sont venus s’installer en Nouvelle-Calédonie.
Pour conclure, je voudrais rappeler les inégalités persistantes en Nouvelle-Calédonie.
Je suis un peu gêné de m’exprimer en non-Calédonien sur un sujet calédonien.
Il est également nécessaire d’insister sur l’indispensable neutralité de l’État.
Là encore, c’est en tant qu’Océanien que je m’exprime.
Vous savez, chez nous, l’outre-mer c’est ici.
Aucun peuple ne l’a jamais vécu.
La recherche d’identité, le modèle, pour moi, il est devant soi, jamais en arrière.
C’est une reformulation permanente.
L’identité, elle est devant nous.
Il ne faut surtout pas les écarter de cet apprentissage.
Tel est le regard neuf que je porte sur l’avenir de la Nouvelle-Calédonie.
Certains y ont sacrifié leur vie.
Ces lendemains fraternels, nous les avons promis à tous les jeunes Calédoniens.
Ce choix passera par le référendum d’autodétermination qui est – nous le savons tous – inéluctable.
Qu’il soit espéré ou craint, il est en tout cas très attendu.
Par notre vote, aujourd’hui, nous ouvrons cette perspective.
C’est là en effet une histoire de Premiers ministres.
Je le dis par respect pour lui autant que par souci de la réalité.
Dix ans plus tard, une autre étape était franchie : c’était l’Accord de Nouméa.
Les chantiers en cours sont nombreux.
Ils ont été évoqués, tant dans cet hémicycle qu’en commission.
Celle-ci sera scrutée, parce que d’aucuns voudraient la dupliquer.
Le statut de la Nouvelle-Calédonie est unique, les dispositions constitutionnelles dont elle bénéficie en attestent.
Sa particularité est de jouir à ce stade d’une autonomie inégalée en république française.
J’en reviens à la confiance, puisque j’ai dit qu’elle était indispensable.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Marine Le Pen.
Le présent texte donne les bases de l’organisation du premier référendum.
À cet égard, le titre même du projet de loi organique me paraît orienté.
Comme vous le savez, l’outre-mer a toujours été au cœur de mon engagement politique.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Je souhaite à ce titre rappeler deux choses.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
Je dis « historique » parce que nous avons une responsabilité collective devant l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Nous émettons le vœu que ce sera le cas jusqu’au bout.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Personne n’est brimé : il s’agit simplement de l’application de nos règles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Naïma Moutchou.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, premier orateur inscrit sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Cet article, comme l’ensemble du dispositif, fait l’objet d’un consensus.
Le consensus, on ne le fait pas tout seul.
Je veux donc réparer cette injustice commise voilà quelques minutes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Je souhaiterais poser une question sur cet article deux.
Ce n’est donc que la retranscription fidèle de l’accord du Comité des signataires.
En ce sens, l’article respecte bien le consensus qui s’est dégagé.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, premier orateur inscrit sur l’article trois.
Dans les îles Loyauté, près de trente pourcent des votes se font par procuration.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La question a été abordée par Philippe Dunoyer en commission des lois.
Je souhaite, pour être clair, préciser certaines choses.
Comme premier ministre, j’ai pleinement respecté cette équidistance, cette neutralité.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, inscrit sur l’article.
L’article quatre, bien que moins évoqué dans nos interventions, est néanmoins important.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, inscrit sur l’article.
Je ne reviendrai pas sur les dispositions de l’article cinq, qui sont très précises.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, inscrit sur l’article.
La souveraineté est donc différente de l’indépendance.
De cette façon, les électeurs seraient correctement éclairés.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, inscrit sur l’article.
Tel est l’objet de cet article.
Il est nécessaire.
Il fallait donc un cadre : c’est ce que ce texte nous propose.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, inscrit sur l’article cinq quater.
L’essentiel, sur ce point, est l’accord politique.
Cet article était donc attendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je pense qu’il a zéro virgule zéro chance d’être adopté.
Voilà le contexte de cet amendement.
Sur la méthode il appartient au Gouvernement d’en discuter avec les élus calédoniens.
Monsieur le député, votre amendement, vous l’avez souligné vous-même, est un appel au Gouvernement.
Le Gouvernement a noté que l’ensemble des forces politiques ont exprimé leurs préoccupations.
Mais ce projet de loi organique a pour seul objet la préparation de la consultation.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est ce que pour notre part nous préférons retenir sans esprit de polémique.
Nous ne confondons pas les deux choses.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi organique.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La séance est levée.