La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Les dispositifs de contrôle actuels contiennent, nous le constatons, de trop nombreuses faiblesses.
Nous y aspirons toutes et tous.
Pour cela, il faut évidemment des moyens, mais pas seulement.
Il s’agit aussi de décider de quelle police nous voulons.
C’est un enjeu crucial tant pour la paix publique que pour la cohésion sociale.
Restaurer la confiance prendra du temps, il faut être lucide sur ce point.
Je vous le rappelle en effet, chez collègues : ces dispositifs juridiques préexistent à votre proposition.
Ce contrôle a vocation à prévenir les atteintes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Et manifestement, nous ne sommes pas tous, ici, du même camp.
La semaine dernière, j’ai accompagné des policiers dans leur ronde de nuit.
Ils s’appellent Philippe, Bruno, Mohamed, Jean-Michel – les prénoms sont vrais, vous pouvez vérifier.
Nous vivons, rappelons-le, dans un État de droit, et notre police est une police républicaine.
Pire, le dispositif proposé n’aura aucune efficacité dans la lutte contre les discriminations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Catherine Osson.
Elle vient mettre de l’huile sur le feu, dans un contexte déjà tendu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La discussion générale est close.
Chers collègues, les propos qui viennent d’être tenus avaient des tonalités différentes – heureusement, dirais-je.
Je suis très déçu que Madame Vichnievsky ait recouru à cet argument discriminatoire.
Je remercie nos collègues des groupes NG et GDR de leur soutien.
On voit bien que tout cela est très vague, très flou.
On nous dit que cela prendrait beaucoup de temps.
Je ne comprends pas bien.
Quel temps gâché ! Je ne comprends pas non plus que l’on parle de complexité.
Vous évoquez le code de déontologie.
D’abord, ce sont surtout des principes qui y sont énoncés.
En outre, il ne tient pas compte des recommandations orales.
Là, franchement, c’est ne rien comprendre à la réalité du terrain.
D’habitude, lorsqu’il est contrôlé, il ne dit rien.
Heureusement, l’enseignante s’est interposée.
Mais si ces jeunes avaient été seuls, aucune plainte n’aurait été déposée.
Cela aurait été utile, madame la ministre, avec le jeune Mammadou.
Des avocats se sont mêlés de l’affaire.
Un problème se pose donc bien, et vous me répondez : tablettes et caméras.
Ce n’est pas très compliqué et cela ne coûte pas cher.
Les tablettes recensent déjà les contrôles ! J’entends les arguments de chacun.
Et l’Espagne ! En Espagne, une seule ville l’a adopté.
Ce n’est pas à vous que je pensais.
Je vous en ai donné acte.
Eh oui ! Nous sommes donc d’accord.
Enfin, vous prétendez que nous ne tranchons pas.
Je vous remercie de m’avoir écoutée.
La parole est à Monsieur Éric Poulliat.
Il y a dix ans, l’écosystème terroriste était composé de groupes organisés et complexes.
Elle est donc endogène et souvent liée à d’autres formes de délinquance.
De nouveaux modules de formation seront par ailleurs mis en œuvre.
Le budget, qui est en augmentation, sera préservé pour les années à venir.
Je veux néanmoins garder à l’esprit que notre police est et demeure républicaine.
Même si vous les jugez insuffisantes, permettez-moi de rappeler ces dispositions juridiques.
L’article R.
» De même, l’article R.
quatre cent trente-quatre-quinze du même code prévoit l’identification individuelle des agents par leur matricule.
La jurisprudence est claire à ce sujet et elle encadre ces contrôles.
Par ailleurs, la notion de « raisons plausibles de soupçonner » est bien ancrée dans notre droit.
De même, le droit administratif emploie une formule similaire : « des raisons sérieuses de penser ».
Il définit par ailleurs la procédure de contrôle.
Une solution alternative a d’ailleurs été mise en œuvre : les caméras-piétons.
L’expérimentation est une pratique que nous apprécions.
Vous évoquez, à propos d’expérimentations, l’Espagne et la Grande-Bretagne.
Le bilan, on le voit, est donc très mitigé.
Nous devons sortir de la logique de contrôle et donner une réponse plus profonde.
C’est parce qu’on se sent protégé qu’on se sent libre.
Or l’introduction d’un récépissé ne va pas dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il me semble que nous aurions dû aller jusqu’au bout de ce débat.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous le savez aussi bien que moi.
Je m’adresse à présent à ceux d’entre nous qui sont parents.
On a tous eu à la maison un adolescent un peu turbulent.
Tout cela n’est pas bon.
Notre collègue ancien gendarme m’approuvera sans doute.
Nous regrettons en effet cette motion de rejet préalable.
L’un de nos collègues a rétorqué que nous usions, nous aussi, de cette procédure.
J’en viens à la question de l’efficacité de cette mesure.
Il est ici proposé assez judicieusement de mener une expérimentation.
Mais, ce soir, nous n’enverrons à ces derniers aucun signal de reconnaissance d’égalité.
Expérimentons cette mesure, d’autant plus que des villes y sont prêtes.
Il suffirait de le décider.
La mesure de récépissé que vous voulez instaurer n’est pas la bonne solution.
Juridiquement, nous détenons les réponses.
La proposition d’un récépissé n’est donc pas la bonne solution.
Le groupe La République en marche votera la motion de rejet préalable.
C’est à eux que nous pensons.
Ce texte procède certainement d’un objectif louable mais c’est une fausse bonne idée.
Bravo ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je connais notre situation.
C’est grave.
Nous ne voterons donc pas la motion de rejet préalable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Caroline Fiat, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Certaines personnes peuvent juger insupportable ce qui peut leur apparaître comme un acharnement palliatif.
Chacun a pu faire entendre sa voix : associations, professionnels de santé, grandes familles religieuses.
La loi Claeys-Leonetti renforce incontestablement les droits des patients.
Néanmoins, cette loi, en tant que telle, ne suffit évidemment pas.
J’ai à cœur, comme vous, que santé rime avec solidarité.
Vous le savez, à l’évidence, notre recul vis-à-vis de la loi Claeys-Leonetti est insuffisant.
C’est, par-là même, reconnaître le droit des patients à faire un libre choix.
» Les Français partagent cette exigence éthique, le rapport Sicard le souligne.
C’est cela que nous vous proposons et dont nous voulons débattre.
J’affirme à cette tribune que je les respecte profondément.
Je reconnais que le débat n’est pas simple, y compris entre nous.
C’est pourquoi je souhaite que nous puissions l’aborder, au sein de nos groupes.
Il touche en effet à des sujets très forts, qui soulèvent de nombreuses interrogations.
Cette proposition est une loi de liberté.
Elle n’est d’ailleurs en rien une obligation.
Eh oui, vous avez raison ! Peut-être voudrais-je, au contraire, bénéficier du droit de décider moi-même.
Non, ce n’est pas cela.
Elle illustre la peur naturelle, légitime, de regarder la mort en face.
C’est pourquoi le choix de mourir est entièrement subjectif et personnel.
C’est la conquête d’une ultime liberté.
» Chaque citoyen doit avoir droit à ce regard tranquille.
Tel est le sens de notre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Il a une portée anthropologique et civilisationnelle, qui appelle l’humilité.
Il demeure cependant des souffrances réfractaires, face auxquelles nous sommes réduits à l’impuissance.
La mort n’est pas une thérapeutique.
Devant le suicide, notre société a évolué.
Car vivre est parfois difficile, douloureux.
Il faut en affronter, des tempêtes – cent fois tomber et se relever.
Ainsi, la société se trouve devant un enjeu qui n’est pas anodin.
Si elle n’est pas satisfaisante, nous devons prendre le temps de l’évaluer.
Confrontés à ce qui nous échappe, décidément humains, nous voudrions pouvoir rester en maîtrise.
« Rien ne peut le justifier.
» Alors, faut-il ouvrir une brèche dans cette règle ? C’est la question posée.
Mais sur la fin de vie, assurément, nous pouvons agir, et nous le devons.
Tous ici, nous connaissons les insuffisances de notre système.
D’autres dispositifs précédemment votés sont eux aussi insuffisamment développés.
Le respect mutuel aura le temps de s’instaurer.
Ce sont eux qui nous diront plus précisément où mettre le curseur.
Soyons prudents sur ces points, qui ne sont pas des détails.
Mes chers collègues, l’avenir n’est pas écrit d’avance.
L’avenir est ce que nous en faisons.
Le diagnostic, tout d’abord.
On soigne des vivants.
» Puissions-nous entendre ces mots.
Oui, la condition humaine fait qu’à un moment, on s’affaiblit.
Nos concitoyens ont tout simplement besoin de le savoir, ont un fort besoin de réassurance.
Mais la question n’est pas celle-là.
Or les personnels des unités de soins palliatifs déplorent un manque de moyens criant.
Nous souffrons, dans notre pays, d’un manque de culture en matière de soins palliatifs.
La désignation d’une personne de confiance est également essentielle.
À l’examen de cette proposition de loi, d’autres questions se posent.
Pour les raisons évoquées, le groupe MODEM votera contre cette proposition de loi.
En d’autres termes, la qualité de la vie s’est améliorée.
Dans le même temps, notre rapport à la mort a évolué.
La situation au sein des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes l’illustre.
Pour toutes ces raisons, madame la rapporteure, nous nous abstiendrons sur cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Depuis plusieurs années le législateur a engagé un travail important d’adaptation de notre droit.
Cette loi de progrès tend au développement des soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
Elle ouvre un droit à la sédation profonde et continue.
Ce qui est indigne, c’est de ne pas pouvoir choisir.
C’est considérable et c’est inacceptable.
L’absence d’encadrement légal, on le voit bien, expose à toutes les dérives.
Oui, cette liberté ultime mérite la considération, le respect et la protection de la société.
« Le désir d’avoir sa mort à soi devient de plus en plus rare.
Cette liberté doit bien sûr être encadrée par des conditions strictes pour éviter des dérives.
Je rejoins ces principes.
Nous devons entendre les attentes de nos concitoyens.
Molière disait : « On ne meurt qu’une fois ; et c’est pour si longtemps ! ».
Cela doit être complémentaire et aucun aspect ne doit prévaloir sur l’autre.
Nous aimerions d’ailleurs que la majorité parlementaire fasse preuve de la même clarté.
La première divergence a trait au calendrier.
Une loi a été votée il y a moins de deux ans.
Nous pouvons reprendre cette proposition soutenue par des associations.
En sens inverse, nous ne pouvons que déplorer l’absence de soutien des groupes majoritaires.
La deuxième divergence touche aux arguments invoqués.
Les méthodes employées peuvent effectivement orienter les réponses.
La troisième divergence concerne nos conceptions de la personne et de la société.
Oui, nous avons des conceptions divergentes sur la notion de dignité, par exemple.
Pour nous, la dignité est intrinsèque à la personne humaine et indissociable de celle-ci.
Pour vous, elle est variable en fonction des situations, elle est aléatoire, elle est contingente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Dans ce domaine, chaque décision doit être prise après évaluation et concertation.
Merci de conclure, cher collègue.
Merci, cher collègue.
Sur ce sujet également, ne nous précipitons pas.
La présente proposition de loi soulève des questions qui excèdent le cadre du droit.
Toutes ont placé le malade au centre des décisions qui le concernent.
Le sujet crucial de la fin de vie y sera bien entendu abordé.
Il importe que le dispositif existant soit pleinement utilisé.
Quant aux soins palliatifs, indissociables de la fin de vie, ils doivent nous mobiliser.
Là réside tout l’enjeu du plan gouvernemental.
Comme vous, chers collègues du groupe La France insoumise, nous sommes mobilisés sur ces sujets.
Non, monsieur Corbière, nous n’avons pas peur de regarder la mort en face.
Il faut faire en sorte que citoyens, patients et médecins soient entendus et respectés.
Pour ces raisons, j’appelle au renvoi en commission de la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la rapporteure.
J’ai émis un avis favorable sur les six.
Je ne comprends pas.
En effet, elle n’est guère appliquée.
Il arrive donc qu’on ne soit pas obligé d’attendre la publication des rapports.
Enfin, la définition d’une fin de vie digne relève de chacun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
Ce débat mérite véritablement qu’on lui prête attention.
Il ne faut pas perdre de vue que la demande de Madame Bert était précise.
Son champ était étroit, et il ne faut pas trop élargir ce débat.
La conjonction « ou » me semble ici poser problème.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Je la respecte, mais elle bat en brèche cette vision des choses.
Votre proposition de loi sur le suicide assisté participe d’un profond matérialisme.
Cela est encore plus grave lorsque ce sentiment est imposé par la société elle-même.
Nous y sommes.
La vieillesse est actuellement un marché, mais il n’est pas solvable.
La liberté individuelle ne peut pas être le seul principe d’une société.
Dès cet âge, sa souffrance psychique est immense, et les médecins peinent à la soulager.
Aidée, elle y renoncera finalement.
Quel rapport avec le texte ? Aucun ! Gouverner, c’est prévoir ; légiférer, c’est aussi prévoir.
C’est cette loi qui nous amène aujourd’hui à débattre du suicide assisté.
La vie humaine a une fin ; celle-ci doit être digne.
Je vous en prie, conservons la même tonalité, évitons les invectives.
Respectons les avis de chacun, et écoutons l’orateur.
Respectez le mien, car je le crois respectable.
Je représente une partie des Français.
En tant que parlementaires, nous nous devons d’être ambitieux.
En matière de santé, la fracture territoriale est terrible.
Or d’autres solutions existent, même si, il est vrai, elles coûtent plus cher.
Non seulement la vie est dure, mais de surcroît elle est courte.
« Chaque génération, sans doute, se croit vouée à refaire le monde.
La mienne sait pourtant qu’elle ne le refera pas.
Mais sa tâche est peut-être plus grande.
Elle consiste à empêcher que le monde se défasse », disait Albert Camus.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je serai brève car Monsieur Chenu n’a manifestement pas lu mon rapport.
Elle tient à ce que leurs choix soient entendus et pris en compte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Au demeurant, la liberté individuelle s’est toujours présentée comme un refus de la nature.
Pour s’appartenir, il faut que le principe d’individuation puisse valoir jusqu’au bout.
Oui, nous réclamons le droit au suicide assisté et à l’euthanasie.
Je conclurai en faisant référence à Spinoza.
Ce débat a lieu dans la société.
Je salue la tenue de cette discussion qui appelle, selon moi, des développements.
Nous ne sommes pas favorables à cette motion de rejet.
Nous proposons donc un renvoi en commission et non un rejet préalable de ce texte.
Le groupe MODEM votera contre cette motion de rejet préalable.
Elles ont été adoptées de manière consensuelle.
Cependant, quatre-vingt-neuf pourcent des Français aspirent aujourd’hui à voir le dispositif législatif actuel complété.
Le groupe MODEM est convaincu que ce débat si important doit avoir lieu.
Nous y prendrons toute notre part.
Le débat ne doit pas être confisqué.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’une véritable concertation ait lieu.
Le groupe MODEM votera donc contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas cette motion de rejet préalable.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Effectivement, on ne peut se satisfaire du « mal mourir » en France.
Effectivement, les soins palliatifs et les autres accompagnements à la mort doivent être développés.
Faut-il en rester là ? Non.
Heureusement ! Leur conviction doit être respectée.
Aucun d’entre eux ne sera associé à ces pratiques nouvelles.
Pour l’instant ! La clause de conscience les libère de toute obligation.
Faut-il légiférer ce soir ? Vous avez été nombreux à répondre non à cette question.
Nous ne pouvons pas improviser.
Prenons le temps – quelques mois tout au plus – d’entendre l’ensemble de nos concitoyens.
Je vous remercie, mes chers collègues, pour la qualité de ce débat.
La séance est levée.