La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ce projet de fusion, s’il est effectivement envisagé, est à saluer.
Ma question est double, madame la ministre.
Cette métropole a été mise en place pour répondre aux enjeux du territoire.
Il s’agit donc d’accompagner au mieux ce mouvement.
Le modèle reste à construire.
Bien fait pour eux ! Depuis huit mois, les députés REM restent silencieux.
Deux jours après, enfin, mes collègues REM m’ont suivi dans cette démarche.
Gérald Darmanin vous a demandé hier soir, monsieur le Premier ministre, de suspendre ce décret.
Quel mépris ! Ce décret sera donc, à la demande du Premier ministre, suspendu.
Notre responsabilité aujourd’hui est de maintenir ce haut niveau d’exigence.
Pour l’égal accès aux soins, il est urgent de repenser notre organisation territoriale.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, nos hôpitaux sont à bout de souffle.
– Monsieur Jean Lassalle applaudit également.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Le deuxième chantier est celui du financement.
Le troisième chantier est celui du numérique.
Il comporte évidemment une réflexion ouverte sur la formation initiale.
Il faut donc repenser l’organisation du travail.
C’est ce que nous allons faire.
Le dernier chantier a trait à l’organisation territoriale des soins.
Des expérimentations seront conduites dès l’année deux mille dix-huit.
Elle porte sur la situation très inquiétante des hôpitaux français.
Tous ici – pour nous-mêmes ou pour nos proches –, nous avons fréquenté les services des urgences.
Ils attendent des réponses concrètes aux problèmes auxquels ils sont confrontés.
Leur déficit consolidé pourrait doubler.
Cependant, tous les hôpitaux ne sont pas concernés de la même façon.
Beaucoup ont vu leurs finances se dégrader en deux mille dix-sept.
Le déficit consolidé pourrait dépasser un milliard d’euros.
Les hôpitaux sont confrontés à la transformation en profondeur de notre système de santé.
Leur déficit augmente en raison d’une baisse d’activité résultant du virage ambulatoire.
Il faut prendre en compte le système de santé dans sa globalité.
Nous dépenserons cette année un virgule sept milliard d’euros supplémentaires pour l’hôpital.
Au demeurant, je ne pratique pas la politique du rabot.
À cette fin, nous ouvrons cinq chantiers structurants afin de restructurer notre système de santé.
J’y associe notre collègue Jean-Luc Fugit, député du Rhône.
Seules quinze zones présentent toujours un dépassement des normes européennes.
Bien entendu, nous allons y travailler.
Ces mesures, nous les avons déjà annoncées ; elles sont structurées autour de trois axes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
C’est au contraire offrir des voies adaptées, diverses, pour que chacun trouve la sienne.
» Près d’un demi-siècle après, le défi n’est toujours pas relevé.
Nous sommes confiants.
Il y a une nécessité ; il n’y a pas de fatalité.
J’aurai le plaisir de présenter cette réforme à l’Assemblée nationale au printemps.
Trop souvent, l’emploi est la seule variable d’ajustement.
Il faut souligner ici la mobilisation et le dévouement constants du personnel.
Nous en sommes tous les témoins dans notre vie personnelle et familiale.
C’est bien l’hôpital que nous souhaitons préserver aujourd’hui.
Nous ne voulons pas faire la énième réforme de l’hôpital.
Nos concitoyens vivent longtemps, mais pas en bonne santé.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ce sont les mots du Président de la République.
Mais il faut être précis.
Or elle n’avait pas donné signe de vie au SAMU social depuis trois ans.
C’est la démonstration de ce que sont la solitude et la misère humaine.
Et cela relève d’une responsabilité collective.
Et, pour ma part, je ne me suis jamais lancé dans des querelles de chiffres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.
Vous dites que nous avons réduit les dépenses de santé.
Collectivement, nous sommes très mobilisés pour valoriser et promouvoir tous les vins français.
Très bien ! Les enjeux sont bien sûr forts, différents et interministériels.
Il reste la deuxième cause de mortalité prématurée évitable après le tabac.
Il est responsable de cinquante mille morts par an.
Son coût sociétal est évalué à cent vingt milliards d’euros.
Il faut de l’information pour nos concitoyens, notamment les populations les plus vulnérables.
Je pense aux jeunes, qui sont les victimes du binge drinking.
C’est une politique d’information sur l’alcool.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
La rentrée deux mille dix-huit risque d’être agitée.
Nous commencions pourtant à nous habituer à des rentrées plus sereines.
Il n’est pas non plus raisonnable de puiser dans les effectifs de remplacement.
Pourtant, les effectifs sont quasiment stables.
Ce n’est donc pas une question démographique.
C’est l’âme d’un village qui s’envole.
(« Où ça ? » sur les bancs du groupe LR.) C’est la stricte vérité.
Vous citez votre département.
Votre description est donc fausse.
Vous rendez un très mauvais service au débat public en faisant de la sorte.
Éducation et justice, même combat ! J’ai donc deux questions à vous poser.
Vous me dites qu’il n’y a pas assez de concertation.
Vous ne pouvez pas le nier.
Cette conclusion du rapport sénatorial est, à notre avis, inquiétante.
Lorsque cela arrive, nous voulons affirmer qu’il s’agit de viol, de pédo-criminalité.
On ne peut pas minimiser les violences sexuelles à l’endroit des enfants en France.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Or nous sommes toutes et tous concernés par cette question.
Nous avions déposé des amendements en ce sens, qui ont été rejetés.
Sur ce point, l’adaptation de notre droit à la législation européenne apparaît nécessaire.
Il s’agit là, pour nous, d’une avancée notable.
La CNIL verra ses pouvoirs se renforcer significativement.
Plus de quarante amendements significatifs ont été adoptés sur des sujets essentiels.
J’en citerai quelques-uns.
Les données génétiques et biométriques, comme les données de santé, demeurent particulièrement sensibles et protégées.
Avant cet âge, l’accord explicite des parents et du jeune mineur sera exigé.
L’information à destination des PMI-PME sera elle aussi renforcée, et la médiation facilitée.
Nous vous invitons à voter en faveur de ce texte.
Bien sûr, le temps a passé.
Nous devons donc aller vite et bien.
Tout se fait un peu à marche forcée – mais tout cela a déjà été dit.
Cela étant, ce texte, extrêmement important, marque un profond changement de paradigme.
Il fallait peut-être revenir sur ces éléments en inversant la charge de la preuve.
Ce n’est pas rien, et il faudra y veiller pour les plus petites entreprises.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je dis quasi optimale car nous aurions aimé quelques aménagements complémentaires – nous y reviendrons.
Le groupe MODEM estime enfin que ce texte tire sa force de son ancrage européen.
En effet, les frontières sont délicates à tracer pour les échanges de données personnelles.
Il était donc nécessaire d’harmoniser les règles sur l’ensemble du territoire européen.
Nous nous en félicitons.
Ceci alerte sur la nécessité d’affirmer et de protéger les droits des personnes.
J’en viens à la nouvelle architecture de la protection des données personnelles en Europe.
L’article premier du projet est emblématique du changement qu’elle emporte.
Cet article confère logiquement à la CNIL un nouveau pouvoir.
Le premier domaine concerne les données personnelles et l’éducation.
Le second domaine concerne l’utilisation des algorithmes.
Je l’ai dit en séance, les algorithmes suscitent légitimement des inquiétudes.
Notre groupe défend une conception ouverte et transparente de l’utilisation des algorithmes.
Nous comptons sur l’avenir.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Hélas ! Nous n’y sommes pas favorables.
Comme pour les législatives.
Il était donc nécessaire de changer.
La première option était de créer treize circonscriptions correspondant aux nouvelles grandes régions.
Certains d’entre vous le proposent.
C’est le choix que nous assumons.
Ce ne sont pas les plus importants.
C’est vrai.
En tant qu’élue locale, que je suis toujours, je suis attachée à ces sujets.
De ce choix politique découlent un certain nombre de conséquences, inscrites dans le texte.
À ce propos, je tiens à rappeler quelques principes.
Je les en remercie.
C’est la refondation d’une Europe souveraine, unie et démocratique.
Ayons ensemble l’audace de frayer ce chemin ».
J’espère qu’il en ira différemment aujourd’hui.
Cette hypothèse s’est, en réalité, soldée par un échec.
Ces petites formations politiques ne peuvent être présentes dans toutes les circonscriptions, faute de moyens.
Nous suivons en cela les recommandations du président de la CNCCFP, Monsieur Logerot.
Les articles quatre à six sont des mesures de coordination.
Désormais, les plus jeunes l’emporteront sur les plus âgés.
Reste l’article sept, relatif à l’entrée en vigueur du projet de loi.
C’est une perspective exaltante à laquelle, à titre personnel, j’adhère totalement.
Je regrette le vote qui vient d’intervenir au Parlement européen.
Madame la ministre, je sais que vous êtes une Européenne convaincue.
Cela a également contribué à nuire à leur compréhension.
Pour ce faire, nous proposons le rétablissement d’une circonscription unique nationale.
Il n’en fut rien : ce fut un échec.
Ce que nous proposons, c’est un véritable débat européen, projet contre projet.
Ce projet de loi en est une première étape, indispensable.
C’est la raison pour laquelle nous le soutiendrons.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je cite sa proclamation : « je veux défendre pour les prochaines élections européennes des listes transnationales.
Certes, le présent projet de loi fait semblant d’y croire encore.
Juridiquement nulle, la mention d’hypothétiques listes transnationales nous semble, surtout, politiquement inopportune.
De l’Atlantique à l’Oural ! Nous ne pensons pas vivre dans un monde post-national.
Nous croyons à l’avenir des nations en Europe.
La baudruche s’est vite dégonflée.
Alors nous serons crus.
Alors nous rendrons le service que le peuple français attend de nous avec humilité ».
Hé oui ! Alors, nous ne nous tairons pas.
Oh… Cette régression, c’est l’État-Macron.
Ce projet de loi en est la marque.
Nous allons le démontrer aisément.
Aucun n’est convaincant.
C’est à la fois exact factuellement et parfaitement inopérant politiquement.
Seule l’Espagne fait exception, pour des raisons que chacun a à l’esprit.
(Rires.) C’est une logique paradoxale.
Loin de le redouter, nous attendons ce débat.
Nous mènerons ce combat car il est juste.
Demain ou après-demain, nous gagnerons, car la République française sera plus forte que l’État-Macron.
Le plafond des dépenses électorales connaît quant à lui une baisse de onze pourcent.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que demander le rejet.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Sophie Auconie, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Autre problème majeur : la présence des députés français au Parlement européen.
Je vous accorde que ce n’est pas satisfaisant.
Nous voterons donc contre la motion de rejet préalable.
En effet, le débat s’impose.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Voilà pour l’Ancien régime dont je vous accuse de faire partie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Deuxième point : l’europhobie.
Le peuple n’existe qu’en tant que communauté légale.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La réponse est en réalité assez simple.
Entendons-nous bien : il ne s’agit pas d’une critique, mais d’un simple constat.
Ça c’est vrai.
La seule présence médiatique de celle ou celui qui tire la liste sera suffisante.
Est-ce là une avancée démocratique ? Oui.
Je ne le crois pas.
Est-ce là manifester de la considération pour nos territoires ? Je ne le pense pas.
Mes chers collègues, bien évidemment, le découpage en grandes circonscriptions géographiques comportait des incohérences.
Peut-être fallait-il même réformer le mode de scrutin, nous ne le nions pas.
J’ai lu les commentaires de certains à ce sujet.
Ils diront que ce redécoupage par régions n’offrirait pas assez de représentativité.
Je ne suis pas d’accord.
Cela est absolument faux.
Ce n’est pas vrai.
Ça, c’est vrai.
Certains députés européens ne le font sûrement pas assez.
Il y a donc urgence à réagir.
Aurait-il pu trouver sa place sur une liste unique ? Nul ne le sait.
Madame la ministre, vous nous expliquiez que la France allait obtenir au moins quatre-vingts sièges.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre.
Les citoyens européens en jugeront.
Je voulais le préciser, car le sujet n’est pas clos.
Cela est tout à fait légitime et respectable.
Il n’y a là rien d’exceptionnel.
) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Et pourtant, il était l’une de vos voix.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour le groupe Les Républicains.
Premier argument, la proximité.
Il n’y a pas de proximité.
Ensuite, vous évoquez l’indépendance par rapport aux partis.
Pour intéresser les Français aux élections européennes, il faut un vrai projet européen.
L’Europe n’est pas une option, mais une nécessité vitale.
Vraiment ? Essayer un nouveau mode de scrutin, c’est se redonner une chance.
Nous voterons évidemment contre cette motion de renvoi en commission.
Tel est le principe de bonne fabrique de la loi.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
C’est ce sentiment-là qui nous est refusé à cet instant.
Exactement ! C’est Monsieur Sarkozy qui a fait cela.
Tel est bien l’enjeu, grave, du projet de loi.
Le Brexit et la récente crise catalane en sont des exemples criants.
Bien entendu, il se trompait.
Force est d’en constater l’échec.
Nous sommes confrontés à un paradoxe.
C.Q.F.D.
En la matière, rien n’est démontré.
La différence est epsilonesque.
Pour ce faire, il faut que nos élus soient représentatifs.
Tout à fait ! Celle-ci privilégie donc plutôt, me semble-t-il, la connivence à la compétence.
En définitive, nous nous opposerons au changement de scrutin.
Ces objectifs n’ont pas été atteints.
Cette envie d’Europe, les membres du groupe MODEM et apparentés l’éprouvent pleinement.
En effet, il pose les bases de nombreux chantiers inscrits dans un projet européen ambitieux.
Nous nous réjouissons que le territoire de la République soit considéré comme une circonscription unique.
Cette mesure risque d’être insuffisante.
C’est donc là pour nous une possibilité qu’il faut laisser ouverte.
La France obtient ainsi cinq sièges supplémentaires, passant de soixante-quatorze à soixante-dix-neuf.
Nous nous félicitons de cette proposition et nous espérons qu’elle sera confirmée.
Nous voulons une Europe plus forte, et nous voulons une France plus forte.
C’est de cela dont nous avons besoin.
Ce fonctionnement semble complexe, opaque.
L’élection est le temps fort de toute démocratie.
La proximité, dans la configuration actuelle, est illusoire, ou au mieux inégale.
Ils ne sont pas représentés.
Or, en termes de communication et de médias, nous ne pouvons pas maintenir cette confusion.
Faute de pouvoir choisir entre elles, je vous livre deux citations.
Guillaume Apollinaire disait : « il est grand temps de rallumer les étoiles ».
Que ces étoiles soient celles de l’Europe.
Selon Saint-Exupéry, « la pierre n’a point d’espoir d’être autre chose que pierre.
Mais de collaborer, elle s’assemble et devient temple ».
Construisons donc ensemble le temple de la démocratie européenne.
C’est sûr ! Ces derniers sont soucieux d’un discours de vérité.
Bravo ! Très bien ! C’est le versant pessimiste de mon analyse.
Il aurait également pu nous aider à combattre cette arme fatale qu’est l’abstention.
Il existe toutefois des États, tels que l’Allemagne, qui disposent d’un scrutin mixte.
Ce sujet n’est pas neuf, ce texte ne l’est guère plus.
En vain ! L’empire s’est effondré.
Pourquoi ? Parce qu’il n’y avait pas de peuple pour cet empire.
Cette base a été trouvée : l’Europe intergouvernementale.
Or, il n’y en a pas.
Le peuple se constituerait puisqu’il désignerait des délégués sans se préoccuper de leur nationalité.
Les meilleurs penseurs croyaient que les racines chrétiennes pourraient tenir lieu de Volksgeist européen.
Cela ne s’est pas fait.
Les modes de scrutin sont dictés par cette raison.
Pour autant, je ne dirai pas qu’il s’agit d’un tripatouillage électoral.
Je m’en réjouis.
On s’intéresse à un Parlement s’il a du pouvoir.
soixante-dix pourcent des décisions qu’il prend n’ont aucune portée législative, aucune conséquence concrète.
Non, il ne s’y décide pratiquement rien.
Sur les questions essentielles, il ne se décide rien.
Voilà en quoi consiste la solidarité européenne ! Ce n’est pas bon du tout.
Le mode de scrutin n’a rien à voir avec cette affaire.
Voilà le tableau.
Nous n’accusons personne de rien : ni d’être europhobe, ni d’être eurobéat.
Voilà ce que je voulais vous dire.
C’est celle que vous propose mon groupe, La France insoumise.
Nous allons participer loyalement au débat sur ce projet de loi.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, l’étiage de participation se situe autour de quarante pourcent.
Notre groupe est favorable à cette orientation.
Là encore, l’expression pluraliste est vue au rabais dans ce projet de loi.
Notre second désaccord concerne le seuil d’accès à la répartition des sièges.
Le projet de loi que vous défendez, madame la ministre, le fixe à cinq pourcent.
Je souhaite tout de même m’arrêter sur le sujet très brièvement.
Nos outre-mer bénéficient d’ailleurs de leurs propres programmes européens.
Or les deux pays concernés ont fait le choix d’une circonscription nationale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Diard.
Inutile de justifier une telle réforme par l’augmentation de l’abstention aux élections européennes.
Telle est notre conviction.
» La phrase est de François Mitterrand.
C’est cette Europe que le texte en discussion prévoit d’établir.
Plus que jamais, nos territoires doivent être défendus avec force au sein des institutions européennes.
En commission, ma collègue Cécile Untermaier a soulevé la question.
Dans la réponse, une certaine gêne a prévalu.
Celle-ci n’est pas l’apanage de notre assemblée.
Elle est aussi le fait du Gouvernement.
C’est bien sûr cette vision que nous défendrons.
Il n’existe pas de peuple européen, donc encore moins de souveraineté européenne.
L’abandon des listes transnationales est donc une petite victoire pour les patriotes européens.
L’autre grande mesure du texte est la réforme du temps de parole.
Vous n’êtes d’ailleurs pas à une contradiction près.
Très bien ! La parole est à Madame Valéria Faure-Muntian.
Les raisons de ce désamour pour le scrutin européen sont nombreuses.
Les directives et les règlements émanant des institutions européennes influent grandement sur notre vie quotidienne.
Près de quinze ans plus tard, le bilan n’est cependant pas reluisant.
De plus, ce découpage ne correspond à aucune réalité historique, géographique ou culturelle.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Je peux donc en faire part.
Croyez-moi, je connais trop le risque d’enfermement dans la bulle strasbourgo-bruxello-bruxelloise.
C’est très vrai.
Cela n’a rien à voir ! Cela s’explique autrement.
C’est faire preuve de lucidité.
L’impératif démocratique implique de justifier les évolutions envisagées.
Vous le savez, nous sommes aujourd’hui à un point crucial de notre histoire.
Faire vivre la démocratie, c’est aussi permettre à tous les citoyens de s’exprimer.
Un tel cas revient à nier l’opinion de certains Français.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel, autorité administrative indépendante, sera le garant de cette impartialité.
Le soixantième de la liste pourrait ainsi être élu, par exemple au détriment du premier.
J’ai conscience des délais restreints qui sont les nôtres.
Parce que le Gouvernement ne tient pas parole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Madame la ministre répondra à l’ensemble des orateurs à la reprise de la séance.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.