La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Franck Riester, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Vous l’avez prise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Bref, un dossier difficile.
Personne n’a réussi à sortir de ce combat frontal.
Elles ont besoin d’infrastructures.
Vous vous êtes prononcé en faveur de l’abandon du projet aéroportuaire de Notre-Dame-des-Landes.
Madame la députée, la décision est prise, elle est désormais irrévocable.
La DUP arrivait à son terme le huit février.
Nous avions, en décembre, présenté une demande de prorogation de celle-ci, que nous allons retirer.
La DUP actuelle deviendra donc caduque le huit février.
Pendant très longtemps, elle ne l’a pas été.
Il est devenu difficile de traverser l’agglomération du Nord au Sud et inversement.
Quelle qu’ait été la décision prise par le Gouvernement, ce sujet serait demeuré.
Ce seront des discussions intenses, je n’en doute pas, car les attentes sont considérables.
C’est pour nous une grande victoire (Applaudissements sur les bancs du groupe FI).
La gauche est reconstituée ! Nous saluons cette décision d’intérêt général.
Nous vous reconnaissons le mérite d’une décision raisonnée.
Ce sont des mauvaises nouvelles pour l’humanité.
Mais, cette semaine, nous pouvons nous réjouir.
Cela fera jurisprudence ! Vous avez donc rejoint, monsieur le Premier ministre, le camp des raisonnables.
Le groupe La France insoumise espère que vous y resterez, au moins un instant.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR).
Ce n’est pas le seul endroit ! Cela ne peut pas durer.
J’y associe mes collègues de la majorité élus dans le Pas-de-Calais.
L’objectif de diminution du temps d’obtention de l’asile est donc un impératif.
Tout cela demande beaucoup de travail.
Ainsi, quatre-vingts personnes ont été rencontrées cette semaine.
Afin de soutenir les associations, l’État prendra en charge les repas distribués aux migrants.
Enfin, il faut mener une action internationale, notamment en renégociant les accords du Touquet.
Vous le savez : tous ces services font désormais partie du quotidien des Français.
Vous avez annoncé dimanche dernier un accord historique avec les opérateurs sur la couverture mobile.
Vous avez initié une méthode permettant un éclairage sur une alternative à ce projet.
C’est un choix éclairé par sa méthode.
C’est une décision claire, enfin, à tout point de vue.
Dès lors, maintenant que nous savons ce débat empoisonné derrière nous, apparaît une autre certitude.
Pour notre part, force doit rester à la loi.
Qu’a fait Manuel Valls ! Le non-droit, nous n’en voulons plus.
C’est l’engagement que vous avez pris et nous vous en remercions.
Trois choses essentielles ont motivé la décision que j’ai prise.
Elle a été abandonnée.
C’était probablement parfaitement légitime.
Aujourd’hui, il y a la plate-forme parisienne, c’est vrai, et Nice.
Tout le monde sait qu’il faut aller dans ces grandes plates-formes aéroportuaires.
Cela exige de travailler en bonne intelligence avec les élus locaux.
Quel gâchis ! Quelle tristesse ! J’avais gardé l’espoir jusqu’au bout.
J’ai cru que les décisions de justice multiples et constantes, cela comptait.
Vous abandonnez un projet qui touchait au but.
La déclaration d’utilité publique date de deux mille treize.
Ce n’est pas la première fois que Paris abandonne les Bretons en rase campagne.
C’est cela dont on nous prive.
Cette décision est une véritable gifle.
On nous prive du droit au développement.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter ensemble avant que je prenne ma décision.
C’est une décision que j’assume.
Je ne me cache pas derrière mon petit doigt.
J’ai essayé d’en donner les raisons.
Je veux faire rentrer ce projet dans le droit.
Nous discuterons en février d’un nouveau texte sur l’asile et l’immigration.
Déjà, les journaux brocardent toute évolution légale qui préserverait les Français des déferlements migratoires.
En France, le rejet de l’immigration de masse fait pourtant l’unanimité.
Un peuple a le droit de décider de son avenir.
Un peuple a le droit de décider qui il veut accueillir.
Vous vous êtes rendue hier à la prison de Vendin-le-Vieil.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Je me suis effectivement rendue hier à Vendin-le-Vieil, où quatre surveillants ont été agressés.
Cet établissement a été choqué, fragilisé par cet événement.
Ces syndicats souhaitent également traiter plus spécifiquement la question des détenus radicalisés.
Il est nécessaire que l’État fidélise les personnels de cette administration.
Ces pratiques commerciales sont une aberration économique et écologique.
Il s’agit donc d’un enjeu de société et de compétitivité pour notre pays.
Lundi quinze janvier, sept surveillants ont été blessés.
Hier, mardi seize janvier, une surveillante a été à son tour agressée violemment.
Chaque année, ce sont plus de quatre mille agressions que subissent les personnels.
Le moral est atteint.
Aussi, je souhaite, au nom de mon groupe, apporter notre soutien aux agents pénitentiaires.
La situation au sein de nos établissements pénitentiaires n’est pas nouvelle.
La surpopulation pénale, les violences et les trafics favorisent le dysfonctionnement de nos prisons.
Ils détériorent les conditions de travail des personnels et les conditions d’incarcération des détenus.
Vous avez avancé, lors de votre visite à Vendin-le-Vieil, dix propositions.
En outre, un plan pénitentiaire global est prévu pour la fin du mois de février.
Tel est, je crois, notre objectif.
Dans cette optique, nous allons construire quinze mille places de prison supplémentaires.
Enfin, le troisième volet aura trait au sens de la peine.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
J’y associe mes collègues de la délégation aux droits des femmes.
Quelle est la question ? Au cœur même de notre nation, certaines résistances inadmissibles refont surface.
La ministre de la santé garantit le libre exercice de cet accès et son application.
Le corps des femmes n’est pas un bien public.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Je vais transformer ces propositions en pistes de travail qui seront soumises à concertation.
Nous mesurerons avec ces derniers l’importance des transformations que mes propositions susciteront.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ils manifestent leur désarroi face à la dégradation inexorable de leurs conditions de travail.
Il est donc temps de passer aux actes.
Depuis de nombreuses années, ses inadmissibles dysfonctionnements sont connus de tous.
Cette situation retient vraiment mon attention et je vais la regarder de façon très appuyée.
Tout d’abord, des travaux très importants ont été réalisés dans le centre pénitentiaire.
Tous ces travaux contribuent à améliorer la situation des personnels.
La parole est à Monsieur Loïc Dombreval, pour le groupe La République en marche.
Comme vous le savez, la présence du loup dans les territoires ruraux déchaîne les passions.
Zéro attaque, aviez-vous dit, monsieur le ministre ! Monsieur Dombreval, vous connaissez bien ce sujet.
Ce n’est pas si simple, comme vous le savez.
Les éleveurs seront accompagnés et le pastoralisme, auquel je tiens particulièrement, sera soutenu et développé.
Celle-ci a beaucoup crû au cours des dernières années.
D’autres mesures portent sur le suivi de la population de loups.
Vous nous y avez reçus.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’enseignement du premier degré.
Nous commençons par les questions du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Fannette Charvier.
C’est très significatif, même absolument considérable.
C’est au mois de juin que nous disposerons des évaluations scientifiques de ces dédoublements.
Je répondrai à votre deuxième question à l’occasion d’une prochaine intervention.
La parole est à Madame Béatrice Piron.
Je citerai plusieurs exemples extrêmement importants.
La lutte contre le harcèlement est l’une de mes priorités.
Parfois, cela renvoie, hélas, au respect des jeunes filles par les jeunes garçons.
Nous devons veiller à ce que des jeunes hommes soient candidats à nos concours.
La parole est à Madame Claire O’Petit.
Madame O’Petit, cette question est évidemment très importante.
Je partage totalement les tenants et aboutissants de votre question.
Nous partageons tous ce point de vue, je crois.
Environ quarante départements ont déjà signé de telles conventions.
Notre objectif est de signer des conventions avec les soixante-six départements potentiellement concernés.
Tel est le sens de la politique menée pour la rentrée prochaine.
La parole est à Madame Agnès Thill.
Le dix janvier dernier, vous avez installé le Conseil scientifique de l’éducation nationale.
Nous pourrons ainsi développer des outils pédagogiques plus adaptés à notre temps.
Lorsqu’elle s’éloigne de l’esprit des Lumières, elle s’éloigne d’elle-même.
Or, l’esprit des Lumières, c’est notamment les sciences.
Puisque vous avez demandé des exemples, je vous en donnerai deux.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec.
L’école a évidemment un rôle primordial à jouer en la matière.
Un accent particulier sera mis sur les territoires prioritaires.
Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre.
La grande priorité du Gouvernement en matière éducative est l’école primaire.
C’est pourquoi la culture est décisive dès l’école maternelle.
La première d’entre elle est la musique.
Des mesures structurelles en faveur de la musique ont également été prises.
La pratique théâtrale sera également encouragée, de même que la lecture.
S’agissant du théâtre, des initiatives seront annoncées prochainement.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
C’est le sens premier du travail confié aux futures Assises de l’école maternelle.
Pour ma part, je pense qu’il faut faire preuve d’un grand pragmatisme.
En tout cas, on ne peut pas tout miser sur la scolarisation à deux ans.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous ne pouvons donc pas nous contenter de ces résultats.
La première concerne l’évaluation du système éducatif, qui est essentielle et devrait être indépendante.
Tel est l’esprit général des évolutions futures.
En matière d’évaluation, mon ministère est doté d’institutions solides.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Les classes multiniveaux, par exemple, présentent un véritable intérêt lorsqu’elles sont bien construites pédagogiquement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il y va de l’avenir des enfants et, plus généralement, des villages.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’en retiens notamment la dimension pluriannuelle qui est celle de la prévisibilité.
Nous devons donc adopter une approche pragmatique, au cas par cas.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le maintien de ce dispositif n’a aujourd’hui plus de sens.
Monsieur Aubert, votre question est importante et comporte plusieurs dimensions.
Un autre enjeu est celui des conditions de cet apprentissage d’une autre langue.
C’est évidemment, je vous l’accorde bien volontiers, la modalité la plus souhaitable.
Nous devons donc veiller à cet apprentissage des langues.
Ce sont là des choses que nous ferons à court terme.
Nous en arrivons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge.
Il arrête le service des enseignants.
Il prend toute disposition utile pour que l’école assure sa fonction de service public.
Il représente l’institution auprès de la commune et des autres collectivités territoriales.
Il assure la coordination nécessaire entre les maîtres et anime l’équipe pédagogique.
Madame Jacquier-Laforge, la question des directeurs d’école est évidemment très importante.
Des réflexions doivent donc être menées à cet égard.
La parole est à Madame Sophie Mette.
La parole est à Monsieur le ministre.
La réponse est donc très vaste, car elle est d’abord une réponse pédagogique.
Le concept d’école inclusive est aussi au cœur de cette lutte contre les inégalités.
C’est pourquoi nous avons une politique volontariste en matière d’accueil des élèves handicapés.
La parole est à Madame Maud Petit.
L’apprentissage des langues étrangères est un enjeu majeur pour l’avenir des jeunes Français.
Nous en venons maintenant aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
L’école est la mère des réformes.
C’est la première étape pour la transformation profonde de notre pays.
Les orientations que vous avez prises témoignent de la confiance que vous accordez aux enseignants.
Cette confiance passe aussi par la valorisation de leur rôle d’enseignant dans la société.
La question de leur rémunération est un enjeu important dans cet effort de revalorisation.
Or, la France, en la matière, a du retard.
Nous travaillerons aussi beaucoup sur les enjeux de mixité sociale.
Nous avons donc une bonne année pour faire avancer cette question.
Il s’agit d’encourager la venue des enseignants en réseau d’éducation prioritaire.
Cela peut être encouragé de différentes manières.
L’une d’entre elles est la prime annoncée par le Président de la République.
Nous mettrons bien entendu en œuvre cette mesure.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Nous avons voulu, de façon pragmatique, être au service réel de la réussite des élèves.
De nombreux discours inexacts sont tenus sur ces questions.
Il y a une sorte de fétichisme sur ce sujet.
Nous en venons aux questions du groupe de la Nouvelle Gauche.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Monsieur le ministre, ma question s’inscrit dans la continuité de celle de ma collègue.
Leurs mauvaises performances en lecture doivent nous préoccuper.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut arrêter de fétichiser cette question des quatre, quatre jours et demi.
Je les ai même plutôt invitées à prendre leur temps.
Nous arrivons dans une situation mixte.
La parole est à Madame Michèle Victory.
Monsieur le ministre, je vais revenir sur un point dont vous avez déjà parlé.
On ne recense aujourd’hui plus qu’un médecin scolaire pour douze mille élèves.
Cela pose un important problème de santé publique.
Vous vous êtes fixé comme objectif de systématiser cette visite dès deux mille dix-huit.
Vous comptez notamment sur la mobilisation de médecins non scolaires auprès des médecins scolaires.
Mais cette solution n’est pas pérenne.
Pour cela, nous avons non pas un problème budgétaire, mais de ressources humaines.
La France compte à peine plus de mille médecins scolaires pour mille cinq cents postes.
Nous devons aussi mobiliser d’autres ressources comme les médecins non scolaires.
Nous devons raisonner par objectifs.
L’objectif est extrêmement clair : réussir cette visite médicale.
Nous en venons aux questions du groupe de La France insoumise.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
seize nouvelles écoles maternelles et primaires intègrent l’éducation prioritaire, contre vingt-neuf qui en sortent.
La parole est à Monsieur le ministre.
Rien de tel n’est prévu, je tiens à vous rassurer immédiatement.
Cela ne s’accompagne pas d’une diminution des moyens prévus pour l’éducation prioritaire.
Cela peut s’accompagner d’une redéfinition territoriale et qualitative.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Merci, monsieur le ministre, pour votre franchise.
Nous vérifierons concrètement si ce que vous dites correspond bien à la réalité du terrain.
Je pose cette seconde question au nom de Madame Clémentine Autain.
Les collectivités locales doivent de nouveau prendre en charge la coûteuse réorganisation des rythmes scolaires.
Les parents n’en peuvent plus, eux qui ont déjà modifié leurs rythmes de travail.
Il faut en finir avec la territorialisation de l’éducation nationale.
Beaucoup de communes repasseront à la semaine de quatre jours pour des raisons financières.
Monsieur Corbière, je voudrais revenir sur tous les termes de votre question.
D’abord, il n’y a évidemment aucun désengagement de l’État en matière scolaire.
Ensuite, il ne s’agit pas d’une circulaire mais d’un décret.
Contrairement à des mouvements précédents, l’idée a été de permettre des concertations locales.
On me l’a même reproché, parce que ces concertations seraient source de débats difficiles.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Je crois que le corps enseignant attend une véritable revalorisation sociale et salariale des métiers.
Madame Faucillon, la question de la valorisation de la fonction enseignante est essentielle.
Nous l’avons en effet abordée hier, tant elle était sous-jacente à de nombreux propos.
Nous devons avoir une vision globale, y compris lorsque nous faisons des comparaisons internationales.
Il s’agit là d’une première évolution importante, qui va dans la bonne direction.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame Buffet, je suis évidemment très sensible à la question que vous posez.
Nous terminons par une question d’une députée non inscrite.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Mes questions sont donc les suivantes.
Bien entendu, je suis extrêmement vigilant sur ces enjeux-là.
Il faut évidemment s’en soucier, et je serai extrêmement vigilant sur ce point.
La séance est levée.