La séance est ouverte.
Nous commençons par des questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Monsieur Sarkozy était violent verbalement mais, sur le terrain, il était pragmatique.
Monsieur Macron est doucereux verbalement et, sur le terrain, c’est la dague.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
À ce dispositif succède aujourd’hui une procédure « volontaire » de réinstallation.
Certains États ont fait mieux et ont atteint cinquante pourcent de leur objectif.
Madame la députée, j’essaie toujours de partir de la réalité.
Malgré cela, nous avons décidé d’accueillir un certain nombre de personnes relocalisées.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Or cette crise se heurte au mutisme coupable de l’État.
Des renforts en personnel sont également nécessaires.
Madame la députée, vous venez de soulever un problème extrêmement grave.
Aucun mouvement spontané n’a poussé des mineurs à venir dans notre pays.
Oui, nous devons démanteler les filières de passeurs.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Or, vos pratiques, depuis votre arrivée aux responsabilités, ne sont pas dignes de notre histoire.
« Aucun Gouvernement, depuis la Seconde guerre mondiale, n’avait osé aller jusque-là ».
Ce ne sont pas mes mots, mais ceux de Patrick Weil.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Arrêtez de lire vos fiches ! Vous ne répondez pas à ma question.
Bien évidemment, parmi ces personnes, un certain nombre ont été déboutées du droit d’asile.
Il conviendra de les éloigner le plus rapidement possible.
C’est cela qui sera un traitement humain.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
À présent, dans votre monde merveilleux, on a inventé les bons et les mauvais migrants.
Mesurez à cette aune votre responsabilité personnelle et notre responsabilité collective.
Notre époque est celle d’un massacre, qui repose sur notre inaction criminelle.
L’Histoire nous jugera sévèrement.
C’est le comble de la lâcheté, au contraire.
Jean Jaurès avait raison, il faut chercher la vérité et la dire.
Ce n’est pas le sujet ! Il en va de même pour les migrants.
Croyez-en mon expérience.
Nous en avons les moyens ; il faut en avoir la volonté politique.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Elle est contraire à bien des déclarations du candidat, puis du président Emmanuel Macron.
Les conséquences seront désastreuses.
On appelle même cela la démocratie ! Mais oui.
Ce faisant, on peut aussi s’attirer des répliques.
J’en reviens au problème, déjà évoqué par Madame Biémouret, des mineurs non accompagnés.
Le problème des mineurs non accompagnés, je le disais tout à l’heure, est grave.
Il en va de même dans de nombreux départements.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Nicole Dubré-Chirat.
Aucune plainte n’a toutefois été déposée.
Vous l’avez dit, j’étais hier à Calais avec le Président de la République.
Cette visite avait un sens.
Le Président de la République a choisi de s’adresser ensuite aux forces de sécurité.
Il a en même temps insisté sur la responsabilité et la déontologie.
Si des manquements devaient être constatés, ils seront sanctionnés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Les premiers retours d’expérience semblent positifs.
Lors des maraudes, les personnes volontaires sont conduites dans ces centres.
C’est extrêmement positif et encourageant.
Cette difficulté constitue la raison du dysfonctionnement actuel de notre système d’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Florent Boudié.
C’est toujours un déchirement, c’est toujours une fuite douloureuse.
Le Président de la République s’y est de nouveau engagé, hier, à Calais.
La politique d’éloignement est donc essentielle.
Elle garantit le respect de l’ordre républicain.
À droit constant, monsieur le ministre, vous avez obtenu de premiers résultats.
Mais l’éloignement constitue, avec l’intégration, l’une des grandes faiblesses du système français.
Ensuite, nous devons essayer de donner en six mois une réponse aux demandes d’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Élise Fajgeles.
Mais plus généralement, ce sont des solutions globales innovantes qu’il faut mettre en place.
Il concerne des personnes présélectionnées par le HCR en raison de leur grande vulnérabilité.
J’ai reçu il y a deux mois environ le Haut-commissaire aux réfugiés.
C’est dans la réalité des faits qu’ils trouveront une solution.
Je suis très fier d’avoir accueillis ces réfugiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Hélène Zannier.
Il a également souligné l’exigence de mise à l’abri lorsque c’est nécessaire.
Je souhaiterais vous interroger aujourd’hui sur ce point.
Plusieurs types de centres, destinés à différents publics, existent actuellement.
J’en ai l’exemple dans mon département, la Moselle.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je vous remercie, madame la députée, de vous inscrire dans la réalité.
soixante-quinze pourcent d’entre eux sont issus des Balkans, en particulier d’Albanie.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Dans un certain nombre de cas, le problème se pose.
Cela veut dire qu’il faut développer les économies africaines.
Notre société connaît déjà d’importantes fractures.
C’est aussi ce qui guide notre politique d’asile et d’immigration.
Mais combien d’immigrés pouvons-nous accueillir ? La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
C’est aussi cela, la notion de solidarité nationale.
Monsieur le député, vous avez entendu hier les propos du Président de la République.
J’espère que les discussions que nous aurons demain nous permettront d’avancer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Mais ces chiffres ne sont pas à la mesure du problème.
Nous vous demandons par conséquent, monsieur le ministre d’État, quelles mesures vous comptez prendre.
Nous l’avons fait d’abord en éloignant un certain nombre de personnes.
Dans les Alpes-Maritimes, au pic, leur nombre atteignait mille quatre cents personnes par semaine.
Il va de soi que nous prenons en compte cette problématique.
La majorité des titres de séjour ont été accordés à ce titre.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Ces mineurs disposent de droits, notamment du droit à l’éducation.
Pendant leur minorité, ils pourront évidemment suivre toute formation, y compris des formations générales.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
L’Union européenne a certes beaucoup légiféré sur le droit d’asile.
Il existe de nombreuses directives, mais le dispositif a besoin de contenu.
Cette réforme est nécessaire.
Ma question est double.
Les dysfonctionnements sont en effet source des drames que vous avez rappelés.
Aujourd’hui, le système dysfonctionne.
Nous devons le changer.
C’est ce pour quoi nous plaidons au sein de l’Union européenne.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
Mais on ne peut porter d’accusations comme cela, sans fondement : la justice doit trancher.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Deuxièmement, le coût des contentieux est élevé : trois cents euros par jeune et par jour.
Quatrièmement, il est nécessaire de mieux organiser l’action extérieure des collectivités territoriales.
Elles sont tout à fait exceptionnelles, et je veux ici saluer l’action conduite.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Ces personnes sont bien souvent livrées à elles-mêmes, aux mains de passeurs et de mafias.
Elles méritent de meilleures conditions d’accueil.
C’est la pire des situations.
Selon les associations, quatre-vingt-dix pourcent des personnes seraient éloignées au bout de douze jours.
Or, en général, nous n’arrivons pas à obtenir ces documents en temps voulu.
C’est ainsi que nous pourrons obtenir des résultats en matière de politique d’éloignement.
Pour cela, nous avons pris un certain nombre de mesures budgétaires.
Premièrement, nous devons éviter les doublons.
L’ordre du jour appelle les questions sur la situation des hôpitaux.
Nous commençons par les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Bonsoir, madame la ministre des solidarités et de la santé.
Aux urgences du CHU du Kremlin-Bicêtre, vingt lits ont accueilli soixante-dix patients pendant les fêtes.
Les urgences et le SMUR sont fragilisés par la pénurie des moyens de santé.
Ils sont le révélateur de la crise et de l’étranglement de l’hôpital.
Je vous remercie d’avoir cité la tribune des mille médecins, car elle me soutient.
Vous soulignez les difficultés rencontrées par les urgences.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Elles ont relayé l’appel d’urgence de milliers de soignants dans tout le pays.
Madame la ministre, il est plus que temps d’entendre cette souffrance qui s’exprime.
Les salariés sont épuisés et le nombre de suicides s’accroît malheureusement.
Cela a des conséquences graves pour la santé de nos concitoyens.
Les hôpitaux vont très mal.
Cela nécessite des modifications de la tarification.
Il s’agit d’une réforme d’ampleur.
…ne serait-ce que parce que j’y ai passé vingt-cinq ans de ma vie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Madame la ministre, la situation de l’hôpital public inquiète.
Nous avons dépassé la cote d’alerte, et partout des mobilisations se font jour.
Il faut investir une plus grande part des richesses dans la santé.
Monsieur le député, vous posez plusieurs questions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Le premier est l’investissement.
C’est un cercle vicieux ; ce n’est pas la solution.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Nous en venons maintenant aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Emmanuelle Fontaine-Domeizel.
Nous connaissons l’implication des médecins de campagne au sein des hôpitaux de proximité.
Il faut s’appuyer sur eux pour mettre en place une véritable offre de soins.
Madame la députée, vous posez la question fondamentale de l’organisation territoriale des soins.
Je veux à cet égard rassurer les Français : les hôpitaux de proximité seront maintenus.
La parole est à Madame Mireille Robert.
C’est un bon début, mais cela ne résout pas complètement le problème.
Bien des hôpitaux ne pourraient pas fonctionner sans l’apport de médecins étrangers.
Leur recrutement en nombre cache le manque d’attractivité de nos petits hôpitaux.
La parole est à Madame Fadila Khattabi.
Ainsi, les urgences accueillent très souvent des cas qui ne relèvent pas d’elles.
Les difficultés se concentrent sur la période hivernale et les pics épidémiques.
Ces difficultés sont régulièrement dénoncées par les professionnels de terrain.
Plusieurs mesures ont été prises.
Il permet des gains d’activité.
Nous avons également travaillé sur les EHPAD – établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
En outre, nous favorisons l’hospitalisation à domicile en cas de saturation en période hivernale.
La parole est à Madame Corinne Vignon.
Certains médecins soulignent ce retard numérique, qui est la faiblesse du système des hôpitaux français.
La parole est à Madame la ministre.
Un grand programme hôpital numérique a été lancé au cours du précédent quinquennat.
Les dossiers informatisés se déploient donc dans tous les établissements.
Nous devrions donc réaliser l’ambition que nous nourrissons.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert.
La situation des établissements de santé en France est sous tension.
Notre société évolue.
Vous posez plusieurs questions, madame Dufeu-Schubert.
Gagnons-nous à mutualiser les fonctions de support dans les hôpitaux ? Clairement, oui.
Par ailleurs, vous soulevez la question de l’intérêt des coopérations public-privé.
Il est tout à fait souhaitable de les maintenir dans le développement des futurs GHT.
Si les médecins souhaitent procéder ainsi, nous les accompagnerons.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Le premier est national.
J’aimerais que vous décriviez votre approche et votre stratégie sur deux points.
J’aimerais savoir comment vous le voyez s’inscrire dans la nouvelle dynamique des hôpitaux.
La parole est à Madame la ministre.
Vous évoquez vous aussi plusieurs sujets, monsieur Viala.
Par ailleurs, vous évoquez le centre hospitalier de Millau-Saint-Affrique.
Nous savons qu’il existe une demande de reconstruction de l’hôpital.
Elle doit être explorée.
Comme vous pouvez l’imaginer, ce dossier doit passer par ce comité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La loi du vingt-six janvier a créé les GHT.
Depuis, ils ont travaillé.
Ces projets médicaux sont en train d’être mis en place.
Ma question a deux composantes.
Premièrement, je tiens à appeler votre attention sur le manque de simplicité de ces projets.
Sur le plan juridique, nous avons besoin de sécurisation.
La parole est à Madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur le député, la question de la gouvernance est une étape supplémentaire.
Aujourd’hui, les GHT sont en phase de stabilisation.
La réponse sera donc apportée en deux temps.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Bony.
Madame la ministre, votre gouvernement s’est saisi des difficultés de notre système de santé.
Les citoyens de notre territoire attendent un signe fort de votre part, madame la ministre.
Je rappelle qu’elles ne sont, fort heureusement, pas tarifées à l’activité.
La fermeture des urgences des hôpitaux n’est jamais liée à des questions budgétaires.
Je tiens à vous rassurer sur ce point.
Certes, je tiens à garantir la proximité des soins, mais s’ils sont de qualité.
Or, aujourd’hui, les deux ne vont pas toujours de pair.
Vous dites que votre service d’urgence est unanimement reconnu.
La proximité restera, mais avec ce que j’appelle une gradation des soins.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc.
Je vais vous citer trois exemples dans ma circonscription.
Deuxième exemple, le recours à des médecins intérimaires.
Il y a trop de postes de médecins non pourvus à l’hôpital.
Cette formation comprend différents niveaux, qui ont chacun des rythmes d’actualisation différents.
Ils doivent alors recommencer la totalité de la formation, depuis le premier niveau.
La parole est à Madame la ministre.
Nous sommes évidemment très attentifs à ces besoins en personnel soignant.
Ensuite, vous posez la question des intérimaires.
J’y suis extrêmement attentive.
Le décret est pris et je suivrai évidemment ces effets.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Madame Marguerite Deprez-Audebert.
Une mission flash a eu lieu en septembre sur la situation des EHPAD.
Quant aux conseils de vie sociale, ils ont le sentiment de ne pas être entendus.
Cette situation est dangereuse pour les patients et pour le personnel.
Une journée de débrayage est d’ailleurs annoncée.
À cela s’ajoute une lourdeur des process de gestions.
Nous devons évidemment prévenir plutôt que guérir.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
La situation des urgences dans notre pays n’est pas nouvelle.
Le problème est complexe, ancien et bien documenté.
Peut-être conviendrait-il d’organiser une orientation plus efficace des patients se présentant aux urgences.
La personne serait accompagnée dans ces démarches pour favoriser son acceptation et simplifier sa réorientation.
Toutes ces questions doivent être travaillées avec la médecine libérale et ambulatoire.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Des retours à domicile sont prononcés aux urgences faute de lits disponibles.
Les délais d’attente pour certains centres médico-psychologiques peuvent atteindre huit mois.
La parole est à Madame la ministre.
Tous les représentants de la psychiatrie sont venus travailler.
Je les rencontrerai de nouveau, notamment en me rendant à leur congrès la semaine prochaine.
Il faut travailler à l’organisation territoriale, et cela avec les agences régionales de santé.
Très bien ! Nous en venons maintenant aux deux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Madame Marine Brenier.
D’aucuns pourraient évoquer une situation exceptionnelle, mais la réalité est tout autre.
La tension dans les services d’urgences n’est donc plus uniquement saisonnière.
Elle traduit également un malaise plus global au sein de l’hôpital.
La santé coûte cher, c’est vrai.
Elle est toutefois notre bien le plus précieux.
Madame la députée, vous me posez de nombreuses questions.
Toutefois, les modèles n’existent pas encore et le ministère doit les construire.
Soyons raisonnables ! La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Je souhaite revenir sur la question des EHPAD et de l’hospitalisation à domicile.
Il est donc impératif de travailler très en amont.
La stratégie du Gouvernement consistera à penser de façon multiple et diversifiée.
Les deux questions suivantes seront posées par le groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Madame la ministre, l’hôpital public connaît une situation critique.
C’est la qualité des soins qui est aujourd’hui menacée.
Cet effet de ciseaux semble des plus inquiétants pour l’hôpital public.
Elle s’avère même extrêmement alarmante.
En effet, cent cinquante-cinq postes pourraient être supprimés.
Cependant, madame la ministre, l’océan Indien tout entier s’inquiète – les familles réunionnaises aussi.
Madame la députée, nous sommes extrêmement attentifs à la situation du CHU de La Réunion.
Ainsi, le CHU de La Réunion subit une dégradation de ses comptes.
Vous voyez donc quelle attention nous portons à ce CHU.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Madame la ministre, nous connaissons tous les problèmes auxquels sont confrontés les services d’urgences.
D’ici là, rien ne sera fait.
Veuillez conclure, madame la députée...
Par ailleurs, un nouveau directeur par intérim arrive cette semaine au centre hospitalier.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
J’ai déjà dit également que des annonces seraient faites en deux mille dix-huit.
Je souhaitais remettre les choses au clair.
De fait, ces patients sont suivis en consultation : c’est aussi cela, la médecine ambulatoire.
L’hospitalisation va donc se réduire.
C’est un fait.
C’est structurel, c’est lié au progrès médical.
Ce n’est pas une prise de risque pour les malades, bien au contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Cette logique de l’hôpital-entreprise est intenable et conduit régulièrement à des drames.
C’est notre bien commun.
Les soignants et les patients méritent mieux qu’une médecine de comptable.
Cette situation ne peut pas être sans conséquences.
Madame Ménard, au terme de cette séance, je crois que tout a été dit.
La séance est levée.