La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-François Parigi, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Nous ne l’accepterons jamais, ni vous, ni nous, car ce n’est pas acceptable.
Nous avons donc à convaincre les candidats, à travers des carrières et des rémunérations attrayantes.
Vous êtes au fait, je le sais, de ce problème délicat.
Cette situation est inacceptable.
Il s’agit d’une mesure de justice indispensable à la cohésion de notre pays.
C’est donc un accord historique car profondément ambitieux.
Jamais un tel accord n’avait été signé par le passé.
Finies les bonnes intentions, finis les engagements sous le signe du peut-être.
Or une société de plus en plus inégalitaire est une société qui régresse.
Nous maintiendrons les deux montants de ce modèle.
Nous avons engagé des travaux sur le sujet.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
En tant que médecin, j’en mesure toutes les conséquences.
Il entache aussi la confiance qui doit lier les consommateurs, les distributeurs et les producteurs.
Le risque zéro n’existe pas et n’existera jamais.
La sécurité alimentaire est un droit que nous devons à tous nos concitoyens.
D’abord, les contrôles.
Le deuxième élément-clé est la responsabilité.
J’ai donc réuni les distributeurs pour leur demander de prendre les mesures nécessaires.
Nombre de ces associations doutent de votre parole.
Ma question vise à lever le doute sur cette éventuelle duplicité.
Cette ligne est claire : humanité et efficacité.
Répondez à la question ! Je réponds, madame.
La position du Gouvernement est claire : humanité et efficacité.
(Exclamations sur divers bancs.) Je tiens à dire pour terminer… Merci, madame la ministre.
…que nous faisons confiance à tous les personnels qui travaillent pour accueillir les migrants.
Nous avons fixé un agenda.
Le Président de la République se rendra tous les ans en Chine.
Nous avons également évoqué la question des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
Ce sont donc bien les comportements qu’il faut corriger en la matière.
Or ces mesures ont porté leurs fruits.
Nous ne gagnerons pas d’argent supplémentaire avec ces mesures.
Nous pouvons faire mieux, et la mesure que j’ai proposée nous le permettra.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.
Le P.-D.G.
L’impact sur l’image du lait risque toutefois d’être important.
À ma demande, j’ai reçu ce matin Monsieur Emmanuel Besnier, le P.-D.G.
Vous pouvez compter sur le Parlement, majorité comme oppositions, pour continuer à enrichir ce texte.
Il faut porter encore plus loin l’ambition de ce projet de loi.
Mais si ce projet est ambitieux, il invite aussi à la plus grande modestie.
Il s’agit de repenser le modèle de financement des collectivités.
Nous irons au bout de cette réforme sans accroître la pression sur les ménages.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Mon collègue s’associe d’ailleurs à cette question.
Nous souhaitons porter dans ce débat nos priorités politiques.
C’est une première étape.
L’objectif a été affiché, décidé par le Président de la République, il sera respecté.
Je vous remercie, monsieur le président.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Elle scolarise aujourd’hui environ sept cent mille élèves, soit un tiers des lycéens.
Cette décision suscite deux interrogations.
Cela suppose à la fois des compétences manuelles mais également de savoir-être et de savoir-faire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
Elle constitue également une réalisation concrète de la logique métropolitaine, qui peut parfois paraître abstraite.
Elle constitue enfin un instrument de cohérence et de cohésion entre les territoires.
L’intégralité du projet est aujourd’hui couverte par une déclaration d’utilité publique.
Il est vrai que des surcoûts très importants ont été mis en évidence.
Sachez que le Gouvernement fera part de ses décisions dans les prochains jours.
La parole est à Madame Anne Brugnera, pour le groupe La République en marche.
Depuis hier, la nouvelle plateforme Parcoursup est en ligne.
Il est important de souligner plusieurs choses.
Ils auront ainsi la possibilité de compléter leur dossier jusqu’au trente et un mars.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Ces bulletins devront être mis sous enveloppe avant d’être placés dans l’urne.
Il sera ensuite procédé à l’autre scrutin pour l’élection du questeur.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin sera clos à dix-sept heures quinze.
(Le scrutin est ouvert à seize heures quinze.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Nous commençons par les questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Vincent Bru.
Il part d’un constat simple : la dévitalisation des centres-bourgs ruraux.
Ce projet repose à la fois sur l’innovation technique et sur l’innovation sociale.
Cela ne semble pas suffisant.
On y trouve des métropoles, des villes moyennes, des espaces de montagne.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Seriez-vous favorable à un tel dispositif ? La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai présidé jusqu’au mois de juin une agglomération de ville moyenne.
Des actions de revitalisation seront menées dans tous les domaines.
Nous pouvons donc nous appuyer sur une approche partagée.
Les démarches sont engagées avec les dix-sept communes participantes.
Je reçois d’ailleurs demain Monsieur Dauge pour faire le point sur ces expérimentations.
Un bilan des zones franches doit être établi.
Nous aurons l’occasion d’y revenir devant le Parlement.
La parole est à Madame Patricia Gallerneau.
Le constat de cette fracture numérique n’est pourtant pas une nouveauté.
Des objectifs ambitieux ont été fixés par le Président de la République.
Les opérateurs ont accepté des engagements contraignants, ce qui change profondément la donne.
Enfin, nous mettrons en place un guichet couverture mobile.
Nous mettons véritablement en œuvre cette priorité gouvernementale.
Vous pourrez constater dans les mois qui viennent des résultats considérables.
Une négociation solide, parfois difficile, a été menée avec les opérateurs.
La parole est à Monsieur Bruno Joncour.
La réponse doit être globale.
Il faut des mesures fortes, parfois courageuses, et à tout le moins efficaces.
Nous comptons enfin accompagner le développement de nouveaux espaces favorisant les pratiques numériques et collaboratives.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
Je souhaiterais donc connaître les pistes de réflexion envisagées par le Gouvernement à ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre.
On entend de plus en plus parler de désertification.
Vous avez évoqué la création des maisons de santé.
Un certain nombre de mesures sont donc indispensables.
Il est nécessaire d’offrir une accessibilité à la santé sur tout le territoire.
Nous passons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Tel est notamment le cas, dans ma circonscription, de la jolie ville de Ham.
Vous souhaiteriez évidemment, monsieur le député, que votre territoire soit retenu pour une expérimentation.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
La situation que nous connaissons aujourd’hui ne remonte pas à ces sept derniers mois.
Nous passons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Pourtant, ces petites villes maillent nos territoires.
Il faut une mobilisation nationale pour répondre à ces enjeux.
Je prends l’exemple des commerces de ces petites villes : les difficultés se cumulent.
On constate d’abord, de façon générale, un manque de pouvoir d’achat.
La taille des surfaces commerciales pose aussi problème, en particulier au moment des transmissions.
Enfin, l’e-commerce se développe, malgré une couverture numérique encore fragile.
Le FISAC a lui aussi été maintenu.
L’action qui concerneles centres-bourgs d’une cinquantaine de villes est en cours.
Nous allons en dresser le bilan.
Les mesures votées dans le PLFR de deux mille quinze ont créé des difficultés considérables.
Nous effectuons le bilan de ce qui a été mis en place.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
La situation est grave et le temps n’est plus aux demi-mesures.
Néanmoins, les mesures qu’il contient ne suffiront pas.
Cela suppose de prendre du temps pour le débat, pour la réflexion, pour l’évaluation.
Le résultat du scrutin sera proclamé à l’issue du dépouillement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour répondre à la question de Monsieur Saulignac.
Vous m’interrogez sur la situation des commerces de centres-villes.
Il existe un nombre important de centres de villes moyennes en grande difficulté.
Le phénomène est donc important.
Il existe plusieurs manières de prendre ce dossier.
Vous m’interrogez également sur un éventuel moratoire.
Nous avons ouvert le débat.
C’est dans ce sens que nous allons travailler.
Les choses ont changé depuis quelques dizaines d’années.
Alors pourquoi avoir baissé les crédits alloués au FISAC ? Nous ne les avons pas baissés.
Mais si ! Nous les avons rétablis, au contraire.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Plusieurs actions me semblent devoir être additionnées pour prolonger votre plan.
C’est urgent, nous l’avons signalé à plusieurs reprises.
La situation de la commune d’Eu, située dans ma circonscription, est dramatique.
Vous évoquez plusieurs pistes.
Vous avez raison.
D’abord, il faut donner plus de latitude aux préfets dans les départements.
Nous avons grandement besoin des trésoreries, de La Poste, que vous avez citées.
Comme vous, monsieur le ministre, je crois en la République une et indivisible.
La parole est à Monsieur le ministre.
Par conséquent, je vous entends.
Je sais ce que représente la fermeture d’un tribunal dans un département.
Les conséquences de ces décisions n’ont pas été suffisamment appréciées.
Il s’agit d’une décision importante, indispensable pour l’administration générale.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Nous y reviendrons sans doute au cours du débat.
Une succession de mesures ont entrepris de démanteler les services publics offerts à notre population.
Ma question porte plus spécifiquement sur le groupe La Poste, dont l’État est actionnaire.
Monsieur le député, il est nécessaire de voir les choses en face.
Et c’est ce qui est en train d’être fait.
Il le sera encore davantage dès l’année prochaine, avec une multiplication de ces services.
Je pense que c’est la bonne façon d’aborder les choses.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il faut refuser notamment le développement aberrant des pôles de compétitivité.
C’est une réalité.
C’est le cas aussi dans un certain nombre de territoires ruraux.
Nous allons essayer de rétablir l’équilibre.
Nous passons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Sandrine Josso.
De fait, les centres-villes concentrent un trop grand nombre de logements vides et parfois insalubres.
Il faut tenir compte aussi, bien sûr, de la situation de chacune de ces collectivités.
Le CGET a ainsi identifié un certain nombre de villes qui rencontrent des difficultés.
Nous allons évidemment communiquer sur ce sujet.
Je pense que ce sera la réponse appropriée.
La parole est à Monsieur Loïc Dombreval.
De fait, les zones commerciales périphériques poussent comme des champignons.
Bref, je partage tout à fait vos constatations et vos préoccupations.
Le Gouvernement et le Parlement doivent travailler en commun pour réagir à cette situation.
Toutes nos félicitations, cher collègue.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin sera clos à dix-huit heures cinquante.
La parole est à Madame Nathalie Sarles.
Ils ont des périmètres très divers et ne comportent que facultativement un DAAC.
Oui, une nouvelle étape de la décentralisation est nécessaire, et possible, notamment grâce au numérique.
Cela doit exister, car cela permet de se développer et de vivre dans les centres-villes.
Les tiers-lieux, les Fab Lab, le coworking et les pépinières sont en plein développement.
La parole est à Monsieur Christophe Arend.
Délaissés, ils se sentent mis à l’écart physiquement.
Nous nous réjouissons de ce mouvement, mais nous souhaiterions qu’il s’accélère.
Or, trop souvent encore, cet interlocuteur est absent.
Aujourd’hui, on compte mille cent cinquante maisons de services au public.
Ce ne serait pas une bonne chose.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Tantôt sous-préfecture, tantôt chef-lieu de canton, elle rayonne sur un bassin de vie.
Peu après, vous avez présenté à Rodez le dispositif « Action cœur de ville ».
Je sais donc que vous visez juste.
Je souhaite donc que vous en précisiez les modalités et le calendrier, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
La fiscalité locale en est une.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Pour reprendre les termes d’Olivier Razemon, « la France a tué ses villes ».
Vingt-sept villes françaises sont considérées aujourd’hui comme « très désertifiées ».
Le taux de vacance en centre-ville y est supérieur à quinze pourcent.
Des communes de taille moyenne élaborent leurs dossiers de candidature.
Sur ce point, il faut être tout à fait clair.
À présent, nous sommes tous conscients de la nécessité de rééquilibrer le commerce.
La parole est à Madame Josiane Corneloup.
La présence de services au public est la première préoccupation des acteurs de ce territoire.
Les services publics tels que la CAF, La Poste, la SNCF et Veolia peuvent cohabiter.
L’État y prend toute sa part, aux côtés des départements et des régions.
À lui d’impulser aussi des actions spécifiques en milieu rural.
Nous attendons des précisions sur ce point, monsieur le ministre.
Enfin, pas de vie de centre-bourg sans commerces.
Or l’installation des commerces ne se décrète pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce serait maladroit de ma part.
Ces dispositions ont été très clairement fléchées par le Gouvernement.
Nous travaillons d’ailleurs à ce développement.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Nos territoires sont souvent laissés à l’abandon.
On leur demande toujours plus avec toujours moins de moyens.
C’est bien, mais malheureusement pas suffisant.
Avec leurs contraintes budgétaires, elles ne peuvent plus assumer seules la demande des territoires.
Vous le savez d’ailleurs autant que moi, vous qui représentez brillamment ce territoire.
Cette mesure décidée dans le cadre du budget deux mille dix-huit est donc positive.
Ce qui importe, c’est qu’ils soient fléchés vers les projets qui seront retenus.
Ont également été évoquées les zones de revitalisation rurale.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, au titre des députés non-inscrits.
Monsieur le ministre, je ne vous rappellerai que trois chiffres, car ils sont suffisamment éloquents.
C’est encore trop, mais nous sommes sur la bonne voie.
Encore faut-il nous aider.
Je m’appuierai sur un seul exemple : les zones franches.
Monsieur le ministre, un bilan en a-t-il été tiré ? À Béziers, l’échec est total.
Elles ont vidé le centre-ville des professions libérales et des petites entreprises.
Vous venez d’affirmer que le dispositif des zones franches ne fonctionne pas.
Beaucoup d’élus considèrent à l’inverse qu’il faut en créer partout.
Il y aurait certainement une mission à effectuer sur le sujet.
La séance est suspendue pour quelques instants.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique nationale du logement.
Nous commençons par les quatre questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le premier élément de réponse est l’engagement financier.
De nouveaux processus sont en effet apparus ces dernières années.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Elles ont notamment déstabilisé celles et ceux qui, jeunes comme vous, souhaitent devenir propriétaires.
Cela ressemble, en définitive, à une mise en extinction du prêt à taux zéro.
Elle est supprimée, sauf dans l’ancien en zone C pendant deux ans.
Ici aussi, l’extinction se profile donc.
Enfin, l’APL accession est parfois un complément au prêt à taux zéro.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’en prendrai quelques exemples.
Il a raison ! Ma question est donc simple.
Je n’irai pas par quatre chemins, monsieur le député.
Le Gouvernement prend donc trois engagements.
Cela représente, pour la construction, trois mille euros supplémentaires.
Troisième point : nous nous sommes longuement interrogés sur la manière de procéder autrement.
La parole est à Monsieur Guy Bricout.
Je sais que vous y travaillez.
Nous avons besoin d’une proximité entre lieu de décision et lieu d’action.
Cette décision, qui se justifiait alors, fut prise par Raymond Barre.
Quant au deuxième objectif, je l’évoquerai très schématiquement.
L’effort est donc significatif.
Ils sont contraignants pour l’État et seront donc tenus.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ces dispositifs fonctionnent d’ailleurs très bien, notamment en zone détendue.
Les chiffres de la Banque de France, à cet égard, sont déjà alarmants.
Ce n’est pas ma conception d’un aménagement harmonieux des territoires.
Ma question est donc double.
Les dispositifs fiscaux relatifs au logement n’ont jamais été reconduits avec une telle ampleur.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ma question est donc simple.
La mixité sociale, vous le savez mieux que quiconque, est un enjeu global.
Certaines questions sont toutefois compliquées.
Je dois dire, avec beaucoup d’humilité, que je n’ai pas toutes les réponses.
Il y a plusieurs écoles sur ce sujet.
C’est un vrai sujet.
Dans tous les cas, je vous l’assure, nous ne lâcherons rien sur le sujet.
Le résultat du scrutin sera proclamé à l’issue du dépouillement.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Les années d’attente pour y accéder le prouvent.
La mixité sociale sera bien vite oubliée.
Depuis des années, on se satisfait de cette situation.
Il ne faut pas caricaturer la réforme que nous défendons.
Ponctuellement, si ! Nous avons eu le débat ici.
Certains amendements des groupes d’opposition proposaient d’introduire des taux d’effort.
Monsieur le député, vous évoquez les bailleurs sociaux en Nouvelle-Aquitaine.
Je suis prêt à échanger avec vous sur ce sujet.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Or, dans votre avant-projet de loi, il n’en est pas fait mention.
Madame la députée, je suis d’accord avec vous : la loi SRU doit être respectée.
Mais d’autres communes ne jouent pas le jeu.
La fermeté du Gouvernement est donc totale s’agissant du respect de la loi SRU.
Ce sont de vraies questions, compliquées à trancher.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour deux questions.
Le Gouvernement lui-même parle régulièrement de la nécessité de créer un choc de l’offre.
Nous considérons toutefois que vous avez une curieuse manière de poursuivre cet objectif.
Nous ne changeons pas le modèle.
Voilà le sens de la réforme que nous avons portée.
Ce que nous faisons n’a jamais été fait.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Ma seconde question rebondit en quelque sorte sur votre réponse : elle concerne le modèle HLM.
Ces trois piliers garantissent des loyers modérés et un secteur dynamique.
Elle est fondamentale, y compris pour le loyer d’équilibre.
Nous passons aux cinq questions du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Michel Delpon.
En quinze ans, elle a permis de doubler la production.
Cette loi met en avant la nécessité de construire plus de logements sociaux en France.
C’est un principe très simple et fondamental.
Il serait dramatique de priver la loi SRU de son caractère contraignant.
Il manque en effet un virgule cinq million de logements sociaux en France.
La parole est à Madame Christelle Dubos.
Néanmoins, le zonage de ces dispositifs pose plus que jamais question.
Il en résulte un manque de lisibilité et une inadaptation régulière aux réalités du terrain.
Madame la députée, cette question appelle deux éléments de réponse.
Il faut donc revoir le zonage.
Un décret nous impose de le revoir tous les trois ans.
Elle se pose dès maintenant et sera traitée dans les prochains mois.
Il est important d’en parler, et nous aurons l’occasion de le faire.
Mais cela prendra nécessairement du temps.
La parole est à Monsieur Richard Lioger.
Vous entendez faciliter l’exercice de l’action en responsabilité contre les recours abusifs.
Il faut être absolument inflexible à l’égard des recours abusifs.
Il faut lutter beaucoup plus fermement que ce qui a été fait par le passé.
D’autres encore visent à cristalliser les moyens.
Il faut pouvoir mettre fin à une telle possibilité.
La cristallisation des moyens est un sujet ancien, que le précédent quinquennat avait rendu optionnel.
Nous proposons d’aller beaucoup plus loin en la rendant obligatoire.
La parole est à Madame Annaïg Le Meur.
Ce sujet ne se limite pas à la seule région parisienne.
Les procédures actuelles sont beaucoup trop lentes.
Madame la députée, l’habitat insalubre est un très vaste sujet.
Tous ne sont pas loués par des marchands de sommeil.
Il faut y aller à fond.
Ce sont des criminels qu’il faut combattre avec la plus grande fermeté.
Il n’y a pas trente-six mille manières d’y parvenir.
À partir de là existe la présomption de revenus.
C’est cela qui leur fera mal et permettra de faire cesser leur trafic.
La parole est à Monsieur Denis Sommer.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé un projet de loi logement.
Il faut enfin améliorer les conditions d’intervention de l’ANRU.
Nous passons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
» Ces mots forts renvoient à une réalité qu’il nous faut regarder en face.
Ces locataires minent la confiance des propriétaires bailleurs et alimentent la vacance.
Monsieur le député, le problème c’est qu’il y a différents types de propriétaires.
Très vite, ces propriétaires nous demandent de revoir le droit d’expulsion en France.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Pourtant l’enjeu est de construire mieux sur tout le territoire.
Ainsi, madame la députée, la rénovation du logement en zone rurale nous apparaît essentielle.
La parole est à Madame Isabelle Valentin.
Vous l’aurez donc compris, cette mesure est contestée par les acteurs du logement social.
Mes questions sont donc les suivantes.
La réforme que nous défendons repose sur deux piliers.
Elle vise tout d’abord à simplifier les normes et libérer les terrains.
Nous faisons également preuve d’une fermeté totale en ce qui concerne les recours abusifs.
Tel est le premier pilier.
Le deuxième pilier consiste à inciter à la construction.
Notre réforme vise à donner plus à ceux qui construiront.
L’avantage sera d’autant plus fort qu’ils construiront et rénoveront.
Mais, in fine, l’objectif est bien de construire davantage, de rénover davantage.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Après d’autres collègues, je souhaite évoquer les inquiétudes liées aux APL.
Je n’ignore absolument pas la différence entre le fonctionnement et l’investissement.
Les soutiens financiers que nous apportons sont de différents ordres.
Il peut s’agir de dépenses de fonctionnement, de charges.
Les quasi fonds propres ont également un impact direct sur le compte de trésorerie.
Enfin, un autre poste de dépenses est le remboursement de la dette.
En capital et en intérêts ! Vous payez moins de capital et d’intérêts.
Votre question comporte un deuxième point : la péréquation.
Elle est essentielle, et elle a déjà été votée dans la loi de finances.
Très complexe dans sa formulation, elle est assez simple à comprendre.
Le fonds de péréquation a été voté en loi de finances.
Reste à le mettre en place – les services s’y affairent.
Nous en venons aux quatre questions du groupe Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Cependant, cette taxe ne semble pas suffisante.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les logements vacants sont pour moi une obsession – le dire autre ment serait un euphémisme.
Le problème est que cela est beaucoup plus compliqué qu’il y paraît.
Deuxième élément : il faut comprendre pourquoi les propriétaires laissent leurs logements vacants.
Les logements vacants sont un sujet essentiel et complexe.
Les bureaux vacants sont un sujet tout aussi essentiel, peut-être tout aussi complexe.
La parole est à Monsieur Max Mathiasin.
C’est pour lui une question d’efficacité des politiques publiques.
Il existe trois axes principaux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Lagleize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mais, vous le dites vous-même, c’est trop court.
La question n’est pas tranchée.
Nous pourrons en débattre lors de son examen.
Nous en arrivons à la dernière question, posée au titre des députés non inscrits.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
C’est dire s’ils répondaient à une réelle demande.
Arrêtons de caricaturer, arrêtons d’opposer zones urbaines et monde rural.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Mais, je le répète, c’est le seul.
Nous avons reconduit tous les autres, pour une durée beaucoup plus longue qu’auparavant.
Le ministre et moi-même avons bien conscience de cela et nous sommes attelés au sujet.
C’est pourquoi le permis de construire, par exemple, est laissé à leurs mains.
J’espère avoir été clair dans mes réponses.
La séance est levée.