La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Ensuite, quand on veut restaurer un dispositif, peut-être faut-il se pencher sur ses résultats.
Je m’en explique.
Cela, vous le savez depuis janvier deux mille neuf.
C’est un rapport du Gouvernement.
Malgré cela, vous continuez.
Pourtant, ce rapport va être confirmé par tous ceux qui vont se succéder.
D’abord, celui du Conseil des prélèvements obligatoires.
Or nous savons, vous comme moi, la différence entre la moyenne et la médiane.
Alors, monsieur le rapporteur, vos mesures n’ont pas « surtout bénéficié » aux salariés modestes.
On reste dans la redistribution négative.
Vous économisez mal.
Les emplois d’avenir, c’est ça.
Quelques-uns seulement bénéficient du RSA.
C’est visible depuis cinq mois maintenant sur le chiffre du chômage des jeunes.
Elle pèsera nécessairement sur les chiffres du chômage dans leur globalité.
Je souhaite que vous ayez raison.
Votre proposition de loi est une pure opération de communication.
Elle est à désespérer de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je crois que nous pouvons collectivement le saluer : ce rapport est de grande qualité.
N’importe quoi ! Ne riez pas, monsieur : ils ne méritent pas les quolibets.
L’industrie française connaît de grandes difficultés, de même que ma région.
Je confirme ! Il n’y tient pas le même discours.
Je n’en doute pas, monsieur le rapporteur, vous qui pouvez en témoigner.
C’est en effet, pour être tout à fait honnête, une vraie question.
Exactement, chez notre collègue Damien Abad.
Vous constatez, monsieur le ministre, que quatre cent mille personnes de plus sont au chômage.
L’espoir que vous avez porté est démenti.
Je ne suis pas votre camarade mais, éventuellement, votre compagnon, cher ami.
Son collègue Laurent Grandguillaume, votre camarade, cher monsieur Sebaoun, a partagé ce constat-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Ce n’est pas vrai.
Ce n’est pas vrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce sera déjà moins bien.
Depuis que Monsieur Hollande est aux responsabilités, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance est nulle, ou presque, en deux mille douze comme en deux mille treize.
Ils n’en peuvent plus.
Oui, monsieur le ministre, il y a urgence à changer de politique.
Vous avez commis une triple faute, à la fois sociale, économique, et morale.
Hélas, c’était, tristement, un mensonge.
La vérité, c’est que cette mesure funeste n’a pas créé d’emplois.
C’est une évidence.
C’est une aberration économique, qui coûte plus qu’elle ne rapporte.
Nous finançons également l’activité partielle.
C’est pourquoi nous voterons contre cette proposition de loi.
Or c’est la première de nos préoccupations, et notamment l’emploi des jeunes.
Ainsi, chaque salarié avait systématiquement quatre à cinq heures supplémentaires chaque semaine.
Les salariés s’en satisfaisaient, car elles constituaient un complément de revenu défiscalisé.
Je rappelle à ce propos le succès des emplois d’avenir.
Je souhaite que nous exprimions notre rejet de cette mesure inefficiente.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Peut-être nous sommes-nous trompés sur la loi TEPA, peut-être n’était-elle pas parfaite.
Un marqueur existe manifestement, vu la difficulté que nous avons pour nous entendre.
Ces deux options étaient en débat.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Sans surprise, je suis très favorable à cette proposition de loi de l’UDI.
Cela devrait balayer les réserves de la majorité et l’inciter à voter ce texte.
Pas du tout : elles ne peuvent pas embaucher ! C’est absurde ! On déplace l’équilibre.
Nous ne partons pas de n’importe quelle situation.
Comme l’Europe, notre pays connaît depuis six ans une croissance nulle.
Si ! …et c’est bien ce qui vous gêne ! Le deuxième objectif était économique.
Monsieur Muet, nous avons débattu de cette question pendant des heures.
Une petite minorité de la gauche commence à ouvrir les yeux.
Ainsi, le deuxième objectif économique de la mesure était de permettre une meilleure gestion.
Mais vous ne pouvez pas nier ces deux objectifs.
Si, nous pouvons les nier ! Le premier objectif a d’ailleurs été atteint.
(Sourires.) Enfin, monsieur Hamon, vous nous posez la question du financement.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais la Cour des comptes.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Tous les employeurs le savent : les heures supplémentaires, cela se donne.
Merci, monsieur le rapporteur.
Encore quelques mots, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous, nous considérons que le travail crée la croissance.
Si vous supprimez le travail, vous supprimez la croissance, et donc l’emploi.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Vous ne voulez pas l’entendre.
Par ailleurs, vous tenez un double discours.
Nous le reconnaissons, cette économie a des conséquences en termes de pouvoir d’achat.
Mais nous, nous transférons ce pouvoir d’achat à ceux qui n’en ont pas.
Or sur ce point nous n’avons aucune réponse de  votre part.
Vous voilà face à vos propres incohérences et au dogme qui est le vôtre.
Nous ne l’avons pas obtenu et nous le déplorons.
Chacun ses références, monsieur Robiliard ! Vous citez des rapports, vous faites dans la technicité.
C’est vrai.
Nous allons procéder au scrutin.
Monsieur Vigier n’est pas là ! (Sourires.) Je mets aux voix l’amendement numéro un.
Oui, le régime a proportionnellement avantagé les salariés aux revenus les plus élevés.
Oui, cela a eu un coût exorbitant pour les finances publiques, payé par la dette.
Eh oui ! C’était avant la loi TEPA.
Les classes laborieuses ! À votre place, je ne serai donc pas fier de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Ce détricotage n’a rien de surprenant, mais est tout de même décevant.
La liste est maigre, mais c’est de bonne guerre.
Avant de partager le travail, il faut le créer.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement propose, ce qui ne surprendra pas, la suppression de l’article trois.
Nous assumons, nous, contrairement à vous, la politique qui est la nôtre.
Nous connaissons ses conséquences en termes de pouvoir d’achat.
Vous ne voulez pas l’entendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous considérons, nous, qu’il est urgent de la rétablir.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je comprends donc l’avis de notre collègue Robiliard.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, madame la présidente.
Nous avons achevé l’examen de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Au-delà de son aspect intime, la naissance est un enjeu collectif, un enjeu de société.
Notre pays connaît l’un des plus forts taux de natalité parmi les pays développés.
C’est un atout considérable dans une Europe qui vieillit.
Les sages-femmes veulent être mieux reconnues.
Je souhaite qu’ils avancent vite.
Les premières recommandations nous seront d’ailleurs remises avant la fin de l’année.
Le mouvement s’est engagé dans les années quatre-vingts et s’est ensuite accéléré.
Le dynamisme de notre démographie explique en partie ce phénomène.
Les réorganisations hospitalières ont évidemment contribué à ce mouvement.
La France fait moins bien dans ce domaine que les autres pays.
La mortalité maternelle demeure particulièrement élevée, avec huit à douze décès pour cent mille naissances.
Cela signifie concrètement que, chaque année, soixante-dix femmes meurent en accouchant.
La première cause de mortalité maternelle est liée à l’hémorragie de la délivrance.
Des dysfonctionnements expliquent ce constat ; ils ne sont évidemment plus acceptables.
Nous estimons que la moitié de ces décès pourraient être évités.
Le dernier constat concerne les inégalités territoriales et sociales en matière de santé.
Il est désormais établi qu’un niveau d’études élevé est synonyme de suivi régulier.
La France occupe aujourd’hui le dix-septième rang européen en termes de mortalité néonatale.
Nous avons régressé depuis deux mille cinq.
Cette défaillance de notre système de santé est inacceptable ; nous devons la combattre.
Certaines priorités doivent donc guider nos choix.
La première d’entre elles est celle de la sécurité des naissances.
Il est urgent que la France entre à nouveau dans une dynamique positive.
Pour ce faire, un certain nombre de décisions devront être prises.
Je crois, monsieur le rapporteur, que vous partagez cette position.
Nous ne pouvons pas transiger sur ce point.
À cet égard, cette proposition de loi comporte des dispositions tout à fait importantes.
Ensuite, ces maisons devront être attenantes – le mot a son importance – à une maternité.
Cette disposition est absolument indispensable dans le cas où surviendraient des complications.
Nous verrons alors si l’on peut les généraliser.
Le travail entre tous les groupes parlementaires a été extrêmement constructif.
Ce consensus porte au moins sur deux points qui me paraissent essentiels.
Cela sera strictement impossible.
Loin de moi l’idée de remettre en question ces évolutions.
Cette surmédicalisation a aussi des effets pervers.
La rigueur ne fait pas obstacle à la générosité, disais-je.
Ce constat, nous pouvons assurément tous ensemble le dresser à propos de ce texte.
Alors, ne boudons pas notre plaisir.
La naissance, c’est le moment de l’hyper-responsabilité.
Tel est donc l’objet de ces maisons de naissance.
Aujourd’hui, plus d’une centaine de ces organismes sont implantés sur le territoire américain.
Il est plus que jamais temps de rattraper notre retard.
Nous parlons d’un changement de mentalités.
Le « tout pouvoir », le « tout savoir médical » ont fait leur temps.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
L’opposition d’alors vota en faveur de cette expérimentation après avoir obtenu quelques gages.
Parallèlement, la sénatrice UDI Muguette Dini dépose une proposition de loi similaire.
Tout d’abord, l’exemple de l’étranger montre que cela fonctionne.
C’est donc de bon augure.
Ensuite, ces structures répondent à la demande d’une partie des usagers et des professionnels.
Enfin, ces maisons de naissance présentent des intérêts économique et sanitaire.
L’INSERM classe ainsi la France au dixième rang européen.
Les maisons de naissance peuvent alors apporter une réponse à ces difficultés.
Nous la voterons.
Les autorisations portent sur une durée maximale de cinq ans.
six mille cent onze-un du code de la santé publique.
cent soixante-deux-vingt-deux-quatorze du même code.
six mille cent vingt-deux-treize du code de la santé publique.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, cette proposition de loi est très intéressante.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Elle offre un droit à la liberté de choix.
Ce fut une expérience très enrichissante pour notre réflexion.
Bravo, Yannick Favennec ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La plupart des accouchements se passent bien, fort heureusement.
Les sages-femmes sont compétentes pour suivre des grossesses normales et pratiquer des accouchements normaux.
Les sages-femmes savent pratiquer des accouchements et apporter la sécurité nécessaire aux femmes.
Leur compétence se limite, bien sûr, aux grossesses et aux accouchements normaux.
Il aura fallu, c’est vrai, plusieurs débats pour parvenir à cette unité.
Le groupe UMP soutient et votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
De nombreux pays expérimentent d’ores et déjà ces dispositifs avec une certaine efficacité.
Ces lieux de naissance seront sécurisés puisqu’ils seront adossés à des maternités.
Le principe retenu, celui de l’expérimentation, va dans le bon sens.
La Cour des comptes a recommandé que leur statut soit revalorisé.
Les sages-femmes demeurent le seul et dernier recours pour nombre de femmes.
La proposition de loi comprend les dispositions nécessaires pour assurer un niveau de sécurité satisfaisant.
En termes d’encadrement, elles seront dépendantes des sages-femmes qui y exercent.
À ce propos, je me félicite, madame la ministre, que vous les ayez reçues.
Je souhaite que ce premier pas soit suivi de beaucoup d’autres.
À titre personnel, je voterai cette proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Les sages-femmes sont en grève depuis le seize octobre dernier.
On en parle peu, moins que d’autres mouvements, et c’est bien dommage.
Leur métier est vital et leurs revendications compréhensibles car elles manquent de reconnaissance.
Il y a derrière ce texte un signal, que nous devons envoyer aux sages-femmes.
Comme certains d’entre vous je le suppose, j’en ai rencontré dans ma circonscription.
Elles ont exprimé leur soutien à cette expérimentation.
Celle-ci concernera bien sûr les grossesses à risque faible.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Il y a donc un vrai consensus républicain.
Je me permettrai de communiquer son numéro de compte.
Les deux dispositifs sont utiles et complémentaires.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet article renvoie à un décret les conditions de l’expérimentation.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Si j’ai pu l’apprendre à quelqu’un ce soir, j’en suis heureuse.
Il n’y a pas de demande d’explication de votes.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales.
Mais ceux-ci vont évidemment s’engager dès qu’elle sera votée.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
La séance est levée.