La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires (numéros mille quatre cent soixante-neuf, mille cinq cent cinquante-neuf).
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
D’abord un point de clarification, puisque dans le propos de Monsieur Borloo, on pouvait penser que ce qu’avait modifié la loi de finances rectificatives de juillet-août deux mille douze, c’était le régime des heures supplémentaires.
Absolument pas : c’était le régime fiscal et social, mais pas celui du droit du travail, auquel nous n’avons pas touché.
Il faut peut-être l’examiner ; en tout cas, ce n’était pas le propos de la réforme adoptée.
Les employeurs peuvent donc continuer d’y recourir dans les mêmes conditions qu’antérieurement – c’est un point qui me paraît devoir être rappelé.
Ensuite, quand on veut restaurer un dispositif, peut-être faut-il se pencher sur ses résultats.
De ce point de vue, reprenons les objectifs qui étaient assignés à la loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat, dite loi TEPA, s’agissant de l’exonération fiscale et sociale des heures supplémentaires.
Sur les années du quinquennat, pour lesquelles cet objectif était assigné, on connaît malheureusement les résultats, qui sont de mauvais résultats : un million de chômeurs en plus, cinquante pourcent de chômeurs de catégorie A en plus.
Depuis votre arrivée, c’est déjà quatre cents 000 de plus ! Monsieur Borloo nous taxait tout à l’heure d’erreur idéologique.
Eh bien, il me semble que c’est vous qui êtes dans l’idéologie, une idéologie dont vous savez pourtant qu’elle est erronée, puisque vous avez eu tous les éléments pour vous en assurer et vous les avez eus extrêmement vite.
Je m’en explique.
Le projet de loi TEPA prévoyait que le Gouvernement dépose un rapport sur son application à la fin de l’année deux mille huit.
Le Gouvernement a attendu que soit adopté le projet de loi de finances pour l’année deux mille neuf avant de rendre ce rapport, en janvier deux mille neuf.
Et que disait-il, ce rapport, au sujet des heures supplémentaires et du régime qui leur avait été donné ? Il constatait l’inefficacité totale de ce dispositif.
Pourquoi ? Parce qu’il indiquait que ce dispositif avait procuré zéro virgule un cinq point de croissance, mais que dans le même temps, il avait coûté zéro virgule deux trois point de croissance.
Autrement dit, il aurait été plus intelligent de distribuer directement zéro virgule un cinq point en termes de pouvoir d’achat à des cibles qu’il vous appartenait de désigner, plutôt que de défiscaliser et d’exonérer de cotisations sociales les heures supplémentaires.
Cela, vous le savez depuis janvier deux mille neuf.
C’est un rapport du Gouvernement.
Malgré cela, vous continuez.
Pourtant, ce rapport va être confirmé par tous ceux qui vont se succéder.
D’abord, celui du Conseil des prélèvements obligatoires.
Dans son rapport sur les entreprises et les niches fiscales et sociales publié en octobre deux mille dix, il confirme ce que je vous ai dit.
Ensuite, les deux rapports publiés en juin deux mille onze, celui du comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales, et celui du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
À cette inefficacité s’ajoute une mesure de redistribution régressive, par construction puisqu’elle est fonction du taux horaire du salarié.
Comme vous le savez, les taux horaires peuvent être importants, puisque les cadres, même si beaucoup pensent le contraire, font des heures supplémentaires : juridiquement, c’est possible.
Ah ! Cette construction aboutissait à des économies d’impôts tout de même très importantes : huit mille euros d’économie fiscale pour les mille foyers les plus avantagés, cela ne me paraît pas tout à fait anodin ! C’est vrai.
Or nous savons, vous comme moi, la différence entre la moyenne et la médiane.
Quand la médiane est nettement inférieure à la moyenne, c’est que ce sont les plus hauts revenus qui bénéficient de la mesure, beaucoup plus que les bas revenus.
En définitive, le dispositif favorisait ceux qui ont du travail au détriment de ceux qui n’en ont pas et avait pour effet de redistribuer en indexant sur le taux horaire.
Plus l’heure supplémentaire était chère payée, plus elle était subventionnée, le tout dans un contexte de chômage massif.
Alors, monsieur le rapporteur, vos mesures n’ont pas « surtout bénéficié » aux salariés modestes.
Il reste qu’avec votre proposition, vous continueriez à subventionner chaque Smic à hauteur d’un euro par heure supplémentaire et à deux euros pour une rémunération à deux fois le Smic.
On reste dans la redistribution négative.
En définitive, qu’a-t-on ? Une mesure inefficace et une redistribution régressive, qui donne plus à ceux qui ont plus.
Alors que cette analyse est faite dès janvier deux mille neuf, qu’elle est confirmée à deux reprises en juin deux mille onze, vous ne faites rien : il a fallu que nous revenions au pouvoir pour mettre fin à cette absurdité.
Heureusement, vous êtes là ! En fait, je crois que vous ne saviez pas comment vous sortir de ce non-sens, parce que vous refusiez d’assumer les conséquences en termes de pouvoir d’achat.
Et vous avez le cynisme de nous critiquer pour avoir eu le courage dont vous avez manqué ! Vous persistez dans ce cynisme avec cette proposition.
Parlons-en, du pouvoir d’achat, et regardons vos résultats : mes chiffres, je les tire de l’édition deux mille treize de l’ouvrage Les Revenus et les Patrimoines des ménages, publié par l’INSEE le vingt-trois avril de cette année.
Le niveau de vie médian a diminué de zéro virgule cinq pourcent en deux mille dix.
Le niveau de vie des quarante pourcent des Français aux revenus les plus modestes, ceux des quatre premiers déciles, a baissé en deux mille neuf et encore en deux mille dix.
Et plus les revenus étaient modestes, plus ils baissaient : premier décile, un virgule deux ; deuxième décile, un virgule trois ; troisième zéro virgule huit ; quatrième, zéro virgule cinq.
Plus le revenu monte, moins ça baisse ! En deux mille dix, seuls ont progressé les revenus des cinq pourcent des Français les plus aisés.
Comprenez que nous ayons dès lors un peu de mal à croire la sincérité de vos tirades sur le pouvoir d’achat.
Comprenez que nous n’acceptions pas votre double discours : vous nous critiquez pour ne pas faire d’économies et quand nous économisons quatre virgule cinq milliards par an en ordre de grandeur, vous nous éreintez.
Vous économisez mal.
Vive la hausse de la TVA ! Comprenez que nous n’ayons pas votre politique : la vôtre était objectivement contre les chômeurs.
La nôtre consiste à tout faire pour donner du travail à ceux qui n’en ont pas, du pouvoir d’achat à ceux qui n’en ont pas.
Les emplois d’avenir, c’est ça.
Les vrais chiffres seront connus ce soir ! Leurs bénéficiaires sont sortis de l’école sans formation valable sur le marché de l’emploi.
Quelques-uns seulement bénéficient du RSA.
Je préfère que notre effort leur donne un emploi pour trois ans, une formation, une perspective d’insertion durable.
Les contrats de génération visent le même objectif pour les jeunes, quel que soit leur niveau de formation, et pour nos seniors.
Ce soir, il y aura de bons chiffres ! Cette politique semble commencer à porter ses fruits.
C’est visible depuis cinq mois maintenant sur le chiffre du chômage des jeunes.
Elle pèsera nécessairement sur les chiffres du chômage dans leur globalité.
Je souhaite que vous ayez raison.
Votre proposition de loi est une pure opération de communication.
Elle est à désespérer de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je tenais tout d’abord à saluer l’excellent travail de notre rapporteur – cher Arnaud Richard – dont tout le monde ici connaît la force de travail ainsi que l’intérêt qu’il a toujours porté aux questions d’emploi et de pouvoir d’achat.
Je crois que nous pouvons collectivement le saluer : ce rapport est de grande qualité.
Aussi, devant les difficultés qui ont aujourd’hui succédé à ce prodigieux essor économique, la puissance publique se doit de se souvenir du travail de ces salariés et de ces ouvriers.
N’importe quoi ! Ne riez pas, monsieur : ils ne méritent pas les quolibets.
L’industrie française connaît de grandes difficultés, de même que ma région.
La suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires au lendemain de l’élection de François Hollande est ressentie comme une trahison et une tache indélébile sur la feuille de paie des ouvriers et des salariés français.
Tout à l’heure, nous n’avons pas très bien compris si c’était Monsieur Moscovici qui s’exprimait, le porte-parole de Bercy, ou l’homme de gauche.
Vous avez finalement réussi à défendre Friedman contre Keynes, vous avez réussi à parler par acronymes, mais j’espère que vous ne tenez pas le même discours dans les Yvelines.
Je ne crois pas que, tous autant que nous sommes, nous ayons été élus à partir de celui que vous venez de faire.
Je confirme ! Il n’y tient pas le même discours.
Je n’en doute pas, monsieur le rapporteur, vous qui pouvez en témoigner.
En actant la fin de ce dispositif, François Hollande a choisi de faire primer l’idéologie, comme cela a été dit, plutôt que le pragmatisme.
Vous avez eu raison, monsieur le ministre, de dire que la question des heures supplémentaires relevait du combat idéologique et de demander à l’opposition si elle était pour ou contre la suppression des trente-cinq heures.
C’est en effet, pour être tout à fait honnête, une vraie question.
On attend la réponse ! J’ai visité hier après-midi une usine de plastique dans l’Ain.
À Oyonnax.
Exactement, chez notre collègue Damien Abad.
Un chef d’entreprise m’a dit que les trente-cinq heures représentaient trente-cinq bonnes raisons pour robotiser son usine.
Nous devrions entendre, en effet, que la durée du temps de travail telle qu’elle a été prévue par Madame Aubry a été catastrophique, non seulement pour l’hôpital mais pour notre industrie.
Vous avez donc raison : l’opposition doit prendre toute la mesure de cette importante question qui est celle du temps de travail.
Il n’en reste pas moins que vous avez assumé un choix idéologique : la baisse du pouvoir d’achat des salariés, des ouvriers, en échange d’une hypothétique remontée du plein-emploi dans notre pays.
Vous constatez, monsieur le ministre, que quatre cent mille personnes de plus sont au chômage.
À l’UMP, nous n’avons jamais cru que Monsieur Président de la République, après quelques ennuis avec SFR (Sourires), parviendrait à inverser la courbe du chômage.
Nous pensions que Monsieur le Président de la République était un habile politique, un adepte des tours de magie de Monsieur David Copperfield alors que ses volte-face de la matinée même témoignent qu’il est plus proche des facéties de Garcimore.
Du très haut niveau… À cet effet, je voulais vous faire part des témoignages de salariés, d’ouvriers, de fonctionnaires de la circonscription dont j’ai l’honneur d’être l’élu.
Les salariés français ne demandent qu’une seule chose : pouvoir travailler et vivre du fruit de leur travail.
Lorsque l’on assume ces rôles importants que sont celui de législateur ou de ministre, il faut savoir tirer les conclusions des mauvaises mesures que l’on a prises.
Le président Borloo a très justement fait allusion au sparadrap du Capitaine Haddock : il est temps de vous en rendre compte, monsieur le ministre ! Vous parliez tout à l’heure de preuves et de rapports.
Je souscris aux propos de notre collègue Lefebvre : la défiscalisation constituait bien un acquis social pour les ouvriers et les salariés de France.
Tous s’indignent, monsieur le ministre, contre le principe : « Travailler plus pour être taxé plus ! ».
L’espoir que vous avez porté est démenti.
Ces personnes ont cru que la gauche avait changé, qu’elle parlait désormais aux ouvriers, mais cela fait bien longtemps que les hiérarques du Parti socialiste préfèrent les dîners en ville… Le Fouquet’s ! …aux dîners avec les ouvriers de France.
Gardez vos insultes pour vous ! Il faut savoir… Il s’enfonce, le camarade ! …distinguer très concrètement l’idéologie du pragmatisme.
Je ne suis pas votre camarade mais, éventuellement, votre compagnon, cher ami.
Gardez ces effets de manche pour vos camarades qui en ont besoin à l’approche des élections municipales.
Monsieur le ministre, c’est également les entreprises que vous punissez, et je ne parle pas ici des patrons du CAC quarante ou des cadres mais des deux virgule cinq millions de PME qui font vivre la France.
Enfin, tout en améliorant le niveau de vie des salariés et en luttant contre le chômage, ce dispositif permettait de réhabiliter la valeur travail.
Vous qui aimez les sondages et qui les citez sans cesse, référez-vous à celui de l’IFOP réalisé au mois de septembre deux mille treize, dans lequel soixante et onzepourcent des Français se disent favorables à un retour à la défiscalisation des heures supplémentaires.
Parmi eux, vous le savez bien, monsieur le ministre, figurent un très grand nombre de vos électeurs.
Mais les électeurs socialistes ne sont pas les seuls à douter de cette disposition prise par le Gouvernement de Monsieur Ayrault.
Thierry Mandon lui-même, porte-parole du groupe SRC à l’Assemblée nationale, a déclaré que vous êtes allés trop vite.
Son collègue Laurent Grandguillaume, votre camarade, cher monsieur Sebaoun, a partagé ce constat-là.
Même les responsables syndicaux, dont Jean-Claude Mailly, secrétaire général de Force ouvrière, qui à l’époque avait signé une pétition contre la défiscalisation des heures supplémentaires, a demandé un réexamen du dossier.
C’est en effet un cadeau que vous font Arnaud Richard et l’opposition en vous proposant de revenir sur une erreur, monsieur le ministre.
Si, toutefois vous ne deviez pas en prendre conscience, c’est l’ensemble des électeurs qui se chargera de vous le montrer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
S’agissant justement de ce second point, qui nous mobilise tous, nous considérons que la défiscalisation des heures supplémentaires constitue une mauvaise réponse.
Le coût de l’ensemble du dispositif fiscal et social relatif aux heures supplémentaires s’est élevé à quatre virgule huit milliards pour la seule année deux mille onze, comme cela a été rappelé à plusieurs reprises.
Qui a le plus bénéficié de cette somme ? Les ménages les plus modestes ! Par construction, non pas les plus modestes, qui ne paient pas d’impôts, mais, au contraire, les plus aisés, pour qui le salaire horaire est plus élevé.
Ce n’est pas vrai.
Parce que lorsque l’on paie des impôts, on est aisé ! Pour les mille foyers fiscaux auxquels elle a le plus profité, vous le savez, cette mesure a procuré huit mille euros d’économies d’impôt.
La défiscalisation des heures supplémentaires telle qu’elle a été mise en place entre deux mille sept et deux mille douze, c’était donc de l’anti-redistribution.
Ce n’est pas vrai.
Oui, nous pensons qu’augmenter le temps de travail quand des millions de personnes sont au chômage est un non-sens économique car, évidemment, cela n’encourage pas l’embauche.
Descendons aux trente-deux heures ! C’est pourquoi nos réponses en matière de pouvoir d’achat et de lutte contre le chômage sont différentes des vôtres.
C’est sûr ! Nous vous le disons résolument une nouvelle fois : ce n’est pas en subventionnant des heures supplémentaires pour ceux qui ont un travail que nous ferons reculer le chômage pour les millions de personnes qui souffrent de ne pas en avoir.
Pour nous, il est nécessaire d’utiliser autrement les quatre virgule huit milliards annuels que le dispositif a coûté à la puissance publique pour aider à la création d’emplois au moyen des emplois d’avenir et des contrats de générations, par exemple.
Pour nous, la redistribution du pouvoir d’achat passe par la remise à plat de notre système fiscal, annoncée par le Premier ministre, pour aller vers un système d’imposition plus juste qui redonne du pouvoir d’achat à nos concitoyens les plus précaires.
En bref, nous persistons et signons : la défiscalisation des heures supplémentaires est une mesure contre-productive pour l’emploi et ce n’est pas une bonne solution pour redistribuer du pouvoir d’achat.
Nous la rejetterons aujourd’hui, tandis que nous continuerons à concentrer nos efforts sur les politiques qui ont à ce jour créé quatre-vingt mille emplois pour les jeunes – voilà du concret, du réel – et qui devront encore monter en puissance : nous y travaillons au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce sera déjà moins bien.
Cet engagement ne peut être, hélas, tenu, sauf à manipuler les chiffres, et pour une raison simple : Monsieur Hollande est aujourd’hui en situation d’échec total.
Il faut regarder la réalité économique en face, telle qu’elle est vécue sur le terrain par les chefs d’entreprise, les artisans, les commerçants, les salariés, les demandeurs d’emploi.
Depuis que Monsieur Hollande est aux responsabilités, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance est nulle, ou presque, en deux mille douze comme en deux mille treize.
Le chômage, hélas, a explosé : il a augmenté de huit virgule huit pourcent en deux mille douze et de sept virgule trois pourcent en deux mille treize.
Le pouvoir d’achat des Français a reculé pour la première fois depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
Chaque jour, chaque mois, ce sont des centaines et des centaines de Français qui rejoignent les rangs des demandeurs d’emploi.
Chaque jour, chaque mois, les Français doivent faire face aux nouvelles augmentations d’impôts, de taxes et de charges.
Chaque jour, chaque mois, l’économie française décroche dans une économie mondialisée qui ne nous attend pas.
Ces résultats extrêmement préoccupants ne sont pas dus au hasard : les Français paient le prix des graves erreurs de politique économique que vous avez commises.
Depuis dix-huit mois, chers collègues, vous cassez systématiquement toute amorce de croissance en pratiquant un bombardement fiscal dément et sans précédent de soixante milliards sur les ménages et sur les entreprises.
Vous découragez les efforts, vous démotivez les hommes et les femmes de bonne volonté qui veulent  travailler, progresser.
Monsieur le ministre, écoutez les chefs d’entreprise, écoutez les artisans, écoutez les salariés ! Venez dans l’Yonne, à Auxerre ou en Puisaye, et je vous en présenterai.
Ils n’en peuvent plus.
Oui, monsieur le ministre, il y a urgence à changer de politique.
Vous avez commis une triple faute, à la fois sociale, économique, et morale.
C’est ensuite une faute économique, qui pénalise la compétitivité de nos entreprises, puisqu’elle consiste à les enfermer de nouveau dans le carcan des trente-cinq heures, alors que la défiscalisation avait introduit la souplesse qui est indispensable pour répondre aux variations d’activité.
C’est une faute morale, enfin, puisque François Hollande avait fait croire, en trompant certains électeurs de bonne foi, que la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires allait créer des milliers et des milliers d’emplois.
Hélas, c’était, tristement, un mensonge.
La vérité, c’est que cette mesure funeste n’a pas créé d’emplois.
C’est une évidence.
Prétendre résoudre le chômage par la réduction du temps de travail, c’est prendre le problème à l’envers.
Réduire le travail, limiter le travail, contraindre le travail, décourager le travail, cela ne fait, hélas, que détruire des emplois.
Vous enfilez des perles ! Alors oui, monsieur le ministre, nous vous appelons à défiscaliser à nouveau les heures supplémentaires.
Plus tard, à l’automne mille neuf cent quatre-vingt-quinze, le gouvernement Juppé a lui aussi corrigé sa politique économique, quelques mois après l’élection du président Chirac.
Il n’a pas corrigé grand-chose ! Corriger un cap, c’est faire œuvre d’intérêt général lorsqu’il y a urgence, comme c’est le cas aujourd’hui.
Ayez le courage, monsieur le ministre, d’assumer enfin les choix qui sont nécessaires à l’avenir de notre pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je rappelle que l’impact de la défiscalisation des heures supplémentaires sur l’emploi a été négatif.
Abaisser le coût de l’heure supplémentaire favorise la situation des insiders, les salariés bien intégrés, au détriment des outsiders, les travailleurs précaires, les jeunes, les chômeurs, bref, tous les exclus du marché du travail.
Si, en période de croissance, les heures supplémentaires sont une variable d’ajustement de la production, en période de crise, elles sont une machine à créer des chômeurs, particulièrement avec un dispositif d’exonérations aussi avantageux.
Les différents rapports publiés ces dernières années ont bien mis en lumière le coût exorbitant de cette défiscalisation pour l’État.
La baisse des charges salariales et patronales, ainsi que l’exonération d’impôt sur le revenu, coûtaient quatre virgule cinq milliards d’euros par an et, surtout, n’étaient pas financées.
Si l’on tient compte, en outre, du coût pour les finances publiques de la dégradation du marché du travail qui en a résulté, cette mesure a creusé le déficit public de six virgule huit milliards d’euros, rien qu’en deux mille onze.
Selon le rapport d’information de MMonsieur Jean-Pierre Gorges et Jean Mallot, à la préparation duquel j’avais participé, « le nombre annuel d’heures supplémentaires n’a pas connu de hausse significative ».
En effet.
C’est une aberration économique, qui coûte plus qu’elle ne rapporte.
Nous avons seulement voulu soutenir nos entreprises ! Les auteurs du rapport ont en effet montré que le dispositif avait coûté zéro virgule deux trois pourcent du PIB et n’avait rapporté que zéro virgule un cinq pourcent de croissance.
En somme, vous voulez réamorcer un moteur économique à rendement négatif, une aide publique à crédit, qui produit moins de croissance qu’elle ne produit de dette.
Réintroduire ce dispositif, c’est en effet donner du pouvoir d’achat par la puissance publique, et non par les entreprises.
Ce n’est pas une politique d’emploi, mais un substitut de politique salariale financé par l’État, et en définitive par la dette.
Pas tous ! Tous, sauf un ! Sauf trois dont le porte-parole du groupe ! Pour autant, les heures supplémentaires n’ont pas été supprimées dans notre pays depuis dix-huit mois.
Ce qui a disparu, c’est seulement, l’exonération des charges pour les salariés et l’exonération des charges patronales pour les entreprises de plus de vingt salariés.
Et conformément aux prévisions formulées, cette réforme n’a pas conduit à un effondrement du volume d’heures supplémentaires.
Nous finançons également l’activité partielle.
Cela répond à notre priorité en faveur de l’emploi, notamment l’emploi des jeunes, que vous avez sacrifié.
Mieux vaut faire travailler plus de monde, que d’amplifier la dualisation du marché du travail et d’en exclure les jeunes.
C’est pourquoi nous voterons contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est implacable ! La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, l’UDI et son président Jean-Louis Borloo nous présentent une proposition de loi, visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires.
Cette mesure phare, défendue ardemment pendant la campagne présidentielle de deux mille sept symbolisait la revalorisation du travail et de l’emploi.
Personne n’a oublié la chimère « Travailler plus pour gagner plus. » Quel bilan peut-on tirer de cette expérience de défiscalisation des heures supplémentaires ? Dès janvier deux mille neuf, le gouvernement d’alors a admis que l’effet sur l’emploi n’était pas satisfaisant.
Or c’est la première de nos préoccupations, et notamment l’emploi des jeunes.
En octobre deux mille dix, le Conseil des prélèvements obligatoires estimait nécessaire la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires et préconisait la réintégration de ces heures dans le calcul de la réduction Fillon.
En juin deux mille onze, enfin, le député socialiste Jean Mallot et le député UMP Jean-Pierre Gorges ont rédigé un rapport sur le sujet, dans le cadre du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques de l’Assemblée nationale.
Celui-ci révèle que le recours aux heures supplémentaires défiscalisées n’a pas incité les entreprises à embaucher.
Elle a en revanche incité un nombre important d’entreprises à adopter des pratiques d’optimisation fiscalo-sociale en déclarant des heures supplémentaires fictives.
Le coût des exonérations de charges sociales sur les heures supplémentaires s’élevait à trois virgule un milliards d’euros en deux mille onze, dont deux virgule quatre milliards pour les exonérations salariales et sept cents millions pour les exonérations patronales.
Quant au coût de la défiscalisation des heures supplémentaires au titre de l’impôt sur le revenu, il s’élevait à un virgule quatre milliard d’euros.
Au total, la mesure a donc coûté à l’État et à la Sécurité sociale, c’est-à-dire au contribuable, quatre virgule huit milliards d’euros en année pleine.
Le dispositif a donc été évalué, et son inutilité, tant sur le plan économique que sur celui de l’emploi, n’est plus à démontrer.
Comme le confirment de nombreux experts, cette mesure a limité les créations d’emploi, pesé sur le PIB et créé de la dette.
Il est vrai que les heures supplémentaires constituaient un élément stable de rémunération, notamment dans les entreprises de moins de vingt salariés qui n’étaient pas passées aux trente-cinq heures dans les faits.
Ainsi, chaque salarié avait systématiquement quatre à cinq heures supplémentaires chaque semaine.
Ces heures supplémentaires ne font donc qu’accentuer la pénibilité au travail, et ses conséquences sur la santé des salariés.
Dans la plupart des cas, ce ne sont pas les salariés qui choisissaient de faire ces heures supplémentaires mais, leur coût étant plus faible que les heures ordinaires, elles étaient imposées par l’entreprise, et tout le monde semblait y trouver son compte.
Les salariés s’en satisfaisaient, car elles constituaient un complément de revenu défiscalisé.
Je veux revenir sur les propos de Monsieur Darmanin, qui regrettait que ces heures supplémentaires ne permettent plus aux salariés de payer les cours du soir à leurs enfants.
J’ai dit qu’elles les payaient en partie, ne caricaturez pas mes propos ! Pour notre part, nous préférons payer des enseignants dans nos écoles, au service de tous les enfants et de toutes les familles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)   C’est beaucoup mieux ! Ces heures supplémentaires constituaient également un facteur aggravant de la pénibilité au travail et avaient, comme je l’ai déjà dit, un effet négatif sur la création d’emplois.
Le maintien du pouvoir d’achat ne doit pas servir de prétexte, le combat en faveur du pouvoir d’achat ne doit pas se faire au détriment de l’emploi et de la santé des salariés.
En ces temps de crise, où l’on demande à tous nos concitoyens de faire des efforts, nous nous devons de créer toutes les conditions pour gagner la bataille de l’emploi et pour réaliser un meilleur partage du travail.
 Cela ne se décrète pas, l’emploi ! Nous devons mobiliser les crédits publics pour soutenir des mesures favorisant la création d’emplois, en particulier l’emploi des jeunes, plus efficaces pour notre économie et pour l’avenir de notre pays.
Je rappelle à ce propos le succès des emplois d’avenir.
Je souhaite que nous exprimions notre rejet de cette mesure inefficiente.
Nous devons suivre notre cap et concentrer notre action, avec force et vigueur, sur l’emploi, particulièrement l’emploi des jeunes.
C’est bien par l’emploi que les Français pourront retrouver un pouvoir d’achat plus important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je souhaite apporter un certain nombre de réponses montrant combien cette proposition de loi est au cœur du sujet, particulièrement après les propos tenus par le Président de la République ce matin.
Peut-être nous sommes-nous trompés sur la loi TEPA, peut-être n’était-elle pas parfaite.
Vous laissez entendre que nous aurions une différence d’appréciation économique sur ce que doit être le marché du travail.
À l’évidence, le dispositif en question, je le répète, n’est pas parfait, et nous aimerions pouvoir ne l’appliquer qu’aux seuls secteurs d’activité ou branches en tension.
Mais la loi étant ce qu’elle est, et compte tenu du rapport que nos compatriotes ont à l’impôt, cela n’est pas possible.
Un marqueur existe manifestement, vu la difficulté que nous avons pour nous entendre.
En l’occurrence, vous laissez entendre que vous menez une politique active sur le chômage alors que nous aurions été incapables de le faire baisser.
N’est-ce pas pourtant Jean-Louis Borloo qui a ramené le taux de chômage à sept virgule huit pourcent ? C’était il y a longtemps ! Nous n’avons donc de leçon à recevoir de personne, monsieur le ministre.
Monsieur le rapporteur, je vais essayer à mon tour d’apporter quelques éléments de réponse aux différentes interventions.
La seconde, que vous avez choisie, consiste en une politique d’augmentation du pouvoir d’achat, sous la forme d’une défiscalisation des heures supplémentaires, ce qui revient tout simplement à distribuer à partir du budget de l’État un supplément de salaire aux Français.
Vous avez choisi de distribuer du salaire à travers le budget de l’État aux salariés du privé, dont acte.
Ces deux options étaient en débat.
À dix-huit heures vont tomber les chiffres du chômage, et nous saurons alors si ces chiffres confirment la baisse du chômage ou s’il s’agit à nouveau d’un mauvais mois.
Je veux juste vous décrire la réalité, parce qu’elle est froide et qu’elle concerne des êtres humains qui s’inscrivent à Pôle Emploi.
Je le dis comme membre de ce gouvernement qui, à son niveau, a pour obsession la feuille de route fixée par le Président de la République, dont l’objectif extrêmement volontariste est l’inversion de la courbe du chômage.
L’engagement du Président de la République, qu’il a répété aujourd’hui, c’est d’être en capacité d’inverser durablement la courbe chômage.
Que se passe-t-il ? Ce nombre diminue, et nous espérons ou plutôt nous travaillons – et nous verrons si ce soir les chiffres le confirment ou non – pour faire en sorte qu’à la fin de l’année nous inversions la courbe du chômage.
Vous ne semblez pas très serein ! Monsieur Tardy, vous avez fait le choix, tout comme Arnaud Richard que j’écoutais à l’instant, de défiscaliser les heures supplémentaires, c’est-à-dire de parier sur l’augmentation du pouvoir d’achat des salariés.
Pour tous ceux qui en ont bénéficié, même deux cents euros par an, c’était un bonus : je ne l’ai pas contesté, et je l’ai même dit ici.
Voilà dix ans que l’on attend de savoir, et je suis désolé de ne pas avoir encore de réponse ni de l’UMP ni de l’UDI – ni de l’Alternative, monsieur Borloo ! J’aimerais conclure avec deux ou trois commentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Le propre de la démocratie, c’est de pouvoir se parler ! Monsieur le ministre, soit vous avez eu un moment d’inattention, ce qui peut nous arriver à tous, soit vous avez fait semblant de ne pas comprendre.
La question des heures supplémentaires n’est pas seulement la question du pouvoir d’achat, que vous avez traitée à l’instant de sujet démagogique – les salariés gagnant deux fois le SMIC apprécieront d’ailleurs vos propos : c’est la question de l’activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Vous avez dit cela pendant dix ans ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Sans surprise, je suis très favorable à cette proposition de loi de l’UDI.
Cette dernière proposition de loi a été déposée quelques semaines après les propos du porte-parole du groupe SRC, Thierry Mandon, qui affirmait que le Gouvernement était allé trop vite sur la suppression de la défiscalisation.
Celle-ci a été supprimée dès le projet de loi de finances rectificative de deux mille douze, un peu comme un symbole qu’il fallait sacrifier.
Je trouve cela particulièrement déplorable car, objectivement, cette défiscalisation a eu des effets positifs dont mes collègues ont largement parlé en commission et ici même.
Cette disposition a eu des effets sur le pouvoir d’achat et sur la compétitivité, c’est-à-dire sur tout ce qui manque au pays à l’heure actuelle et que le Gouvernement peine – pour ne pas dire patine totalement ! – à lui donner.
Son rétablissement aurait un impact positif sur les classes moyennes, grandes oubliées de la politique socialiste.
De plus, il faut le souligner, l’article premier contient une petite disposition qui limite le rétablissement des avantages liés à la défiscalisation des heures supplémentaires aux salariés modestes gagnant moins de deux fois le SMIC.
Cela devrait balayer les réserves de la majorité et l’inciter à voter ce texte.
Nous avons là une belle occasion d’entamer enfin cette pause fiscale dont ont besoin le pays et ses entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je remarque que le groupe UDI persiste… Et signe ! …dans l’erreur en réintroduisant ce qui est à la fois une aberration économique et une arme de destruction massive de l’emploi.
Lorsque nous avons débattu de ce sujet dans cet hémicycle, j’ai toujours dit que, dans la situation actuelle, la défiscalisation des heures supplémentaires était une arme de destruction de l’emploi qui n’aurait aucun effet sur l’ensemble du revenu.
Pas du tout : elles ne peuvent pas embaucher ! C’est absurde ! On déplace l’équilibre.
Il s’agit d’une politique de partage du travail qui consiste à concentrer le travail, qui est rare, sur ceux qui ont déjà la chance d’avoir un emploi en oubliant les autres.
Quel est le résultat ? On détruit, selon les simulations, entre soixante-dix mille et quatre-vingt-dix mille emplois.
Certes, les salariés qui réalisent des heures supplémentaires gagnent plus, mais ceux qui perdent leur emploi gagnent moins.
Au total, le dispositif est complètement neutre : il n’a aucun effet sur le revenu global.
Nous ne partons pas de n’importe quelle situation.
Comme l’Europe, notre pays connaît depuis six ans une croissance nulle.
Voilà une politique intelligente qui a permis à l’Allemagne de réduire son taux de chômage malgré la crise.
Chers collègues de l’opposition, votre proposition va complètement à l’encontre de ce qu’il faudrait faire.
Dans la situation actuelle, la seule mesure intelligente consiste à subventionner la première heure de travail, celle que réalise le salarié qui retrouve un emploi.
La façon la plus simple de le faire, c’est de mettre en place des emplois aidés, les emplois d’avenir, comme nous le faisons.
En donnant de l’emploi à ceux qui n’en ont pas, on distribue du salaire, du revenu, et on aide l’économie à repartir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, lorsque nous avons décidé de défiscaliser les heures supplémentaires il y a plus de six ans, nous poursuivions deux objectifs.
Le premier était de soutenir le pouvoir d’achat des salariés modestes : cet objectif a été atteint.
Les bénéficiaires de la part des six milliards d’euros revenant aux salariés sont des salariés modestes, et non des cadres supérieurs ou des salariés qui gagnent très bien leur vie,...
Si ! …et c’est bien ce qui vous gêne ! Le deuxième objectif était économique.
Monsieur Muet, nous avons débattu de cette question pendant des heures.
Une petite minorité de la gauche commence à ouvrir les yeux.
Quant à vous, vous croyez à la substituabilité des êtres humains, mais vous vous trompez totalement ! Exactement ! C’est un rêve ! En situation de chômage élevé, certains secteurs connaissent une pénurie de main d’œuvre.
En effet, quatre cent mille emplois ne sont pas pourvus ! Je pourrais vous donner des exemples dans ma propre circonscription.
Cela peut s’expliquer par de nombreuses raisons, notamment par des problèmes de formation ou de mobilité géographique.
Ainsi, le deuxième objectif économique de la mesure était de permettre une meilleure gestion.
Certes, cette mesure aurait mieux fonctionné dans un contexte de reprise économique : moins d’un an plus tard, la grande crise financière s’est déclenchée.
Mais vous ne pouvez pas nier ces deux objectifs.
Si, nous pouvons les nier ! Le premier objectif a d’ailleurs été atteint.
Or, chers collègues de la majorité, vous avez supprimé cette mesure sèchement, et vous vous étonnez de vous faire engueuler partout dans vos circonscriptions.
Vous avez favorisé la montée du Front national ! Vous avez amputé le pouvoir d’achat des travailleurs pauvres ou modestes.
Lors de la discussion générale, les différents orateurs ont indiqué que le pouvoir d’achat par ménage avait baissé de un virgule neuf point.
Étonnez-vous, mes chers collègues : c’est la première fois depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois ou mille neuf cent quatre-vingt-quatre que nous connaissons un tel phénomène ! Souvenez-vous, monsieur Muet, même si vous étiez un peu jeune, à l’époque.
(Sourires.) Enfin, monsieur Hamon, vous nous posez la question du financement.
Nous pouvons vous faire la même réponse, mes chers collègues ! Nous cherchons toujours où se trouvent vos quinze milliards d’euros d’économies : nous n’en avons trouvé que six à sept milliards, soit à peine la moitié, en comptant large.
De même, sur les dix milliards d’euros d’économies annoncés pour deux mille treize, nous en avons trouvé à peine six milliards.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais la Cour des comptes.
Nous sommes donc un peu perplexes quant à votre politique économique !    Mes chers collègues, je vous rappelle que les interventions sur l’article peuvent durer deux minutes, au maximum.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Deux minutes pour parler des trente-cinq heures, ce n’est pas beaucoup, madame la présidente, mais j’essaierai de respecter le temps imparti.
Faites donc quelques heures supplémentaires ! (Sourires.) Je m’adresse à Monsieur Borloo, même s’il est en train de quitter l’hémicycle.
Non, je suis là ! Vous nous avez appelés à un débat de fond, monsieur Borloo, mais je ne doute pas qu’Arnaud Richard incarnera votre pensée avec le talent qu’on lui connaît.
Ce système est absurde ! Pierre-Alain Muet a parlé d’une arme de destruction massive de l’emploi : c’est la réalité.
Au fond, que faisiez-vous en instaurant ce système ? Vous étiez en train de rendre les heures supplémentaires indispensables pour vivre.
Or, en termes de droit du travail, les heures supplémentaires sont des heures sans contrat de travail.
Des heures sans contrat de travail ? Qu’est-ce que cela veut dire ? Les propos tenus tout à l’heure par Benoît Hamon sont très importants, mais vous les avez caricaturés.
Tous les employeurs le savent : les heures supplémentaires, cela se donne.
Il n’y a aucune raison d’accorder à tel ou tel salarié des heures supplémentaires et d’en refuser à tel autre.
Ce sont des heures sans contrat de travail ; parce que nous défendons le contrat de travail, nous voulons que le salaire soit déterminé par ce dernier, et non par les heures supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est L’Assommoir ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Germain, nous parlons d’une dépense de quatre virgule cinq milliards d’euros par an, dont trois virgule cinq milliards pour les salariés et un virgule cinq milliard pour les entreprises.
Cela fait cinq milliards ! Cela fait quatre virgule cinq milliards : trois virgule cinq milliards pour les salariés et un milliard pour les entreprises.
Je ne vous reconnais pas, monsieur Hamon ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Où êtes-vous ? Sortez de ce corps ! Bercy, ça change un homme ! Ces trois virgule cinq milliards d’euros pour les Français ont été transférés au profit des entreprises.
Merci, monsieur le rapporteur.
Encore quelques mots, madame la présidente.
Monsieur le rapporteur, vous vous êtes exprimé dans le cadre de la présentation de votre proposition de loi.
Vous avez la parole, mais pas pour huit heures ! (Sourires.) Un dernier point, madame la présidente.
Je viens de faire le procès de Monsieur Hamon : je vous l’accorde, cela m’a fait plaisir, mais ce deuxième point est beaucoup plus sérieux et il nous concerne tous, mes chers collègues.
Effectivement, monsieur Muet, les Allemands ont mieux géré la situation que nous en mettant en œuvre le Kurzarbeit.
Ils ont fait exactement le contraire de vous, et cela a fonctionné ! Mais si nous étions capables d’appliquer ce dispositif à un certain nombre de secteurs connaissant une situation tendue, nous agirions de manière efficace.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Après les propos de Jean-Marc Germain,… Qui démontrent une connaissance fine de l’entreprise ! …je me fais un devoir de prendre la parole : j’ai l’impression de revenir vingt ans en arrière.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Rendez-nous Jospin ! Je suis toujours assez surpris d’entendre que pour créer du travail, il faut le partager.
Nous, nous considérons que le travail crée la croissance.
Plus il y aura de travail, plus il y aura de croissance, et plus il y aura de croissance, plus il y aura d’emplois.
Si vous supprimez le travail, vous supprimez la croissance, et donc l’emploi.
Cela se voit : depuis deux ans que vous êtes aux responsabilités, le pouvoir d’achat diminue, donc la consommation baisse, la croissance est atone et il n’y a pas d’emplois.
Je pense donc que vous allez réfléchir, monsieur Germain, au lieu d’écouter votre ancien professeur, et que vous allez changer d’avis.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Sur l’amendement numéro un, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Très bien ! Chacun est mis devant ses responsabilités ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro un tendant à supprimer l’article premier.
Nous avons cité les éléments, les résumés et les chiffres présentés dans ces rapports, qui constatent tous l’inefficacité du dispositif par rapport aux objectifs qui lui étaient assignés dans l’exposé des motifs du projet de loi TEPA.
Vous ne voulez pas l’entendre.
Entendez la voix des travailleurs ! Des rapports présentés par la Cour des comptes ou rédigés par des parlementaires indiquent clairement que votre politique est inefficace, mais vous n’en tirez aucune conséquence.
Par ailleurs, vous tenez un double discours.
L’économie que nous réalisons n’est pas mince, puisqu’elle s’élève à quatre virgule cinq milliards d’euros – je rappelle que le coût de votre dispositif était de quatre virgule huit milliards d’euros en deux mille onze.
Nous le reconnaissons, cette économie a des conséquences en termes de pouvoir d’achat.
Mais nous, nous transférons ce pouvoir d’achat à ceux qui n’en ont pas.
Or sur ce point nous n’avons aucune réponse de  votre part.
En cela, sa majorité a refusé le cadeau politique qui lui était fait et a gardé les mêmes postures.
Monsieur Robiliard a cité nos collègues Gorges et Mallot – Monsieur Mallot n’appartient plus pour l’heure à notre assemblée, mais je ne doute pas qu’il en soit à nouveau membre un jour prochain.
Pour ma part, j’aurai pu citer Monsieur Mandon, Monsieur Grandguillaume ou Monsieur Bapt qui ont tenu des propos critiques.
Monsieur Mandon qui est tout de même votre porte-parole, mes chers collègues,… Eh oui ! Mais il n’est pas là… …n’a-t-il pas déclaré : « Nous sommes allés un peu vite.
Vous voilà face à vos propres incohérences et au dogme qui est le vôtre.
J’ajoute, monsieur Hamon, que vous faites le choix de transférer trois virgule cinq milliards d’euros au profit des Français pour les entreprises par le biais du CICE avec ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Je ne suis pas sûr d’avoir tout compris, mais je vais essayer de faire mûrir tout cela dans ma tête.
Quoi qu’il en soit, l’avis du Gouvernement est favorable à l’amendement de suppression.
Je le répète, nous pourrions nous entendre sur la question du chômage, qui est une grande cause.
Nous aurions aimé avoir votre soutien au moment de ce choix politique favorable à l’emploi.
Nous ne l’avons pas obtenu et nous le déplorons.
Le choix est si favorable que la courbe du chômage s’inverse ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Chacun ses références, monsieur Robiliard ! Vous citez des rapports, vous faites dans la technicité.
Permettez-moi, pour ma part, de citer les chefs d’entreprise, les ouvriers, les fonctionnaires et même les élus locaux.
Je commencerai par citer ces propos d’un chef d’entreprise qui constate que les ouvriers refusent désormais de faire des heures supplémentaires… Ils n’ont pas le choix.
N’importe quoi ! …car maintenant ils sont taxés :… C’est la réalité, monsieur Robiliard ! …« Comme je n’ai pas les moyens » – écoutez, monsieur Muet – « en raison de la crise d’embaucher deux personnes supplémentaires, alors je refuse des commandes qui partent à l’étranger ».
C’est vrai.
Voilà ce que m’a dit un chef d’entreprise de la circonscription dont je suis l’élu.
Je conclus, madame la présidente, en citant le cas d’un ouvrier du textile de ma commune de Tourcoing qui explique très simplement qu’il était extrêmement content d’avoir deux cents euros supplémentaires pour répondre au carnet de commandes.
Avoir deux ou trois jours de repos ne l’intéresse pas, car il veut seulement travailler et vivre du fruit de son travail.
Eh oui ! Nous voterons donc contre la suppression de l’article premier proposée par le groupe socialiste.
Nous allons procéder au scrutin.
Monsieur Vigier n’est pas là ! (Sourires.) Je mets aux voix l’amendement numéro un.
Est-ce que Monsieur Vigier est là ? La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux tendant à supprimer l’article deux.
Avec une assez grande lucidité, le rapporteur a déclaré : peut-être nous sommes-nous trompés sur la loi TEPA.
Oui, le régime a proportionnellement avantagé les salariés aux revenus les plus élevés.
Oui, cela a eu un coût exorbitant pour les finances publiques, payé par la dette.
Quel est l’avis de la commission ? Oui, monsieur Sebaoun, il faut faire preuve de beaucoup d’humilité sur ce sujet, ce qui n’a pas l’air d’être votre cas.
Oh ! Vous avez cité un extrait de mon propos dans lequel j’affirmais avec honnêteté que personne en la matière n’avait vocation à se féliciter des politiques publiques qui ont été menées depuis quelques années.
Le seul qui puisse le faire, c’est Jean-Louis Borloo – il l’a du reste rappelé à la tribune – car il a ramené le taux de chômage à sept virgule huit pourcent, et même sept virgule sept pourcent.
Eh oui ! C’était avant la loi TEPA.
Cela n’a rien à voir ! Monsieur Sebaoun, votre amendement vise à supprimer les exonérations de cotisations sociales pour les salariés sur les revenus tirés des heures supplémentaires, dispositif qui a touché quarante pourcent des salariés.
Eh oui ! Je vous le redis, monsieur Sebaoun : quarante pourcent des salariés de votre circonscription ont profité du dispositif ! Eh oui ! Ils n’aiment pas les travailleurs.
Les classes laborieuses ! À votre place, je ne serai donc pas fier de cet amendement.
Alors que nombre de nos compatriotes ont du mal à joindre les deux bouts, je ne comprends pas.
Alors que ce sont les classes moyennes et modestes qui ont été le plus touchées, votre formation politique semble penser que ce sont les Français les plus aisés qui ont profité de ce dispositif.
En proportion.
Lisez le rapport ! Vous vous êtes trompé, monsieur Sebaoun, et en faisant ce choix, vous touchez les salariés les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien.
Sur l’amendement numéro deux, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
On l’a bien compris, le parti socialiste par la voix de son rapporteur a choisi de supprimer un à un les articles de ce texte pour en empêcher l’adoption.
Ce détricotage n’a rien de surprenant, mais est tout de même décevant.
L’exposé sommaire de vos amendements de suppression s’applique à lister les quelques rapports indiquant quelques désavantages de la défiscalisation.
La liste est maigre, mais c’est de bonne guerre.
Vous oubliez notamment le travail dissimulé qui a pu être créé par la suppression de cette mesure.
Eh oui.
Je regrette que, depuis les trente-cinq heures, la vision du travail erronée que porte le parti socialiste n’ait pas évolué en dépit de vos échecs.
Le travail n’est pas un gros gâteau qu’il faudrait partager en parts les plus petites possibles pour que tout le monde ait la sienne.
Avant de partager le travail, il faut le créer.
Ce n’est pas parce que l’on pousse les salariés à faire plus d’heures supplémentaires, rémunérées bien sûr, que cela empêche l’embauche d’un autre salarié.
C’est ce point de vue qui est derrière votre rejet de nature idéologique, point de vue erroné.
Cela vous gêne de lier les mots « défiscalisation » et « entreprise », mais ces avantages bénéficient bel et bien aux salariés.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
J’indique à l’Assemblée que sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement propose, ce qui ne surprendra pas, la suppression de l’article trois.
Il me permet de revenir sur quelques propos selon lesquels il serait plus difficile aux employeurs publics comme aux employeurs privés d’avoir aujourd’hui recours aux heures supplémentaires.
Rappelons que selon le régime juridique des heures supplémentaires qui prévaut dans le secteur public et dans le secteur privé, c’est toujours l’employeur qui, aux termes du contrat de travail, décide s’il y aura des heures supplémentaires ou pas.
Hors sujet ! Il est soumis à un encadrement portant sur le volume d’heures – par journée, par semaine, par an – mais c’est lui seul qui maîtrise la décision.
Je vous renvoie à la jurisprudence de la Cour de cassation : un salarié n’a pas le droit de refuser de faire des heures supplémentaires.
Si vous tenez à me contredire, nous irons ensemble chercher le Lamy à la bibliothèque : les arrêts y sont cités.
Je ne vais pas citer de mémoire les dates ! Arrêtez donc de dire n’importe quoi pour servir une cause qui est mauvaise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour ce qui est des employeurs publics, je sais comment sont établies les astreintes, car je suis élu local moi aussi : elles le sont de la même manière aujourd’hui qu’hier.
Nous assumons, nous, contrairement à vous, la politique qui est la nôtre.
Nous connaissons ses conséquences en termes de pouvoir d’achat.
Vous ne voulez pas l’entendre.
Après vous avoir renvoyés à l’inefficacité de votre politique, nous pourrons bientôt vous opposer l’efficacité de la nôtre.
Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, la commission a adopté cet amendement qui vise à supprimer l’article trois.
Elle refuse ainsi le rétablissement de la déduction forfaitaire des cotisations sociales patronales au titre des heures supplémentaires pour l’ensemble des entreprises.
Ce qui est en jeu, c’est la compétitivité de nos entreprises qui, dans notre pays, est au plus mal.
Leur taux de marge est tombé à son niveau le plus faible depuis mille neuf cent quatre-vingt-six.
En supprimant la TVA compétitivité, vous avez privé, chers collègues, les entreprises de treize milliards d’allégements de charges.
Vous n’avez pas voté en faveur du CICE ! Qui plus est, vous leur avez infligé quatorze milliards d’impôts nouveaux en deux mille treize.
Ce sont donc au total vingt-sept milliards d’euros d’impôts qui ont pesé sur les entreprises et qui ont mis à mal leur compétitivité.
En deux mille quatorze, point de pause fiscale : vous réussissez l’exploit de porter le taux d’impôt sur les sociétés à trente-huit virgule un pourcent, soit le taux le plus élevé d’Europe.
Je ne vois pas comment nous pourrions être d’accord avec la création du CICE qui est un dispositif complexe et mal ciblé.
À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement, qui prive les entreprises d’une bouffée d’oxygène.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet article trois prévoit d’appliquer la déduction des cotisations sociales patronales y compris pour l’année deux mille treize.
Vous avez considéré, monsieur le ministre, qu’il fallait supprimer en urgence cette mesure dès votre arrivée.
Nous considérons, nous, qu’il est urgent de la rétablir.
Le report, ce matin, de l’inversion de la courbe du chômage à « dès que possible » ne fait que le confirmer, comme l’a indiqué notre excellent rapporteur.
Il y a bien eu une hausse du pouvoir d’achat pour les salariés qui ont bénéficié de cette mesure.
C’est un choix politique de vouloir privilégier les emplois aidés, contrats de génération ou autres emplois d’avenir qui ne fonctionnent pas plutôt que d’autres mesures qui ont fait leur preuve comme celle-ci.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il s’agit d’éviter la rétroactivité d’un dispositif que nous venons de supprimer : c’est un amendement de pure conséquence.
Monseigneur est trop bon ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement auquel je suis, à titre personnel, défavorable.
Et je donne raison à Monsieur Robiliard de donner un avis défavorable à une disposition qu’il ne souhaite pas voir adoptée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
C’est un amendement du pure conséquence : point n’est besoin de gager une mesure qui a été supprimée.
Par les temps qui courent, vous auriez au moins pu garder le gage ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable.
Comme l’a souligné Monsieur le ministre, le gage porte toujours sur le prix des cigarettes et cet article, s’il était adopté, le rendrait extrêmement élevé.
Je comprends donc l’avis de notre collègue Robiliard.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, madame la présidente.
Nous avons achevé l’examen de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant supprimé tous ses articles, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, autorisant l’expérimentation des maisons de naissance (numéros mille cinq cent soixante, mille cent cinquante-sept).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Au-delà de son aspect intime, la naissance est un enjeu collectif, un enjeu de société.
La natalité, parce qu’elle détermine l’équilibre démographique de notre pays et parce qu’elle est un facteur de dynamisme important, mérite une attention particulière.
Notre pays connaît l’un des plus forts taux de natalité parmi les pays développés.
C’est un atout considérable dans une Europe qui vieillit.
En outre, le débat qui, je l’espère, va nous rassembler, se tient à un moment particulier, celui de la mobilisation des sages-femmes.
Les sages-femmes veulent être mieux reconnues.
Ce sujet renvoie notamment – mais pas seulement – à la question de leur statut à l’hôpital.
Elles souhaitent également trouver toute leur place dans la stratégie nationale de santé comme professionnelles médicales de premier recours.
Pour répondre à l’ensemble de ces attentes, j’ai présidé le dix-neuf novembre dernier avec Geneviève Fioraso une table ronde réunissant les représentants des sages-femmes dans leur diversité, ainsi que d’autres acteurs du monde de la santé.
Pour la première fois dans notre pays, des travaux sont lancés en vue de reconnaître la place et le rôle des sages-femmes dans notre système de soins.
Je souhaite qu’ils avancent vite.
Les premières recommandations nous seront d’ailleurs remises avant la fin de l’année.
Pour toutes ces raisons, il est indispensable de proposer une approche globale de la naissance, ce qui passe par une politique ambitieuse en matière de périnatalité.
Pour conduire un débat éclairé sur les maisons de naissance, il est nécessaire que nous partagions certains constats.
Le premier est celui de la transformation profonde de l’offre de soins obstétriques depuis une vingtaine d’années.
Le mouvement s’est engagé dans les années quatre-vingts et s’est ensuite accéléré.
Au cours de cette période, le nombre de maternités a considérablement diminué, puisqu’il est passé de plus de huit cents au milieu des années quatre-vingt-dix à cinq cent cinquante en deux mille neuf.
Deuxième constat, pendant la même période, le nombre de maternités réalisant plus de mille cinq cents accouchements par an a presque triplé.
Le dynamisme de notre démographie explique en partie ce phénomène.
Les réorganisations hospitalières ont évidemment contribué à ce mouvement.
Il faut souligner que la proportion de femmes prises en charge dans des maternités de haute technicité – niveaux deux et trois – a lui aussi fortement augmenté.
Le troisième constat, qui va à l’encontre des idées reçues, concerne la durée élevée des séjours après une naissance.
En moyenne, elle est supérieure d’une journée à ce que l’on constate dans les autres pays membres de l’OCDE, même si elle a diminué au cours des dernières décennies.
Par ailleurs, malgré les progrès qui ont été réalisés, je veux souligner que les indicateurs de santé périnatale ne sont pas satisfaisants.
La France fait moins bien dans ce domaine que les autres pays.
La mortalité maternelle demeure particulièrement élevée, avec huit à douze décès pour cent mille naissances.
Cela signifie concrètement que, chaque année, soixante-dix femmes meurent en accouchant.
La première cause de mortalité maternelle est liée à l’hémorragie de la délivrance.
Des dysfonctionnements expliquent ce constat ; ils ne sont évidemment plus acceptables.
Nous estimons que la moitié de ces décès pourraient être évités.
Le dernier constat concerne les inégalités territoriales et sociales en matière de santé.
Aujourd’hui, en France, on ne naît pas dans les mêmes conditions de sécurité selon que l’on vit en centre-ville ou dans des quartiers sensibles, en zone rurale ou à la montagne.
De nombreuses études sont venues confirmer que les femmes jeunes ou de classes sociales défavorisées souffrent d’un suivi insuffisant pendant leur grossesse.
Les femmes sans emploi sont ainsi deux fois plus nombreuses à déclarer leur grossesse hors délai.
Il est désormais établi qu’un niveau d’études élevé est synonyme de suivi régulier.
La France occupe aujourd’hui le dix-septième rang européen en termes de mortalité néonatale.
Nous avons régressé depuis deux mille cinq.
Cette défaillance de notre système de santé est inacceptable ; nous devons la combattre.
Ce sera l’un des enjeux de la loi sur la stratégie nationale de santé qui sera présentée l’année prochaine.
Je ne doute pas que nous partagions ces constats et que nous ne puissions nous en satisfaire, quel que soit le banc sur lequel vous siégez.
Certaines priorités doivent donc guider nos choix.
La première d’entre elles est celle de la sécurité des naissances.
Encore une fois, il est inacceptable qu’une femme ou que son enfant décède pendant l’accouchement.
En raison des faits que j’ai rappelés, nous ne pouvons pas transiger en la matière.
Il est urgent que la France entre à nouveau dans une dynamique positive.
Pour ce faire, un certain nombre de décisions devront être prises.
Dans le débat qui nous occupe aujourd’hui, nous ne pouvons pas oublier cet impératif de sécurité.
Ma seconde priorité a trait à la qualité du moment de la naissance, ce qui concerne directement et précisément les maisons de naissance.
Certains considèrent que nous sommes allés trop loin dans la technicisation et la médicalisation des accouchements.
On ne peut assurément considérer le lieu de la naissance comme un simple espace de soins.
La technique est évidemment indispensable, mais il nous faut respecter le choix des femmes qui ne désirent pas accoucher de cette manière.
En même temps, je veux dire très clairement que les progrès liés à la technique et à l’accompagnement médicalisé de l’accouchement ont permis des conquêtes importantes pour les femmes.
Nous ne saurions accepter que certains milieux, au nom d’une idéologie, cherchent à récupérer le mouvement des maisons de naissance.
La proposition de loi de Madame Muguette Dini, qui a été adoptée en première lecture au Sénat, tend précisément à permettre la mise en place de maisons de naissance à côté des maternités classiques.
Quoi qu’il en soit, l’exigence à laquelle nous devons répondre aujourd’hui est celle de l’instauration de filières d’accouchement physiologique, y compris dans les maternités classiques.
Il ne s’agit pas d’opposer ces filières d’accouchement physiologique aux maisons de naissance, lesquelles sont une des formes que peut prendre la réponse aux demandes des femmes.
Je crois, monsieur le rapporteur, que vous partagez cette position.
Nous ne pouvons pas transiger sur ce point.
À cet égard, cette proposition de loi comporte des dispositions tout à fait importantes.
D’abord, seuls les accouchements présentant un faible niveau de risque pourront être réalisés dans les maisons de naissance.
Ensuite, ces maisons devront être attenantes – le mot a son importance – à une maternité.
Cette disposition est absolument indispensable dans le cas où surviendraient des complications.
Par ailleurs, la Haute autorité de santé rédigera un cahier des charges sur les conditions de l’expérimentation.
Enfin, je signerai moi-même l’arrêté qui désignera les lieux où les maisons de naissance seront expérimentées.
Mesdames, messieurs les députés, je n’ignore pas que des débats, qui ne datent d’ailleurs pas d’hier, ont traversé l’ensemble des groupes politiques sur cette question.
En effet, il n’est écrit nulle part qu’il est mieux pour une femme d’accoucher dans la souffrance.
La présente proposition de loi peut permettre aux femmes de choisir les conditions de leur accouchement.
C’est dans ce cadre que des expérimentations auront lieu, au terme desquelles nous pourrons tirer un certain nombre d’enseignements.
Nous verrons alors si l’on peut les généraliser.
Au nom du Gouvernement, je m’en remets donc aujourd’hui à la sagesse de l’Assemblée.
Mais, au regard de ce que j’ai pu dire et de mes engagements antérieurs, vous aurez compris que mon regard est tout ce qu’il y a bienveillant à l’égard de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission, madame la ministre, mes chers collègues, je suis très honoré d’être aujourd’hui rapporteur de la proposition de loi relative à l’expérimentation des maisons de naissance, et ce pour plusieurs raisons.
La première tient au fait que, en travaillant sur ce texte, j’ai énormément appris sur la prise en charge de la grossesse, de l’accouchement et, plus globalement, sur la périnatalité dans notre pays.
C’est un sujet passionnant qui mérite d’être débattu par la représentation nationale, dans un pays comme le nôtre, où nous avons la chance, contrairement à nos voisins européens, d’avoir un taux de natalité élevé et une politique familiale active.
Je pense ici aux positions prises par le Pr Francis Puech que nous avons d’ailleurs auditionné en commission, et plus récemment par le conseil national des gynécologues obstétriciens.
Si nous adoptons le texte qui nous est soumis aujourd’hui, ce sera donc une avancée très positive pour tous ceux qui ont œuvré depuis plus de dix ans en faveur du projet des maisons de naissance.
Enfin, je suis d’autant plus honoré de vous présenter ce texte qu’il a été adopté à l’unanimité par la commission des affaires sociales.
Cela n’est sans doute pas une première, mais c’est une circonstance suffisamment rare pour qu’elle soit soulignée.
Il nous est tous agréable, je pense, de trouver parfois des terrains d’entente sur des sujets qui dépassent les clivages politiques.
C’est pourquoi je veux remercier mes collègues sur tous les bancs, pour leur présence et leur intérêt lors des auditions que j’ai menées.
Le travail entre tous les groupes parlementaires a été extrêmement constructif.
Ce consensus porte au moins sur deux points qui me paraissent essentiels.
Le second porte sur la nécessité de prévoir un encadrement légal des initiatives qui ont déjà commencé à voir le jour.
Les modalités de prise en charge en maison de naissance reposent sur le principe « une femme – une sage-femme » permettant de mettre en œuvre un accompagnement global à la naissance, fondé sur une relation de confiance et d’écoute mutuelles.
Cette relation privilégiée avec une sage-femme référente permet aux futurs parents de réaliser un projet de naissance dans un cadre moins médicalisé et plus intime qu’à l’hôpital.
Il convient toutefois d’insister sur le fait que toutes les femmes ne peuvent pas être prises en charge en maison de naissance.
Non seulement la grossesse et l’accouchement doivent être physiologiques, mais une sélection doit être opérée par les sages-femmes permettant d’exclure d’emblée les situations à risque, par exemple les cas de diabète, d’hypertension ou encore de grossesse gémellaire.
En outre, un partenariat étroit doit être instauré entre la maison de naissance et une maternité partenaire afin d’organiser, en cas de besoin, le transfert vers une prise en charge hospitalière, que ce soit pendant la grossesse ou pendant l’accouchement.
S’agissant précisément de l’accouchement, il convient de souligner qu’aujourd’hui, en l’absence de cadre légal, la naissance, c’est-à-dire l’expulsion du bébé, ne peut avoir lieu au sein de la maison de naissance pour des questions de responsabilité.
La sage-femme et la future maman doivent ainsi se déplacer avant l’arrivée du bébé, dans une salle de naissance de la maternité partenaire.
L’encadrement prévu par le texte me paraît à même de lever les interrogations qui s’étaient fait jour lors du précédent débat au Parlement en deux mille dix.
Ainsi, concernant la sécurité des soins, l’article premier prévoit un principe de contiguïté et d’accès direct de la maison de naissance à la maternité afin de permettre un transfert rapide de la parturiente vers un plateau technique.
Il rend également obligatoire la signature d’une convention entre les deux structures, qui se traduira par l’application de protocoles, notamment en cas de transfert prévoyant, par exemple, un numéro d’urgence dédié ou des modalités de partage des données médicales.
Mais il ne s’agit pas là du modèle que nous avons souhaité retenir dans le cadre de l’expérimentation.
En effet, la proposition de loi ne prévoit pas qu’une maison de naissance puisse s’implanter sur un territoire de manière isolée.
Cela sera strictement impossible.
S’il n’y a pas de maternité, il ne pourra pas y avoir de maison de naissance.
Loin de moi l’idée de remettre en question ces évolutions.
Rien ne justifie cependant que, dans le cas de grossesses normales, le suivi des femmes, l’accouchement ou la prise en charge de la douleur se traduisent nécessairement par une surmédicalisation, comme c’est souvent le cas aujourd’hui.
La France présente ainsi un taux de péridurale, d’épisiotomie, d’extraction instrumentale ou de césarienne plus élevé que les pays voisins, sans que le recours à ces techniques ne débouche sur des taux de morbidité inférieurs ou sur une satisfaction plus importante des femmes.
Cette surmédicalisation a aussi des effets pervers.
D’une part, elle peut entraîner des risques iatrogènes ou se traduire par des dystocies, y compris dans le cas de grossesses considérées comme physiologiques.
D’autre part, elle tend à placer la mère,a fortiori le couple parental, dans une posture passive vis-à-vis de la naissance en contribuant à traiter la grossesse et l’accouchement comme on traiterait une pathologie.
On estime qu’environ dix pourcent des femmes enceintes pourraient être intéressées par un suivi et un accouchement en maison de naissance plutôt qu’à l’hôpital, notamment des multipares à la recherche d’une expérience différente pour leur deuxième ou troisième bébé.
À cet égard, je voudrais citer un des témoignages recueillis lors de la visite à la préfiguration de maison de naissance de la maternité des Bluets, le CALM, que nous avons eu la chance de découvrir, avec Madame Biémouret, jeudi dernier.
Car, au-delà de tous les arguments et de toutes les statistiques que je pourrais vous présenter, il y a cette irréductible expérience humaine qui ne saurait mieux s’exprimer que par la bouche des parents.
Ces parents, ce sont Audrey et Jérémie qui, pour la naissance de leur premier enfant, à l’hôpital, disent avoir eu le sentiment d’être complètement dépossédés de l’événement.
« C’était à nous de nous adapter à une procédure médicale extrêmement rigide et chronométrée », disent-ils.
À l’inverse, au CALM, pour leur deuxième bébé, ils estiment avoir trouvé « une structure chaleureuse et accueillante, dans un environnement sécurisé et adapté ».
« Ce choix nous a permis d’éviter une médicalisation systématique grâce à un suivi individualisé, peu intrusif et respectueux du rythme de la mère et du bébé.
Toutes les questions médicales ont été évoquées sans détours avec la sage-femme, et c’est dans un esprit de concertation permanente que le suivi s’est effectué », ajoutaient-ils.
Et ils concluaient sur ces mots : « Notre enfant est né à son rythme, dans un accompagnement apaisant et sécurisant à la fois ».
Pour ma part, je conclurai mon propos comme je l’ai fait en commission en vous demandant, mes chers collègues, d’adopter ce texte afin de sortir les maisons de naissance du flou juridique dans lequel elles se trouvent aujourd’hui.
Ce vote permettra aux expérimentations de démarrer dans les meilleurs délais et constituera un signal très positif pour les sages-femmes et les parents qui soutiennent actuellement des projets de maisons de naissance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Dans le cas d’espèce que nous traitons aujourd’hui, la rigueur ne fait pas obstacle à la générosité, la modestie n’empêche pas l’efficacité, bien au contraire.
Cela, nous le devons tant à la clairvoyance de notre collègue sénatrice Muguette Dini qu’au travail fructueux qui a été réalisé depuis un an et demi entre les groupes centristes de l’Assemblée nationale et du Sénat.
La rigueur ne fait pas obstacle à la générosité, disais-je.
Ce constat, nous pouvons assurément tous ensemble le dresser à propos de ce texte.
Alors, ne boudons pas notre plaisir.
D’autant que si le constat est effectivement partagé, je ne doute pas que la solution proposée par cette proposition de loi soit unanimement retenue.
De quoi parlons-nous ? Nous parlons de ce moment unique, par lequel une femme donne la vie, un moment à entourer de la plus grande tendresse possible dans un environnement qui soit le plus accueillant et le moins anonyme possible.
La naissance, c’est le moment de l’hyper-responsabilité.
Bien des équipements permettant une prise en charge des pathologies les plus graves sont souvent utilisés à mauvais escient, dans des situations qui ne justifient pas un tel usage.
Outre les dépenses occasionnées, de telles pratiques peuvent présenter un risque iatrogène en causant les frustrations de nombreuses parturientes, qui estiment qu’elles auraient pu accoucher plus simplement.
Plus de vingt pourcent des accouchements en France se font par césarienne ou par déclenchement, huit sur dix sous péridurale : un taux supérieur à la moyenne européenne.
Au final, la France se situe au dix-septième rang européen pour la mortalité néonatale, l’un des plus mauvais d’Europe selon le rapport Euro-Peristat, publié le vingt-sept mai deux mille treize.
Il convient donc de s’affranchir de cette culture du résultat, qui n’est en réalité que la traduction d’une expression collective de peur.
Il est évident que nous manquons cruellement de petites structures gérées par des sages-femmes, où l’extrême majorité des parturientes ne présentant aucun risque pathologique peuvent donner la vie en toute intimité et en toute sécurité.
Tel est donc l’objet de ces maisons de naissance.
Dès mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le secrétaire d’État à la santé du gouvernement Jospin, Bernard Kouchner, se déclarait favorable à une expérimentation des maisons de naissance, une déclaration d’intention qui resta malheureusement lettre morte.
C’est à l’occasion de ce dernier débat que les conditions de sécurité figurant dans le présent texte ont été fixées.
Sur huit cent mille femmes enceintes chaque année, trois à cinq pourcent d’entre elles souhaiteraient un accouchement physiologique, au terme d’une grossesse prise en charge dans des conditions sanitaires satisfaisantes mais non invasives.
Alors, après tant de tentatives infructueuses, nous devons à l’évidence passer à la vitesse supérieure et mener à bien cette expérimentation et, si les résultats sont concluants, nous devrions évidemment généraliser ce dispositif.
C’est tout le sens de la proposition de notre collègue Muguette Dini, qui vise à lancer une expérimentation d’une durée minimale de deux ans et maximale de cinq.
Il ne s’agit pas là, que personne ne s’y trompe, d’une réduction de voilure.
Ces structures sont, à l’inverse, particulièrement sûres, même si nous savons que, malheureusement, le risque zéro n’existe pas plus en matière d’accouchement qu’en tout autre domaine.
Incontestablement, la sélectivité qui caractérise la prise en charge dans les maisons de naissance permet une adéquation optimale entre les moyens et ressources et les mères.
Seules les femmes ne présentant aucune pathologie seront prises en charge dans ces maisons de naissance.
En outre, la proximité de ces établissements avec un plateau technique, une clinique ou un hôpital avec lequel une convention est conclue, permet un transfert rapide en cas d’urgence.
Un cahier des charges préalablement établi par la Haute autorité de santé doit également permettre d’encadrer les pratiques et de concilier performance et prise en charge sereine et efficace des patientes.
Ultime garde-fou, il doit revenir au Gouvernement d’établir la liste des maisons de naissances autorisées, choix fondé sur le respect d’un cahier des charges, l’autorisation de fonctionnement pouvant être suspendue à tout moment par l’agence régionale de santé.
Il est inutile de préciser que les personnels médicaux qui y seront intégrés auront été parfaitement formés à l’identification des premiers signes de complication et sauront y faire face.
La femme et même le couple seront ainsi accompagnés par un même professionnel, de la première visite prénatale à l’accouchement, de l’accouchement aux soins post-partum.
Voilà donc une proposition de loi qui lie la modestie à la pertinence, sans maltraiter nos finances publiques.
C’est une sorte d’atteinte à la quadrature du cercle, et la démonstration est parfaitement claire.
Pendant la période d’expérimentation, le coût d’un accouchement serait divisé par deux, soit six cents ou sept cents euros en maison de naissance contre mille deux cents euros pour une hospitalisation de courte durée, voire deux mille euros, si celle-ci se prolonge.
Si un virgule cinq pourcent des naissances étaient réalisées dans ces nouvelles structures, ce sont sept millions d’euros qui seraient économisés chaque année.
En se basant sur le coût moyen observé pour un accouchement, avec une durée moyenne de quatre virgule quatre jours d’hospitalisation, soit trois mille euros, l’économie réalisée atteindrait presque trente millions d’euros par an.
Les maisons de naissance sont donc une sorte de cadeau fait aux parents, aux nouveaux nés, comme aux finances publiques.
Faut-il, pour s’en convaincre, observer les pratiques qui ont cours dans d’autres pays ? Aux États-Unis, les maisons de naissance ont été expérimentées dès mille neuf cent soixante-dix.
Aujourd’hui, plus d’une centaine de ces organismes sont implantés sur le territoire américain.
Dix-sept ans plus tard, c’est l’Allemagne qui inaugurait un « centre de naissance librement choisi ».
En deux mille treize, cent cinquante maisons de naissance parsèment les Länder allemands, dans un pays où la pratique des accouchements à domicile se développe de plus en plus et où les appareillages médicaux ne sont utilisés qu’en cas de réelle nécessité.
Il est plus que jamais temps de rattraper notre retard.
Lors de la discussion du texte en commission des affaires sociales, un consensus aussi rare que nos travaux sont animés s’est tout naturellement imposé.
Nous espérons qu’en séance publique, par-delà les clivages politiques, l’ensemble des membres de la représentation nationale pourront s’accorder sur les bénéfices de cette proposition de loi, que nous avons souhaitée juste, efficace et innovante.
Le fait qu’il s’agisse de réaliser une simple expérimentation et non de pérenniser un nouveau type de structure devrait inciter nos collègues à aller dans notre sens.
À n’en pas douter, c’est aussi ce qu’attendent les Français : surmonter les contingences partisanes, par des solutions consensuelles et innovantes.
Ils l’attendent d’autant plus que nous ne parlons pas seulement ici d’un nouveau protocole.
Nous parlons d’un changement de mentalités.
Le « tout pouvoir », le « tout savoir médical » ont fait leur temps.
Ce que recherchent les futurs parents, c’est un climat de confiance et de transparence pour préparer sereinement la venue de leur enfant.
Quel plus bel exemple pouvons-nous donner d’une société qui s’humanise dès la première minute de la vie ? Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UDI votera cette proposition de loi autorisant l’expérimentation des maisons de naissance.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le projet d’expérimentation de maisons de naissance est ancien.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Bernard Kouchner, alors secrétaire d’État à la santé, souhaitait voir ouvrir de telles structures.
En deux mille quatre, le plan périnatalité deux mille cinq-deux mille sept prévoyait l’expérimentation de maisons de naissance.
Un groupe de travail fut constitué, chargé de définir des cahiers des charges, mais aucun accord ne fut trouvé entre les différents acteurs.
En deux mille dix, Roselyne Bachelot, ministre de la santé, proposait le lancement d’une expérimentation dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille onze.
L’opposition d’alors vota en faveur de cette expérimentation après avoir obtenu quelques gages.
L’article quarante de ce PLFSS fut ainsi adopté, mais le Conseil constitutionnel, estimant que cette mesure avait un effet trop indirect sur les dépenses de l’assurance maladie, avait censuré le dispositif.
L’année suivante, en deux mille onze, les députés écologistes, Anny Poursinoff en tête, déposent une proposition de loi autorisant l’expérimentation des maisons de naissance après une longue concertation avec les acteurs concernés.
Parallèlement, la sénatrice UDI Muguette Dini dépose une proposition de loi similaire.
C’est donc cette proposition de loi qui est examinée et adoptée par le Sénat en février puis en juin dernier et qui nous est présentée aujourd’hui.
Comme je vous l’ai dit, les députés écologistes avaient déposé une proposition de loi similaire, ils sont donc tout à fait favorables à une telle expérimentation, et ce pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, l’exemple de l’étranger montre que cela fonctionne.
En effet, les premières maisons de naissance sont apparues aux États-Unis dans les années soixante-dix et en Europe, à Berlin, en mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Aujourd’hui, on en trouve dans de nombreux pays : Allemagne, Australie, Belgique, Canada, Espagne, Italie, Pays-Bas, Royaume-Uni, Suède ou encore Suisse.
Plusieurs pays étrangers ont mis en place ces structures que sont les maisons de naissance, mais ils n’imposent pas tous une proximité médicale, ce que prévoit la proposition de loi.
En effet, dans ces pays, les maisons de naissance sont gérées de façon autonome par des sages-femmes qui effectuent un suivi global des patientes du début de la grossesse au suivi post-partum.
Elles ne sont donc pas nécessairement attenantes à une maternité mais, cependant, elles doivent rester proches d’un plateau technique obstétrical.
Ce sont, pour la plupart, des structures de taille modeste, qui assurent un nombre limité d’accouchements, trois cent cinquante par an tout au plus, et qui n’assurent pas l’hébergement des femmes.
Ces dernières rentrent effectivement à leur domicile, avec un suivi adéquat évidemment, vingt-quatre heures au plus après l’accouchement.
Tous ces exemples, même sans l’obligation d’adosser les maisons de naissance à des maternités, ce qui me semble une bonne chose pour lancer l’expérimentation dans notre pays, n’ont pour ainsi dire connu aucun dysfonctionnement.
C’est donc de bon augure.
Ensuite, ces structures répondent à la demande d’une partie des usagers et des professionnels.
Selon Muguette Dini, on estime que soixante mille à quatre-vingt mille mères pourraient faire ce choix, soit un peu moins de dix pourcent des accouchements pratiqués en France chaque année.
Ainsi, les maisons de naissance peuvent apporter une réponse aux femmes et aux couples qui le souhaitent, et qui connaissent une grossesse sans risque, en leur offrant un accompagnement global et personnalisé.
Enfin, ces maisons de naissance présentent des intérêts économique et sanitaire.
Il y a un intérêt économique car le coût d’un accouchement en maison de naissance est estimé à mille huit cents euros contre deux mille six cents euros en moyenne pour un accouchement en maternité.
La Cour des comptes, dans un rapport de deux mille onze sur la Sécurité sociale, a critiqué l’hyper-médicalisation autour de la naissance, la jugeant coûteuse et ayant des conséquences sur la santé périnatale.
La mise en place, à terme, d’une soixantaine de maisons de naissance pourrait ainsi permettre une économie pour la Sécurité sociale d’environ sept millions d’euros.
Il y a un intérêt sanitaire, également, puisque les études internationales montrent que, si la France est dans la moyenne des pays européens concernant la mortalité infantile et maternelle, ses résultats ne sont pas à la hauteur de ce qu’ils pourraient être.
L’INSERM classe ainsi la France au dixième rang européen.
Bien que ce ne soit pas la seule explication, j’en conviens tout à fait, madame la présidente de la commission, la tendance française à la surmédicalisation de la grossesse et de l’accouchement permet d’expliquer en partie ce rang.
Les maisons de naissance peuvent alors apporter une réponse à ces difficultés.
Ainsi, une étude anglaise a montré en deux mille onze que le taux d’incidents périnataux ne différait pas significativement selon le lieu d’accouchement.
Les études montrent donc toutes que les maisons de naissance peuvent assurer la prise en charge de la maternité pour les grossesses à bas risque, de manière sûre et efficace.
Je conclurai donc en reprenant la réponse que vous m’avez faite, monsieur le rapporteur, en commission.
Cette expérimentation, c’est « un bébé quand je veux, de la manière qui me convient, et où je veux ».
Nous la voterons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Les autorisations portent sur une durée maximale de cinq ans.
L’article deux précise que les maisons de naissance ne sont pas des établissements de santé au sens de l’article L.
six mille cent onze-un du code de la santé publique.
Il précise également que les dépenses nécessaires au fonctionnement des maisons de naissance peuvent être prises en charge, en tout ou partie, par la dotation annuelle prévue à l’article L.
cent soixante-deux-vingt-deux-quatorze du même code.
En outre, cet article précise que la suspension de fonctionnement d’une maison de naissance inscrite sur la liste peut être prononcée par le directeur général de l’agence régionale de santé pour les motifs et dans les conditions prévus à l’article L.
six mille cent vingt-deux-treize du code de la santé publique.
Le retrait d’inscription à la liste est prononcé par les ministres chargés de la santé et de la Sécurité sociale en cas de manquement grave et immédiat à la sécurité ou lorsqu’il n’a pas été remédié aux manquements ayant motivé la suspension.
L’article quatre précise que le Gouvernement adressera au Parlement une évaluation de l’expérimentation, et ce un an avant le terme de la dernière autorisation attribuée à une maison de naissance.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, cette proposition de loi est très intéressante.
En effet, de nombreux pays, tels que la Suisse, l’Espagne, l’Australie, les États-Unis, ou encore le Québec, connaissent déjà ces structures de soins, contiguës aux maternités, permettant aux femmes d’accoucher sans être hospitalisées, dans un environnement moins médicalisé.
Les députés du groupe RRDP comprennent que ces maisons de naissance ne peuvent qu’être un plus dans les parcours de soins déjà existants relatifs à la maternité.
Le fait que ces maisons de naissance soient adossées à des maternités dotées de toutes les infrastructures nécessaires en cas de complications lors d’un accouchement est largement positif.
Nous le savons, des oppositions peuvent se faire entendre çà ou là, notamment en ce qui concerne le fait que ces maisons de naissance seraient de nature à faire obstacle au maintien de maternités dans certains territoires.
Toutefois, pour le groupe RRDP, ces craintes ne sont pas fondées puisque les maisons de naissance permettront à terme de créer de l’emploi et de maintenir les maternités existantes, les maisons de naissance devant obligatoirement être adossées à des maternités.
Pour notre groupe, expérimenter ces structures de naissance sera également un signal fort envoyé aux sages-femmes qui demandent actuellement, à juste titre, plus de reconnaissance.
De plus, un article du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille onze prévoyait déjà une expérimentation.
Le moment nous paraît donc venu d’expérimenter des structures qui ont largement fait leurs preuves à l’étranger.
Une expérimentation temporaire de cinq ans permettra, notamment grâce au rapport remis par le Gouvernement, d’apprécier les points positifs, ou éventuellement négatifs, et de proroger, le cas échéant, les structures des maisons de naissance après cette période d’essai.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, une fois n’est pas coutume, nous allons examiner un texte qui fait l’objet d’un consensus politique et médical.
Consensus politique qui s’est d’abord dégagé au Sénat, puis au sein de notre commission, et qui met au cœur de l’actualité la question de la naissance telle qu’elle se pratique aujourd’hui dans notre société.
Consensus médical avec le ralliement du collège national des gynécologues et obstétriciens français aux expérimentations de maisons de naissance.
Au cours des décennies passées, nous avons assisté, petit à petit, à une médicalisation croissante des accouchements, au fur et à mesure des progrès de la recherche et de la médecine.
Alors que, dans les années cinquante, on était encore à quarante-cinq pourcent d’accouchements à domicile, la tendance s’inverse en faveur de l’hôpital.
Comme le souligne Marie-France Morel, historienne de la naissance, les femmes n’étaient pas les victimes de ces mutations, qui étaient le gage, pour elles et leurs bébés, de ne plus mourir en couches, de ne plus souffrir.
Mais aujourd’hui, pour un certain nombre d’entre elles, cette médicalisation engendre un sentiment de frustration et de déshumanisation face à l’acte d’accouchement.
Cette proposition de loi est effectivement un début de réponse à une prise en charge plus humaine de la grossesse et de l’accouchement.
Elle offre un droit à la liberté de choix.
Ce fut une expérience très enrichissante pour notre réflexion.
Si l’accouchement sans douleur, en bénéficiant d’une péridurale, reste un choix qu’il faut respecter, redonner une vision naturelle à cet acte en évitant une surmédicalisation excessive répond effectivement à une demande sociétale alternative.
Ce désir des futures mères rejoint également la forte demande de reconnaissance professionnelle des sages-femmes, puisque les maisons de naissance relèveront de leur responsabilité et de leur compétence pour pratiquer ces actes médicaux.
Vous avez d’ailleurs lancé la semaine dernière, madame la ministre, les travaux relatifs à la reconnaissance du rôle et de la place des sages-femmes dans le système de santé, sous l’autorité d’Édouard Couty.
Dans la mise en place d’une telle expérimentation, la recherche de la sécurité périnatale doit rester une priorité.
Cette exigence absolue a été obtenue par un certain nombre de garanties, dont nous avons débattu en commission.
Si l’inspiration qui a présidé à l’élaboration de ce texte est venue d’expériences existant à l’étranger, il nous semble important d’inventer notre propre modèle.
Tout d’abord, la maison de naissance sera contiguë à une maternité, et, comme l’a fait voter par amendement au Sénat le groupe socialiste, avec un accès direct afin de garantir de meilleures conditions de sécurité vis-à-vis des parturientes et des enfants à naître.
Les naissances qui auront lieu en maisons de naissance seront comptabilisées avec celles de la maternité.
C’est un gage supplémentaire de non-concurrence entre maisons de naissance et maternité et au contraire d’offre complémentaire.
Une convention sera signée entre les deux établissements, organisant leur travail en commun, notamment le transfert des patientes en cas de nécessité.
L’accréditation d’un projet de maisons de naissance se fera en fonction d’un cahier des charges rédigé par la Haute autorité de santé, formalisant les normes sanitaires applicables ainsi que les protocoles de fonctionnement de ces maisons.
Au regard des expériences menées jusqu’à présent, il y a des améliorations nécessaires à apporter, en particulier sur la prise en charge et la consultation pédiatrique des enfants nés.
Ainsi, les maisons de naissance ne sonneront pas le glas de nos petites maternités, auxquelles les territoires ruraux sont très attachés.
Il faut bien entendu continuer à porter une attention toute particulière à la question de la répartition de l’offre de soins et de maternités sur le territoire.
Au terme des cinq ans d’expérimentation, le Gouvernement procédera à une évaluation et si celle-ci s’avère positive, une loi sera présentée devant le Parlement.
L’existence de cette proposition de loi a eu le mérite de nous faire réfléchir sur la question de la périnatalité dans son ensemble.
Les maisons de naissance sont une forme de réponse envisageable mais ne concerneront qu’un nombre très limité de femmes.
D’autres offres à mi-chemin entre les maisons de naissance et le service obstétrique sont à développer en complément.
Il faut ainsi davantage développer les filières physiologiques raisonnablement médicalisées, notamment au sein des petites maternités, qui ne sont pas des usines à bébés, ce qui permettrait de développer un service d’accompagnement et de suivi plus attrayant.
Par exemple, comme le rappelait Dominique Gillot lors des débats au Sénat, l’académie de médecine préconise le développement d’espaces physiologiques au sein des services de gynécologie-obstétrique.
Néanmoins, l’existence de tels espaces où les sages-femmes hospitalières exerceraient pleinement leur rôle et prendraient en charge le déroulement de l’accouchement dépend aujourd’hui entièrement de la bonne volonté des chefs de service praticiens hospitaliers.
Tel est le cas de l’expérience de maison de naissance menée au sein de l’hôpital de Pontoise, sur laquelle je ne reviendrai pas, qui représente un excellent exemple de ce qui peut se faire en la matière.
C’est notamment l’un des axes prioritaires de la stratégie nationale de santé que vous avez lancée, madame la ministre, en septembre dernier.
Ainsi, parce que nous partageons l’esprit général de l’expérimentation proposée ici et que nous voulons saluer le travail mené conjointement par Muguette Dini au Sénat et Yannick Favennec à l’Assemblée, le groupe SRC votera cette proposition de loi.
Bravo, Yannick Favennec ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Merci également de nous avoir permis de nous saisir à nouveau de ce sujet important, plus important que vous ne l’imaginez peut-être pour les femmes.
Je remercie également la sénatrice Muguette Dini avec laquelle j’ai longuement échangé sur le sujet.
Je veux vous relater une anecdote que j’ai vécue très récemment, alors que j’accompagnais le groupe d’amitié interparlementaire France-Pays-Bas à La Haye.
Une rencontre avait été organisée à l’ambassade de France où nous avons échangé avec des Français résidant aux Pays-Bas.
Trois jeunes femmes françaises, connaissant l’actualité autour de la naissance et des sages-femmes, sont venues spontanément me faire part de leur analyse extrêmement positive sur l’environnement de l’accouchement dans ce pays.
Elles m’ont dit leur souhait de voir aboutir le texte que nous étudions aujourd’hui afin que les Françaises puissent disposer en France d’un choix différent pour mettre au monde leur enfant.
Aux Pays-Bas, trente pourcent des femmes accouchent à domicile – certes la densité de population y est beaucoup plus importante que chez nous –, trente pourcent dans des structures du type des maisons de naissance et quarante pourcent à l’hôpital.
Lorsqu’elles accouchent à l’hôpital, elles sortent le soir même et bénéficient alors d’un suivi médicalisé à domicile ainsi que d’aides à domicile.
Évidemment, cette organisation autour de la naissance n’est possible que grâce aux compétences des sages-femmes.
Cette profession médicale, spécialiste de la grossesse et de l’accouchement dits physiologiques, bénéficie en France de l’une des formations les plus longues d’Europe.
Aujourd’hui, les sages-femmes sont en recherche de reconnaissance de leur statut médical et c’est pourquoi elles sont en grève depuis plusieurs semaines.
Depuis de nombreuses années, elles militent pour que l’exercice de leur profession soit reconnu dans un cadre médical, notamment à l’hôpital, mais aussi comme praticien de premier recours, sachant qu’elles ont une responsabilité pénale dans ce cadre médical.
Je souhaite, madame la ministre, qu’elles puissent être rapidement entendues et qu’elles obtiennent gain de cause, car leur demande est à l’étude depuis de nombreuses années.
Nous avons déjà eu l’occasion d’étudier ce texte sur les maisons de naissance en deux mille dix lors de l’étude du PLFSS deux mille onze.
L’article concernant l’expérimentation des maisons de naissance avait été adopté par le Parlement mais rejeté par le Conseil constitutionnel au motif qu’il constituait un cavalier social.
En réalité, l’expérimentation des maisons de naissance avait été annoncée dès deux mille un par le gouvernement de l’époque, puis reprise dans le plan de périnatalité deux mille cinq-deux mille sept.
Mais je me souviens très bien, madame la ministre, qu’en deux mille dix, après avoir obtenu de la part du gouvernement les garanties de sécurité qui sont présentes aujourd’hui dans ce texte, vous aviez soutenu l’article qui portait cette expérimentation.
Quelques établissements en France préfigurent, mais sans véritable environnement juridique, ce que pourraient devenir les maisons de naissance dans l’Hexagone.
Les premiers mots que j’avais prononcés en deux mille dix pour soutenir cette mesure présente sous forme d’article dans le texte budgétaire avaient été : « La grossesse n’est pas une maladie, l’accouchement n’est pas une intervention chirurgicale ».
La plupart des accouchements se passent bien, fort heureusement.
Les sages-femmes sont compétentes pour suivre des grossesses normales et pratiquer des accouchements normaux.
Elles savent dépister les situations à risque et les pathologies qui compromettent le bon déroulement de la grossesse ou de l’accouchement.
Selon l’enquête nationale périnatale conduite en deux mille dix, le nombre d’accouchements pratiqués par des sages-femmes a nettement augmenté.
Entre deux mille trois et deux mille dix, il est passé de quarante-sept virgule cinq à cinquante-cinq virgule huit pourcent pour l’ensemble des accouchements et de soixante-neuf virgule un à soixante-dix-neuf virgule sept pourcent pour les accouchements par voie basse non opératoire.
Ce dernier chiffre était même de quatre-vingt-onze virgule huit pourcent en deux mille dix dans le secteur public.
Les sages-femmes savent pratiquer des accouchements et apporter la sécurité nécessaire aux femmes.
Leur compétence se limite, bien sûr, aux grossesses et aux accouchements normaux.
En France, la demande d’accoucher à domicile est loin d’être majoritaire chez les femmes.
Seules deux pourcent des femmes enceintes déclarent qu’elles préfèrent accoucher chez elles, mais elles sont plus nombreuses à souhaiter un environnement moins médicalisé mais toutefois sécurisé.
L’organisation du système de soins en France ne permet pas d’assurer toute la sécurité pour l’accouchement à domicile.
Dans ces conditions, il est légitime qu’en tant que législateur nous ayons ensemble cette réflexion et que nous puissions offrir aux femmes un véritable choix sécurisé.
L’expérimentation des maisons de naissance n’a nullement pour objectif de créer des maternités de moindre qualité ou de réaliser des économies.
Elle ne remet pas en cause la sécurité qu’il est indispensable d’apporter aux parturientes.
La Cour des comptes a souligné l’intérêt d’une plus large prise en charge des grossesses à bas risque par les sages-femmes.
Des maisons de naissance existent déjà dans de nombreux pays – en Belgique, au Canada, en Allemagne, aux Pays-Bas ou aux États-Unis, comme beaucoup l’ont rappelé – et donnent de bons résultats.
Ce sont les sages-femmes qui ont suivi la grossesse qui pratiquent l’accouchement dans les maisons de naissance et suivent ensuite la femme et l’enfant jusqu’à la fin de la période du post-partum.
Il s’agit d’une équipe de confiance réciproque où la femme et la sage-femme, ou plutôt le couple et la sage-femme, construisent ensemble les conditions les plus favorables possible pour accueillir l’enfant à naître.
Pendant la grossesse, les sages-femmes sont compétentes pour déceler toutes les situations susceptibles de rendre l’accouchement plus à risque.
Nous avons, pendant les discussions en commission, abordé notamment les cas des femmes primipares qui ont plus de quarante ans, des femmes obèses, des femmes qui fument ou qui suivent un traitement.
Les sages-femmes apprennent pendant leurs études à identifier clairement les situations à risque et à en transférer la prise en charge vers un gynécologue obstétricien dans une maternité.
Une convention doit être signée entre les sages-femmes et l’établissement qui accueille la maison de naissance.
Pour mener à bien ce type d’expérimentation, il faut effectivement avoir une véritable sensibilité et l’envie d’avancer sur le sujet.
La maison de naissance doit être contiguë à une structure autorisée pour l’activité de gynécologie obstétrique, ce qui assure la sécurité indispensable pour le transfert en cas d’urgence et pour une prise en charge sur un plateau technique adapté à la situation.
Les femmes qui accoucheront dans les maisons de naissance ressortiront de la structure dans les douze heures qui suivent l’accouchement pour rejoindre leur domicile.
Il faudra alors prévoir, madame la ministre, la possibilité d’un forfait pour permettre à ces femmes d’être aidées dans leurs tâches ménagères et suivies médicalement ainsi que le nouveau-né.
En effet, malgré les sorties précoces – et de plus en plus précoces – de la maternité et bien que le suivi à domicile soit maintenant mieux organisé, il sera insuffisant pour apporter à ces femmes le bien-être nécessaire.
Quoi qu’il en soit, même en ayant prévu cet environnement supplémentaire, le coût supporté par l’assurance maladie sera moindre qu’un accouchement médicalisé et qu’une hospitalisation, même brève.
Il serait d’ailleurs intéressant, madame la ministre, que nous puissions obtenir de la part de votre ministère un rapport annuel sur l’activité de ces maisons de naissance expérimentales ainsi que sur le suivi post-partum des femmes et des nouveau-nés.
En conclusion, nous sentons bien aujourd’hui que le sujet de la naissance de l’enfant dans un environnement apaisé et avec des possibilités nouvelles de choix pour la mère, pour les parents, nous rassemble.
Il aura fallu, c’est vrai, plusieurs débats pour parvenir à cette unité.
Je me réjouis donc que bientôt, en France, les femmes puissent choisir en toute sécurité d’être suivies par une sage-femme qui l’accompagnera jusqu’aux premiers jours de l’enfant.
Le groupe UMP soutient et votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, enfin ! Enfin, il est des sujets dans cet hémicycle qui dépassent les clivages politiques et dont on peut parler sereinement : le moment de la naissance en fait partie.
Depuis les années mille neuf cent soixante, la quasi totalité des accouchements se déroulent en milieu hospitalier.
Les petites maternités, essentiellement rurales, couvraient notre territoire et la population était satisfaite de ces équipements de proximité.
Puis, pour des raisons de sécurité, elles ont presque toutes disparu, car le ministère a exigé comme critère un nombre de naissances minimum annuel.
À ce titre, les maisons de naissance permettront de mieux faire connaître leurs compétences et leur action auprès des Françaises et des Français.
De nombreux pays expérimentent d’ores et déjà ces dispositifs avec une certaine efficacité.
Elles offriront donc un environnement humain et individualisé avec un personnel capable de répondre aux besoins physiques et émotionnels des mères et de leurs proches.
L’écoute et la proximité du personnel seront les facteurs d’un climat de confiance et les problèmes psychosociaux et les situations dramatiques de certaines mères pourront être mieux décelés.
Ces lieux de naissance seront sécurisés puisqu’ils seront adossés à des maternités.
Le principe retenu, celui de l’expérimentation, va dans le bon sens.
En effet, il sera possible, si les résultats ne sont pas concluants, de ne pas poursuivre cette initiative.
Toutefois, la présente proposition de loi tend à ne retenir qu’une dizaine de sites expérimentaux ; or ce nombre est quelque peu limitatif.
Cette proposition de loi met en lumière la nécessité de reconnaître le rôle majeur des vingt mille sages-femmes.
Le nombre d’accouchements qu’elles pratiquent a significativement augmenté entre deux mille trois et deux mille dix pour atteindre cinquante-cinq virgule huit pourcent de l’ensemble des accouchements.
La création de maisons de naissance contribuera à une meilleure répartition des missions et des actes entre les professionnels concernés.
Toutefois, mes collègues Véronique Louwagie et Dominique Dord ont souligné dans leurs questions au Gouvernement que, quand bien même les sages-femmes exercent depuis longtemps une responsabilité médicale, elles ne disposent pas d’un véritable statut médical.
Il paraît hautement légitime que leurs précieuses compétences soient pleinement reconnues, d’autant plus qu’elles ont derrière elles cinq années d’études.
Par exemple, il est difficilement compréhensible qu’à l’hôpital, en dépit du soutien des obstétriciens, les sages-femmes ne fassent pas partie du personnel médical.
La Cour des comptes a recommandé que leur statut soit revalorisé.
Les sages-femmes demeurent le seul et dernier recours pour nombre de femmes.
Il serait donc opportun qu’à l’occasion de l’examen de ce texte de consensus, des annonces concrètes soient faites.
Madame la ministre, chers collègues, j’espère que cette proposition de loi sera votée à l’unanimité et que tous les députés ici présents seront heureux d’avoir porté ce beau bébé ! Très bien ! La parole est à Madame Catherine Lemorton.
Madame la ministre, Monsieur le rapporteur et tous les intervenants dans la discussion générale ont déjà bien expliqué la nécessité d’expérimenter la mise en place de maisons de naissance dans notre pays.
Cette proposition de loi est l’illustration de ce vers quoi il faut aller : décloisonnement entre professionnels de santé et reconnaissance des compétences existantes.
La médicalisation est bien sûr indispensable dans le cas de grossesses pathologiques, mais aussi dans le cas de grossesses physiologiques susceptibles de devenir à risque.
Mais cette médicalisation est chez certaines femmes source de stress et de frustration car elles estiment qu’un accouchement plus simple aurait été préférable.
C’est donc un équilibre entre le souhait des parturientes, l’exigence de sécurité, la sérénité du moment et l’accompagnement qualifié qu’il faut respecter.
À ce titre, l’expérimentation des maisons de naissance est une réponse, mais elle ne doit pas être la seule.
La proposition de loi comprend les dispositions nécessaires pour assurer un niveau de sécurité satisfaisant.
En effet, attenantes aux maternités, les maisons de naissance permettront ainsi une prise en charge offrant des conditions de sécurité optimale, approuvées par les gynécologues-obstétriciens.
En termes d’encadrement, elles seront dépendantes des sages-femmes qui y exercent.
Celles-ci effectueront, en toute autonomie, le suivi médical de la grossesse, l’accompagnement des futurs parents et l’accouchement.
Profession médicale fondamentale, les sages-femmes jouent un rôle important de la consultation prénatale à la consultation postnatale.
À ce propos, je me félicite, madame la ministre, que vous les ayez reçues.
Depuis dix ans, peu de gens s’en étaient occupés, il faut bien le dire ! C’est vous qui avez fait le premier pas.
Le groupe socialiste les a auditionnées assez vite après le déclenchement de leur mouvement de grève.
Je sais qu’un travail est en cours et je me félicite de l’action du Gouvernement en ce sens.
Toutes ces compétences, inscrites dans le code de la santé publique, ne sont pas suffisamment utilisées et mises en valeur dans la pratique au quotidien de leur profession.
À titre personnel, j’ai vécu une expérience avec une sage-femme libérale : elle a reçu une heure quinze en première consultation une jeune fille de dix-sept ans qui accédait à la contraception…pour vingt-trois euros.
J’insiste là-dessus : une heure quinze pour faire le bilan complet de cette jeune fille, et ce pour vingt-trois euros.
Pour revenir au sujet, ce texte me semble constituer un pas vers plus de reconnaissance de ce métier dont n’oublions jamais qu’il compte aussi des hommes.
Je souhaite que ce premier pas soit suivi de beaucoup d’autres.
À titre personnel, je voterai cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et écologiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Les sages-femmes sont en grève depuis le seize octobre dernier.
On en parle peu, moins que d’autres mouvements, et c’est bien dommage.
Leur métier est vital et leurs revendications compréhensibles car elles manquent de reconnaissance.
Les discussions avec le cabinet de la ministre de la santé, c’est bien ; les propositions concrètes, c’est mieux.
Aussi, je soutiens fortement cette proposition de loi d’initiative sénatoriale qui va, je n’en doute pas, faire l’unanimité.
Il y a derrière ce texte un signal, que nous devons envoyer aux sages-femmes.
L’expérimentation des maisons de naissance devrait satisfaire tout le monde car elles seront créées, comme le prévoit l’article premier, à côté des maternités.
Pour les parents, les maisons de naissance offriront une alternative ; pour les sages-femmes, il s’agit d’une reconnaissance de leur place en tant que professionnelles de santé.
Comme certains d’entre vous je le suppose, j’en ai rencontré dans ma circonscription.
Elles ont exprimé leur soutien à cette expérimentation.
Celle-ci concernera bien sûr les grossesses à risque faible.
La Cour des comptes l’avait préconisée, et même si ce n’est pas la raison principale, nul doute que cela va permettre de réaliser des économies – ce qui ne sera pas du luxe pour la Sécurité sociale.
L’expérimentation, mes chers collègues, est prévue pour cinq ans, mais je ne doute pas qu’elle donnera lieu à une pérennisation de ces structures.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Madame la présidente, j’interviens pour faire part de la satisfaction que me procure ce texte et remercier et féliciter Muguette Dini qui, au Sénat, a repris un dispositif déjà voté en deux mille onze.
Il y a donc un vrai consensus républicain.
Je remercie et je félicite également le rapporteur, Yannick Favennec, qui a pris son travail avec la distance nécessaire, cœur et compétence, et puis tous nos collègues qui soutiennent ce qui est à l’évidence un véritable progrès.
Puisque nous sommes dans un moment de convivialité républicaine et que l’on parle des femmes, je rappelle qu’une femme qui accouche en Afrique a cent fois plus de risque d’avoir un accident que chez nous.
Il y a un grand programme, appelé Stand Up, mis en place par l’association Amref et destinée à former quinze mille sages-femmes.
Je me permettrai de communiquer son numéro de compte.
Les deux dispositifs sont utiles et complémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet article renvoie à un décret les conditions de l’expérimentation.
Je crois savoir que le choix des sites est déjà bien avancé, mais la liste des modalités à préciser est longue et il faudra, comme d’habitude, être particulièrement vigilant pour qu’elle soit fixée de manière pertinente.
Il faudra que le décret d’application soit pris rapidement afin que les maisons de naissance dont on parle depuis si longtemps puissent enfin voir le jour.
Aussi, j’aimerais savoir, madame la ministre, si vous avez déjà travaillé sur le décret et si vous comptez associer les professionnels de santé à son élaboration.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Si j’ai pu l’apprendre à quelqu’un ce soir, j’en suis heureuse.
Il n’y a pas de demande d’explication de votes.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je remercie tout d’abord Madame la présidente de la commission des affaires sociales de m’avoir accueilli temporairement ; je vais maintenant regagner ma commission d’origine, celle du développement durable.
Je remercie aussi Madame la ministre pour son écoute bienveillante, ainsi que mon président de groupe pour sa confiance, et chacune et chacun d’entre vous pour sa contribution à la qualité de ce débat.
Je me réjouis moi aussi de ce moment de consensus, ce qui est suffisamment rare dans cet hémicycle pour être souligné, et du fait qu’au terme d’une journée réservée aux propositions de loi du groupe UDI, deux d’entre elles soient adoptées.
Enfin, j’ai une pensée toute particulière pour les mamans, pour les parents, pour les sages-femmes, et puis évidemment pour les futurs bébés qui vont pouvoir bénéficier bientôt – si les textes réglementaires sortent rapidement, madame la ministre – de ces maisons de naissance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je me réjouis que cette proposition de loi soit adoptée de manière définitive puisque le vote sera conforme au texte transmis par le Sénat.
Monsieur Tardy, le processus de sélection des sites où se dérouleront les expérimentations n’a pas encore été conduit.
La loi n’ayant pas encore été adoptée, nous ne pouvions pas engager les travaux d’application.
Mais ceux-ci vont évidemment s’engager dès qu’elle sera votée.
Toutes les concertations nécessaires seront menées afin de pouvoir identifier les situations géographiques et sociales qui, dans des environnements divers, seront les mieux à même de justifier l’implantation de maisons de naissance.
Il faudra des équipes engagées, motivées, parce que si l’on veut le succès de ces expérimentations, il faut parvenir à ce qu’elles prennent racine.
À mon tour, je me réjouis de cette avancée et je souhaite que, le plus rapidement possible, les femmes qui attendent de pouvoir accoucher dans de tels endroits aient l’occasion de le faire dès lors que ce sera leur choix.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
Je remercie le rapporteur d’avoir, au cours de son intervention dans la discussion générale, mentionné la maternité des Bluets.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite du projet de loi de programmation militaire ; Proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
La séance est levée.