La séance est ouverte.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Je partage l’avis du rapporteur.
Si vous retirez votre amendement, madame Abeille, ce sera parfait.
Dans le cas contraire, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Abeille ? Oui, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour les soutenir.
Je n’ai pas bien compris en quoi il serait anticonstitutionnel.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable aux deux amendements.
L’important est que les élus soient prêts à l’issue des élections.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je souscris pleinement à l’avancée proposée par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Permettez-moi d’abord de saluer notre collègue sénateur Jean Desessard, présent dans les tribunes.
Il y a tout de même un problème de fond.
Je n’ai pas dit que cela.
Vous n’avez pas dit que cela, mais vous avez dit cela, entre autres.
Et dans ce cas, il n’y aura pas de bâton.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je répondrai d’abord à Monsieur Saddier.
J’ai seulement évoqué quelques exemples.
Localement, les signataires décideront dans le contrat.
Vous avez parlé d’un Citystade.
Cela ne pose aucune difficulté.
Je l’ai dit cet après-midi, on ne peut plus l’accepter.
Dans de tels cas, l’intercommunalité aura l’obligation de signer, sinon elle sera sanctionnée.
C’est ainsi que cela se passe la plupart du temps.
Cela se passe dans toutes les intercommunalités de France.
Les gens font preuve d’intelligence et de pragmatisme et cela fonctionne plutôt bien.
Les territoires relégués de la République, cela doit intéresser tout le monde.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Avec l’amendement du rapporteur, nous restons au milieu du gué.
Oui, on ne sait pas ce que cela veut dire.
« Contribue », cela ne veut rien dire.
Cette rédaction aurait eu le mérite d’asseoir le maire comme maître d’œuvre.
On n’a pas le sentiment que le maire prend véritablement ses responsabilités.
Le Sénat corrigera.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Richard a parlé de l’intelligence des comportements.
Cela n’existe pas seulement dans le grand Lyon.
C’est ainsi que fonctionnent nos intercommunalités.
C’est tout l’avantage du contrat global.
Ce n’est pas à cent pourcent des financements.
Mais aujourd’hui, vous n’êtes jamais à cent pourcent du financement.
On est dans le même cadre.
Vous avez posé la question de savoir qui allait financer la maison de projet.
En général, la commune urbaine qui se trouve dans cette situation est la commune centrale.
Cela a eu pour conséquence de les intéresser à l’ensemble du projet.
C’est cela l’intercommunalité, c’est la capacité d’entraînement.
Croyez un peu à la démocratie, à la force du projet.
Il n’est pas question de cela.
Moi, en tout cas, j’y crois.
L’amendement du rapporteur permet cet effet d’entraînement au service de nos quartiers prioritaires.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vous rappelle amicalement que ce sont les bases du CGCT.
Cela ne se passe pas comme cela ! C’est important, monsieur le ministre.
Je ne vous reproche rien, je pose des questions concrètes.
La définition des orientations, l’animation sont de la compétence de l’EPCI.
Elle sera obligatoirement portée par le président de l’EPCI.
Pourquoi pas ? Mais dites-le.
Soyez clairs avec tous ceux qui nous écoutent et qui nous regardent.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La représentation des habitants est déjà une grande avancée.
Restons-en à la rédaction de l’article tel qu’il a été voté en commission.
Les habitants seront représentés au sein des comités de pilotage.
Mais de là à en fixer le nombre, cela nous paraît aller trop loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Retirez-vous l’amendement, madame Abeille ? Je vais le retirer.
Les habitants n’étaient pas réellement impliqués et concernés par ce qui se passait.
Elle a raison.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Je rappelle à notre collègue que nous sommes dans une démocratie représentative.
L’amendement numéro cent dix-sept vise à prendre en compte les projets des communes.
Il n’y a pas de flou, pas de loup.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
On introduit une hiérarchie qui rend l’exercice obligé et automatique.
Il est donc tout à fait possible de procéder de manière coordonnée au niveau intercommunal.
Il faudra aussi des observatoires locaux.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable pour ces deux amendements.
Le mieux est parfois l’ennemi du bien.
Bien sûr, tout ne correspond pas exactement aux propositions du rapport.
Mais finalement, nous arrivons aux mêmes résultats.
Nous y reviendrons lorsque nous aborderons la création de la Fondation et son financement potentiel.
Nous avons fait, au contraire, de très grandes avancées.
J’en viens aux deux amendements et au rôle de l’intercommunalité.
Je dois dire que je suis un peu surpris, monsieur Tetart, monsieur Saddier.
C’est un peu votre problème.
Il en ira de même pour le contrat de ville.
En réalité, vous manquez de courage.
Vous m’en voyez désolé.
C’est pourquoi j’émettrai un avis défavorable à vos amendements.
Monsieur le ministre, c’est vous qui vous devez passer à l’acte.
Je me suis seulement employé à poser des questions et à dire la vérité.
Permettez-moi encore de faire référence à l’article L.
J’ai pris des exemples précis.
Comme d’habitude, depuis ce matin, vous n’avez pas répondu à mes questions.
Une compétence est déléguée ou s’exerce de plein droit.
Je vous renvoie à l’amendement du rapporteur que vous venez de voter.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne voudrais pas qu’il y ait d’ambiguïtés.
Mais cela n’est indiqué nulle part.
Nous sommes donc dans un flou généralisé.
Mais aujourd’hui, rien n’a été voté définitivement.
Nous avons préféré attendre que le processus législatif arrive à son terme.
En deux mille quatorze, ils pourront encore signer les contrats de ville.
Il faudra ensuite organiser le passage entre les EPCI et les conseils de territoire.
Nous avons donc un peu de temps.
Nous ne pouvons de toute façon pas légiférer sur un texte qui n’existe pas.
Sur le rôle du maire, nous avons déjà dit beaucoup de choses.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Si vous le mainteniez, l’avis de la commission serait défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ça vous fait peut-être rire, moi pas du tout.
Cela m’inquiète encore plus.
Actuellement, pour le contrat de ville, le maire est beaucoup à la manœuvre.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Je reviens sur cette dimension participative.
Ils devraient en effet témoigner de la participation des habitants eux-mêmes au processus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
C’est même le Gouvernement qui a initié ce débat.
Madame la députée, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
Je me dois de les défendre.
Vous avez bien raison ! Je suis d’ailleurs convaincue de l’intérêt de ces amendements.
En l’occurrence, il s’agissait de la question de l’évaluation qualitative du projet.
Il est retiré, madame la présidente.
Encore aujourd’hui, cette logique entraîne mécaniquement ces villes dans une spirale de paupérisation.
Le DALO a consacré le droit des populations fragiles à un logement : c’est bien.
Nos populations, ou les enfants de nos populations, relèvent de fait du DALO.
Avis défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
Plusieurs mécanismes doivent concourir à la fabrication de cette mixité sociale.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement, sinon l’avis sera défavorable.
Monsieur le député, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
De la même manière, je souhaitais intervenir sur l’amendement numéro cent vingt-huit rectifié.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Vous allez créer les conseils de quartier, ce qui me satisfait pleinement.
L’expression « coconstructeur » ne me déplaît pas.
Voilà la question que je me pose.
Je profite donc de cette discussion pour reposer ce problème.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Actuellement, cela ne s’applique qu’aux villes de plus de quatre-vingt mille habitants.
Nous en venons aux amendements à l’article cinq bis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il faut être prudent.
Nous sommes constructifs ! Nous ne comprenons pas pourquoi on cherche toujours à complexifier les choses.
Aussi, vous connaissez notre position et savez que la commission a émis un avis défavorable.
Notre collègue Richard a parlé d’un éventuel conseil citoyen intercommunal.
Pourquoi pas ? Ce serait même intéressant.
Le texte ne prévoit pas cette éventualité, mais le contrat ne l’interdira pas.
Cela pourra donc se faire.
Vous demandez qui paiera.
Monsieur Tetart, vous avez utilisé des arguments qui ont déjà été avancés.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ce sont les crédits ACSé ! Peut-être, mais c’est de l’argent public.
Nous avons donc intérêt à être efficaces.
Monsieur Pupponi, vous avez pris un bon exemple.
Pour ma part, j’en prendrai un autre.
Ce n’est pas une critique, c’est seulement une question que je pose.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Il est important d’être clair et précis.
Elle y a donc tout intérêt.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Je suis désolé de vous dire que votre texte est flou.
On n’est capable que de rajouter, rajouter encore.
L’article L.
La loi existe déjà et le règlement aussi.
Il suffisait de les généraliser.
Et je n’en suis pas très fier.
Vous êtes un député intelligent et expérimenté.
En commission, vous nous avez appelés à réfléchir au problème des communautés de communes.
Nous avons donc répondu, je pense, à vos questions.
Ce n’est donc pas la même chose.
Visiblement vous avez un problème s’agissant des communautés de communes.
Tout est parfaitement clair.
Ainsi, tout aurait été parfaitement clair.
Mais vous ne l’avez pas fait.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous avions voté cette disposition en commission, mais à l’article cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous sommes tous favorables à la participation des habitants.
C’est indéniable.
Moi, cela ne me pose pas de problèmes.
Simplement, je voudrais que chacun en ait bien conscience.
Mais il ne faut pas que nous allions trop loin.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je reconnais qu’il y a eu une certaine écoute.
Je ne reprends pas l’exemple que j’ai donné tout à l’heure.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Nous ne sommes manifestement pas d’accord, Madame Abeille et moi.
Cela me semble relever du bon sens.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Le mot « citoyen », dans son étymologie, veut dire « celui qui a droit de cité ».
Quant à l’amendement soixante-huit, nous en avons déjà débattu et je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent onze ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il s’agit de droit.
Pour réunir votre groupe ? Moi, cela me permettra de réunir mon groupe.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour les soutenir.
L’amendement numéro soixante-quinze a un objet un peu différent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je retire l’amendement numéro soixante-dix-neuf, mais je maintiens l’amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, inscrit sur l’article cinq ter.
Nous aurons l’occasion d’y revenir à l’article huit.
La commission y est favorable.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article cinq ter.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est un amendement d’appel très important, monsieur le ministre.
De mauvais banquiers ! J’ai dit « des banquiers ».
Je l’assume.
Vous dites « de mauvais banquiers », monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je suis très surpris par cet amendement.
Je vais voter contre, pour plusieurs raisons.
Votre amendement mériterait d’être revu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je ne pensais pas devoir développer ce qui explique mon amendement.
Ce serait pour le moins assez scandaleux et cet amendement visait à y remédier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement propose d’associer le ministère de la défense aux contrats de ville.
J’en attends de même de la police nationale.
L’État le signe et, à travers lui, tous les ministères concernés.
Votre amendement tout à fait pertinent est donc satisfait.
Par ailleurs, une convention a déjà été signée avec le ministère de la défense.
Nous avons beaucoup de projets avec le ministère de la défense.
Je vous demande le retrait de cet amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Laurent ?… Je vais le retirer vu l’explication du ministre.
C’est en effet l’État qui s’engage.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq quater.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
L’idée est intéressante.
Si vous y croyez, utilisez le présent, c’est le principe de toute loi.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six rectifié.
En effet, l’idée d’une fondation est intéressante à plusieurs titres.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Extrêmement favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je me permets d’appeler votre attention sur ce point précis.
Je suggère le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je vais le retirer mais il s’agissait encore d’un amendement d’appel.
La commission a supprimé l’article six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il est un peu étonnant de contraindre les collectivités locales dans cet exercice.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, inscrit sur l’article huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cela étant, l’article huit prévoit toujours qu’un rapport sera présenté.
On nous a expliqué qui aura désormais la compétence de la politique de la ville.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
C’est un amendement rédactionnel.
Favorable à l’amendement n° huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Nous en avons déjà discuté : je le retire.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il y a urgence à les soutenir afin d’enrayer l’extension des déserts médicaux.
Pour sortir de la logique de banlieue dortoir, il faut recréer de la ville.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
(Sourires.) Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
Amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
C’est aussi un amendement de conséquence.
Vous connaissez la formule : le prix s’oublie, la qualité reste.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Amendement de conséquence.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Or de nombreuses collectivités et intercommunalités jouent le jeu.
La solidarité intercommunale est donc bel et bien présente.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ce serait renier l’idée même de ce qui doit fonder une intercommunalité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous avons été un certain nombre à prôner la péréquation.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, inscrit sur l’article neuf bis.
Ce dispositif de veille active ne nous rassure pas totalement, vous l’aurez compris.
Le problème ne se limite pas à ces quartiers.
L’article neuf bis de ce texte, pour moi, c’est l’arme du crime.
Il ne restera pas grand-chose dans la politique de droit commun.
Reste que, très sincèrement, je regrette que vous refusiez de nous communiquer cette liste.
Cela nous aurait permis de gagner beaucoup de temps.
Merci de conclure.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy.
Avec cet article, le travail sur les territoires va passer à une nouvelle phase.
Cette dimension s’était quelque peu perdue.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Il est vrai qu’elle a constitué une étape de la politique de la ville.
Les préfets étaient eux-mêmes délégués territoriaux de l’ACSÉ.
C’était donc un mode de fonctionnement un peu baroque.
En effet, il y avait des doublons entre le SGCIV et l’ACSÉ.
La parole est à Monsieur François Asensi, inscrit sur l’article dix.
L’article dix traite d’une question importante : celle des surloyers.
C’est une excellente chose, mais c’est largement insuffisant.
La logique du surloyer conduit à vider le logement social de ses classes moyennes.
Je vous laisse la parole, monsieur le député, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
J’ai déjà défendu cet amendement en intervenant sur l’article, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Monsieur le ministre, je ne voudrais pas, à cette heure tardive, paraître vieux jeu.
Il nous paraîtrait de bon aloi d’associer PLH et PRU.
La commission soutient donc tout à fait cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Même avis que le rapporteur.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Richard, Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La majorité précédente a refusé de proroger les zones franches au-delà de deux mille quatorze.
Il les a prorogés par période.
La majorité précédente les a refusés.
C’est un fait : relisez les comptes rendus publiés au Journal officiel.
Nous avons encore quelques mois devant nous pour travailler à ce sujet important.
Je suggère le retrait de cet amendement.
Monsieur Arnaud Richard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
L’amendement numéro cent seize s’inscrit dans la logique du précédent.
Le ministre répondra donc peut-être très rapidement, car il en a déjà beaucoup dit.
Non, quatre cents millions ! Un peu moins de cinq cents millions.
Nous croyons à ce dispositif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Un travail très sérieux est engagé, attendons qu’ils soit mené à son terme.
Cela ne pose aucun problème pour l’année prochaine.
En attendant, avis défavorable sur l’amendement numéro cent seize.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous sommes à un moment extrêmement important du débat.
Aujourd’hui, chacun reconnaît leur rôle : notre rapporteur lui-même ne les remet pas en cause.
Il suffit de le proroger.
Certains ne vont plus y croire et comprendront, derrière l’évaluation, que cela se termine.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent seize.
Ce fut également le cas en commission.
Premièrement, nous avons encore des inquiétudes sur les moyens financiers.
J’espère que l’examen au Sénat et la CMP permettront de surmonter certaines difficultés.
Deuxième inquiétude, sur le volet réglementaire.
Je m’associe aux propos de mon collègue Saddier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Cette vision a le mérite de la simplicité dans les critères et de la clarté.
Elle concentre les moyens sur les zones sur lesquelles nos efforts doivent se conjuguer.
Elle institue la participation des citoyens, élément sur lequel ce texte était extrêmement attendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons pris le temps de l’écoute et du dialogue.
Je salue leur travail, leur abnégation et leur présence lors de nombreuses nuits.
Je salue et je remercie également les membres du cabinet du ministre et le ministre.
Tel était mon objectif de départ.
La séance est levée.