La séance est ouverte.
Nous abordons le débat sur les investissements d’avenir.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Tous les deux visent en réalité le même objectif : préparer l’avenir du pays.
Simplement, ils le font selon des modalités et dans des champs un peu différents.
Nous ménageons des marges de manœuvre, pour permettre aux gouvernements futurs de mener leurs politiques.
Ainsi, nous rendons plus clair l’horizon des générations à venir.
Cette année-là, la part de la dette publique dans le PIB devrait diminuer.
Bref, en nous désendettant, nous préservons la capacité de la France à maîtriser son destin.
En réalité, ces paramètres concourent également, et au premier chef, à la réduction du déficit.
Je les énoncerai par ordre décroissant.
Des annonces précises seront faites sur ce point demain.
Ils sont également importants pour nos territoires.
Ces produits sont à haute valeur ajoutée.
Investissement et sérieux budgétaire vont de pair.
Par ailleurs, ce que l’on appelle les dotations consommables sont divisées en deux catégories.
Le souci de concilier investissements et sérieux budgétaire a une troisième implication.
Avec Arnaud Montebourg, nous travaillons d’ailleurs à la modernisation de cette gestion.
Ils devront impérativement remplir le critère de soutien à la croissance potentielle.
Bref, à chaque fois, il s’agit de respecter les critères d’un investisseur avisé.
Cela implique d’assumer des choix, des priorités.
C’est ce que nous faisons.
La parole est à m.
le commissaire général à l’investissement.
Un mot sur le bilan du programme d’investissement d’avenir.
Ces derniers ont souvent pris la forme de structures nouvelles.
Je sais que des interrogations se sont exprimées sur la multiplication de ces structures.
Ces deux derniers instituts de recherche technologiques commencent d’ailleurs à travailler ensemble.
Nous comptons actuellement huit IRT.
Les instituts de recherche technologique eux-mêmes développent des formations dans les métiers de demain.
Je vous rappelle que ces derniers sont financés pour moitié par les entreprises.
Ces trois priorités sont reprises dans le PIA deux.
La gestion des crédits par les opérateurs se caractérise par son étanchéité.
Les décaissements se feront projet par projet, au fil des décisions du Premier ministre.
À l’évidence, ce ne sont donc pas des programmes budgétaires classiques.
Un appel à projets permettra de sélectionner les projets innovants exemplaires.
Ces critères d’éco-conditionnalité différeront selon les différents programmes.
Je rappelle enfin deux préoccupations essentielles du Commissariat général à l’investissement.
Premièrement, l’analyse des risques.
Notre recherche est puissante.
Tel est le véritable objectif du PIA.
Je vous propose, mes chers collègues, de passer à la session des questions.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
mille quatre cent vingt-cinq-un du code général des collectivités territoriales.
L’engagement du Gouvernement concernant le développement de la fibre optique est sans faille.
Rien ne sera donc fait pour le gêner.
Il n’est pas envisagé d’élargir l’assiette de l’IFER télécoms.
En revanche, nous devons réfléchir avec les régions à son rééquilibrage.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Je vous remercie de vos réponses, monsieur le ministre.
Je prends note de vos recommandations, monsieur le député.
Bref, il s’agit de suivre l’évolution des usages et des produits.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Vous avez évoqué les trente-quatre plans industriels et les sept innovations de rupture.
Nous financerons les premières phases des sept innovations de rupture.
Madame Lauvergeon coprésidera le comité de pilotage de cette action.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Notre approche est celle que vous indiquez.
Nous disposons donc déjà d’un biais en faveur de ces dernières.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cela s’explique par l’effet progressif de la maturation de cette question.
Le ministre a annoncé que cinquante pourcent d’entre eux seraient concernés.
La parole est à Monsieur Louis Gallois.
Je confirme que plus de cinquante pourcent des investissements seront passibles de l’éco-conditionnalité.
Nous devons y veiller.
L’impact maastrichien est donc inférieur au chiffre brut de trois à quatre milliards annuels.
Nous pouvons vous donner sur ce point toutes les indications que vous souhaitez.
Les sommes restantes seront engagées progressivement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Mais, justement, ce domaine est particulièrement intéressant du point de vue du développement durable.
Je vous remercie de bien vouloir nous donner plus de détails.
La parole est à Monsieur Louis Gallois.
Nous ne raisonnons pas en termes de crédits de paiement.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Je vous remercie d’avoir décrit les grandes lignes de son fonctionnement.
Il y a cohérence dans la continuité, c’est presque un pléonasme.
La cohérence de la démarche est donc maintenue.
Le rythme de consommation est donc convenable.
L’absence d’annualité budgétaire favorise un tel ajustement.
Vous avez raison, les procédures sont complexes.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’austérité n’est absolument pas une issue.
Le taux d’investissement des entreprises en France est comparable à celui de l’Allemagne.
Je rappellerai très rapidement les grands axes de cette politique.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Monsieur le député, je n’ai pas à comparer les sommes qui ont été investies.
Sur ces trois priorités, nous n’apportons aucun changement.
Tout cela était déjà présent dans les travaux de MMonsieur Juppé et Rocard.
La parole est à Monsieur le ministre.
Grâce à ces outils, nous renforçons notre capacité à préparer l’avenir.
La parole est à Monsieur François André.
J’ai deux questions rapides et très différentes à vous poser.
Pour le reste, nous sommes en train de travailler sur la suite de la programmation.
La parole est à Monsieur le commissaire général à l’investissement.
En tout cas, nous y serons associés.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
J’ai fait une comparaison, à partir des documents budgétaires qui nous ont été communiqués.
J’ai plusieurs questions à vous poser.
C’est le Premier ministre qui les prend.
Il en est de même du crédit d’impôt recherche.
Une véritable bataille se livre entre les pays pour attirer les centres de recherche.
La Grande-Bretagne déroule le tapis rouge aux entreprises dans ce but.
Le crédit d’impôt recherche permet de stabiliser la recherche en France.
Je suis donc absolument convaincu qu’il ne faut pas toucher à cet instrument.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne vois pas sous quel contrôle du ministre parlait Louis Gallois.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
S’agissant du CIR, je vous entends parfaitement.
La parole est à Monsieur le commissaire général à l’investissement.
Je me permets de le dire : ne touchons pas au CIR.
Je souhaite approfondir les questions posées par François Brottes.
S’agissant des appels à projets, prenons l’exemple de la transition énergétique.
Celui-ci est présenté à l’ensemble des candidats possibles, qui nous proposent leurs projets.
Dans le cas des hydroliennes, nous allons probablement financer plusieurs projets.
Ensuite, le Premier ministre donne son accord pour chacune des opérations.
Par ailleurs, vous me demandez comment nous discutons avec les collectivités locales.
Nous ne sommes pas directement partie prenante au financement des contrats de plan État-région.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Clotilde Valter.
Plutôt que chacun travaille de son côté, on pourrait créer des synergies.
La parole est à Monsieur le commissaire général à l’investissement.
Dans les cas que vous évoquez, nous souhaitons qu’il y ait un dialogue.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Je remercie le ministre et le commissaire général pour leur présentation initiale et leurs réponses.
Ma première question concerne l’éco-conditionnalité.
Sur cette question, il existe deux sujets majeurs : le stockage et la recharge.
La parole est à Monsieur le commissaire général à l’investissement.
Je vous en prie.
Ces critères peuvent avoir trois objets.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne répondrai pas sur le niveau de l’euro, monsieur Bachelay.
Cette situation n’est pas sans conséquence sur l’économie française.
Cela dit, les électriciens français savent fabriquer les deux.
Votre question principale portait sur les délais de paiement aux bénéficiaires finaux.
La parole est à Monsieur le commissaire général à l’investissement.
Monsieur Bachelay, j’avais omis de répondre à votre question sur le véhicule électrique.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Je remercie le commissaire général et le ministre pour leurs réponses.
Pour tous ces projets, les gisements d’innovations et d’emplois sont très importants.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Cependant, nous voulons qu’aucun obstacle ne les empêche de participer à nos actions.
Je reçois régulièrement l’union professionnelle artisanale, qui vient me rappeler cette priorité.
La nouvelle feuille de route a été définie en mai ; maintenant, nous négocions.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Je souhaiterais avoir un complément de réponse quant à l’articulation avec la BPI.
La parole est à Monsieur Louis Gallois.
S’agissant du ferroviaire, ma réponse n’était pas totalement exacte.
Nous le ferons en tenant compte de la commission Duron et de sa propre expertise.
S’agissant de la BPI, je rappelle que je siège à son conseil d’administration.
Lorsque la BPI finance des appels à projets, la décision remonte chez le Premier ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
On constate que ce domaine est sous-dimensionné au sein du programme des investissements d’avenir.
» Je partage ce constat.
Je pense, par exemple, à la Seine-Aval en ce qui concerne les mobilités.
Ces territoires peuvent se retrouver contraints dans leur bonne volonté.
À titre d’exemple, je citerai le secteur automobile.
La parole est à Monsieur Louis Gallois, commissaire général à l’investissement.
Mais ce n’est pas pour tout de suite.
Sur l’automobile, nous sommes assez au clair sur ce que nous finançons.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
J’avais dit que les différentes politiques n’étaient pas très lisibles.
La parole est à Monsieur le commissaire général à l’investissement.
Pour que les choses soient parfaitement claires, il faudra que nous précisions les formulations.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Il est question de versements de trois milliards à quatre milliards par an.
Trois axes sont mis en avant : le numérique, la santé, la transition énergétique.
Il est également question de fonds dont seuls les intérêts de placement seraient consommables.
J’ai le sentiment que tout cela ne fait pas le compte.
Vous évoquez encore le risque de débudgétisation.
C’est pourtant un enjeu absolument majeur pour nous : toutes nos opérations doivent être bruxello-compatibles.
Et je peux vous dire que nous sommes extrêmement attentifs à cet aspect.
La crédibilité du PIA est en jeu.
Quant aux travaux pour produire en France, c’est notre objectif commun.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Vous exprimez le souhait que les financements ne soient pas réservés uniquement aux grandes agglomérations.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
La parole est à Monsieur le commissaire général à l’investissement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour poser la dernière question.
Il faudra que nous soyons capables de pondérer de manière à éviter tout saupoudrage.
Nous procéderons de la même manière pour les quatre volets dédiés à la jeunesse.
Nous allons rechercher des projets innovants qui pourront ensuite être démultipliés.
Un « jaune budgétaire » leur est consacré.
Nous y sommes extrêmement attentifs, car nous considérons que nous devons une transparence totale.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voulais simplement rappeler le mot essentiel : la transparence.
Mes chers collègues, le débat est clos.
La séance est levée.