La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
La droite, je dois le dire, est fidèle à elle-même.
De nombreuses interventions ont été faites dans ce sens en première lecture.
Pour nous, la réforme des retraites ne peut être synonyme de régression sociale.
Je pense aussi à la situation des femmes, trop souvent ignorée lors des réformes précédentes.
Exigence de responsabilité financière, exigence de responsabilité sociale : voilà ce que le Gouvernement propose.
Je ne doute pas que nos débats seront approfondis et enrichissants.
Je regrette que le Sénat n’ait pas joué pleinement son rôle dans cette réforme.
Tous les autres ont été rejetés, et je le déplore.
Cette nouvelle lecture me donne l’occasion de refaire la pédagogie de la réforme.
Nous n’avions pas d’autre choix que de faire cette réforme.
Il fallait donc la reprendre.
À ces éléments s’ajoutent des arguments de fond.
Cette longue bosse aurait été difficile à absorber.
Des mesures devaient être prises.
Rappelons également que la gouvernance du système devient plus lisible pour nos concitoyens.
Ces modes de calcul seront harmonisés entre le régime général, le RSI et la MSA.
Ces améliorations sensibles permettront de sortir de l’opacité qui est parfois dénoncée.
Au-delà de ces éléments, je veux citer les mesures de justice de cette réforme.
Elles ont largement été abordées, je serai donc bref.
La mesure phare de cette réforme concerne la pénibilité.
Nous le devons à tous ceux qui ont un travail particulièrement pénible.
La prescription a aussi été portée de deux ans à trois ans.
Des avancées majeures ont eu lieu, comme sur les cent cinquante heures de SMIC.
Cette réforme n’est pas une réforme anti-jeunes, comme on l’entend parfois.
Pour les agriculteurs aussi, des mesures importantes ont été décidées.
En conclusion, nous avons fait une belle réforme des retraites, structurante.
Nous avons eu la volonté d’aboutir à un équilibre, et de le pérenniser.
Nous avons également voulu une réforme équilibrée, qui exige de chacun des efforts modérés.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Dès que la conjoncture l’a exigé, nous avons agi.
Or, le rendez-vous d’aujourd’hui est un faux rendez-vous.
Ce projet de loi n’est pas une réforme, mais une non-réforme.
C’est un texte Hollande-Ayrault, simple habillage d’une hausse des impôts et des charges.
Il y a une amnésie totale.
Ainsi, les déséquilibres concernent moins le régime général que les régimes du public.
Le rejet de ce texte « Canada-dry » est nécessaire pour de multiples raisons.
Par ailleurs, le financement du paquet social reste flou, voire insuffisant.
De multiples autres raisons justifient le rejet de ce texte.
Ce projet de loi comprend également des mesures anti-compétitivité, au mépris de nos engagements européens.
Une fois ce texte rejeté, madame la ministre, il sera nécessaire d’étudier trois axes.
Le premier concerne l’évolution de l’âge légal de départ à la retraite.
Le sujet des retraites nécessite du sérieux et des mesures de long terme.
Le texte que propose le Gouvernement est à la fois inopérant, irresponsable et dangereux.
Par conséquent, nous nous abstiendrons lors du vote sur cette motion de rejet préalable.
Ainsi, notre appréciation n’a pas changé.
La parole est à Madame Linda Gourjade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Entièrement dénaturé, ce projet de loi avait perdu sa cohérence d’ensemble.
Le désaveu est total.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
J’en viens au fond.
Un tel comportement n’est pas responsable.
Un tel comportement est coupable.
Tout cela, c’est votre choix.
Pour vous, cela vaut mieux que d’augmenter l’âge de départ en retraite.
C’est vrai.
Nous y reviendrons.
Mensonge ensuite sur la durée d’assurance.
Les dispositifs carrières longues, c’est nous, madame la ministre, et vous le savez.
Ce n’est pas cohérent, ce n’est pas juste, c’est juste du Hollande.
Plus dangereux encore, vous édifiez une construction fragile.
Mais ce n’est pas tout.
Je prends deux paris, madame la ministre.
Premièrement, qu’à peine instauré, ce dispositif se verra en permanence remis en question.
Je ne vais pas plus loin dans la lecture de mon catalogue.
Je n’ai pas dit tout cela pour vous faire plaisir, mes chers collègues.
Il est difficile de faire accepter une vraie réforme, mais c’est possible.
Madame la ministre, vous le savez.
Aujourd’hui, nous découvrons qu’il est possible de faire rejeter une non-réforme.
Madame la ministre, vous le prouvez.
Il faut renvoyer ce texte en commission.
Pas du tout ! Il était brillant.
Nous devons donc faire face à des déséquilibres financiers.
Ce texte le démontre en proposant une réforme responsable, juste et équilibrée.
Il prend en compte la pénibilité de certaines activités.
La réforme s’attaque donc à des injustices.
Ces droits nouveaux importants constituent une nouvelle approche de la manière de penser la retraite.
Osons le dire : notre réforme est une sorte de nouvelle alliance entre les générations.
Il y a urgence à la voter.
Au Sénat, il a fait l’objet d’un rejet à l’unanimité.
Puis il y a eu l’échec de la commission mixte paritaire.
Je suis convaincu que nous aurons à revenir dessus rapidement.
C’est une nécessité, comme cela a été démontré.
Pour toutes ces raisons, il importe de retravailler ce projet de loi.
Nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Le rejet préalable du texte n’a pas été voté par la majorité des députés.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Dominique Orliac.
L’espérance de vie a été également prise en compte.
N’oublions pas les femmes.
Venons-en maintenant à l’article quatre.
En première lecture, nous avions proposé de le supprimer.
Nous avons redéposé un amendement en ce sens en deuxième lecture.
Au Sénat, il a été supprimé purement et simplement.
Il serait incompréhensible que nous votions aujourd’hui un report encore plus important.
Le groupe RRDP attache une grande importance à ces amendements.
Beaucoup se trouvent, de fait, placés sous le seuil de pauvreté.
Il est indispensable qu’une concertation ait lieu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce texte est régressif.
Ce dépeçage pèsera surtout sur les retraités les plus modestes.
Personne n’est dupe de la manœuvre.
Les travailleurs ont malheureusement la mémoire des mauvais coups qu’on leur porte.
Le déficit de la Sécurité sociale est, d’abord, un déficit artificiel, un déficit fabriqué.
Cela suppose une politique économique qui protège l’emploi.
Or l’application de l’Accord national interprofessionnel, l’ANI, prouve chaque jour le contraire.
Très bien ! Merci, monsieur Chassaigne.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Premièrement, elle n’atteint pas l’équilibre financier.
Au vu du déficit actuel, cela devrait pourtant être la priorité absolue.
Or, il faut bien le dire, le compte n’y est pas.
Au lieu de cela, le Gouvernement préfère s’étendre sur la pénibilité.
La pénibilité n’était qu’une partie du rapport Moreau.
Deuxième objectif non atteint : celui de la simplification.
Il y avait pourtant urgence à faire converger les trente-cinq régimes de retraite différents.
Vous vous attaquez donc au symptôme et non à sa cause.
Mon engagement à combattre ces comités, commissions et autres hauts conseils est constant.
J’aimerais simplement dire ce que cela révèle sur l’esprit de ce texte.
Que l’opposition demande des rapports, souhaite des réflexions sur le sujet est normal.
C’est un moyen pour nous de mettre des sujets sur la table.
Ce n’est pas la première réforme des retraites.
Le rapport Moreau n’est pas le premier rapport non plus.
Cette question n’est pas traitée ici.
Elle est pourtant essentielle et ne pourra être remise à plus tard éternellement.
Cela ravive le tabou que le précédent gouvernement s’était efforcé de lever.
Le renvoyer à un débat annuel ou à une quelconque réflexion est sidérant.
Ce projet de loi n’est pas à la hauteur.
Je voterai donc contre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Paul.
Le but de cette deuxième lecture n’est pas de refaire le match.
Notre rapporteur Michel Issindou a parfaitement rappelé l’ensemble des apports de ce texte.
Sans sécurité financière.
Marqué par les injustices.
Illisible pour la plupart des Français.
Nous étions, au sein de la majorité, très nombreux à la souhaiter.
Nous la voulons globale, et surtout inspirée par la justice.
Depuis deux mille douze, nous avions abordé le financement des prestations familiales.
Et ce sera également, pour cette assemblée, un grand chantier.
L’Assemblée nationale et notre groupe souhaitent y participer pleinement.
Nous avons en effet pour idéal une société que le système de retraites doit incarner.
C’est une société capable de prendre en charge solidairement les plus anciens.
Il était grand temps.
Je dis bien : de variable d’ajustement budgétaire.
Ce sera dur ! On ne sait jamais.
Je vous sens attentif et réceptif.
Je veux souligner ici combien votre croisade politicienne contre cette réforme aura été mensongère.
Vous m’expliquerez la cohérence.
Nous avions également prévu une prise en compte individuelle de la pénibilité.
C’est un peu vrai… Il n’en est rien, et vous le savez.
Dans le cas contraire, notre opposition à ce texte injuste sera plus que jamais déterminée.
Aussi n’entamons-nous pas ces débats résignés, car nous avons encore des amendements à défendre.
Surtout, les articles deux et quatre ont été supprimés.
Je le précise délibérément car cela n’a rien d’anodin.
Parmi ces personnes, les femmes sont particulièrement touchées.
Grossesses, congés maternels, temps partiels, salaires moindres : autant de raisons qui favorisent ces carrières heurtées.
Vient alors l’article quatre.
Je défendrai donc des amendements à ce sujet.
Pour contrebalancer ces mesures de financement, des mesures plus sociales sont proposées.
J’aborderai trois sujets, et d’abord celui de la pénibilité.
D’autres ont parlé du compte personnel de pénibilité comme d’une usine à gaz.
Une dernière question a fait débat, celle du rôle des branches professionnelles.
Pour terminer, abordons brièvement les articles vingt-trois et trente-deux.
L’article vingt-trois traite des travailleurs handicapés.
Cette fausse information court parmi tous les médecins.
Je vous demande donc, madame la ministre, d’apporter un éclaircissement à ce sujet.
Mes chers collègues, si aucun texte n’est parfait, celui-ci est équilibré.
Il comporte de nombreuses avancées et, comme en première lecture, le groupe SRC le soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Peut-être, après tout, n’est-ce pas de votre faute.
En effet, vous lui préférez un égalitarisme fanatique.
Vous nous présentez donc un texte marqué du sceau de la démission.
Démission devant les puissances d’argent, déjà choyées par le ministre de l’économie.
La démission, c’est maintenant : tel est le sens de votre action.
La démission, chers collègues, ne pourra recevoir mon approbation.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Elle crée de nouveaux droits pour les jeunes, les apprentis, les stagiaires et les étudiants.
Elle crée enfin de nouveaux droits touchant à la prise en compte de la pénibilité.
Mais l’enjeu est également de garantir le financement de notre système de retraite.
L’effort demandé à nos concitoyens doit être équitablement partagé.
Chacun doit donc participer à l’effort : les entreprises, les salariés, les retraités.
La proposition du Gouvernement est équilibrée et progressive.
L’Assemblée nationale l’a clarifiée.
Ceux-ci bénéficient effectivement du dispositif dit des catégories actives.
La prévention de la pénibilité, concernant les fonctionnaires, ne figure pas dans ce texte.
L’opposition a tenté, lors des débats, d’opposer les catégories professionnelles publiques et privées.
Les organisations syndicales apprécient cette manière de conduire le dialogue social sur cette question.
Concernant les retraites agricoles, ce texte permet d’améliorer les petites pensions des non-salariés agricoles.
Cette mesure va donc dans le bon sens, alors que le contexte financier est tendu.
La troisième mesure était également très attendue.
Longtemps promise, elle sera votée par notre assemblée.
Cette mesure bénéficiera à deux cent trente-huit mille personnes dès deux mille quinze.
De cinq mille à sept mille personnes supplémentaires en bénéficieront ensuite chaque année.
Madame la ministre, mes chers collègues, ce texte va dans le sens du progrès.
Il donne des perspectives et affirme le bien-fondé de notre système de retraites par répartition.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte de la commission.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la présidente, cet article présente les principes de l’assurance vieillesse.
Or à cet égard nous sommes confrontés au problème de la convergence.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Désormais, avec votre projet de loi, ce sont les retraités qui paieront pour les retraités.
L’article premier reformule les objectifs du système de retraite.
Nous aurons assurément à y revenir.
Ce n’est pas exact.
Par conséquent nous tenons à cette précision.
À cet égard nous avons les mêmes objectifs : il n’y a aucun doute là-dessus.
Votre amendement n’apporte donc aucune clarté.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Madame la présidente, il s’agit aussi d’un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Rien n’oblige un système de retraites par points à réduire le taux de remplacement.
Avis défavorable de la commission.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Deuxièmement, le niveau des retraites diffère sensiblement selon les régimes.
Là encore, la convergence nous paraît indispensable.
Le troisième argument a trait au problème du financement des pensions de retraite des fonctionnaires.
Nous parlons là de vrais principes fondateurs.
La convergence entre les régimes n’est pas un objectif en soi.
Si vous aviez voulu aller plus vite, vous auriez pu le faire.
Vous avez donc estimé ces délais raisonnables.
Cela explique cette différence.
Ne vous risquez pas à ce genre de comparaisons hâtives, qui ne vous honorent pas.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est l’objectif qui est recherché dans cette loi.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je souhaite ajouter rapidement deux éléments.
Premièrement, monsieur Issindou, vous avez prononcé le mot « honnête ».
La moyenne, c’est la moyenne.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
C’est d’ailleurs inscrit à l’article un dans le rapport de la commission.
Mais l’allongement de l’espérance de vie est essentiellement un objectif de santé publique.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
C’est le vœu qu’on formule pour tous les retraités de notre pays.
Pour une fois, cela ne coûte rien et cela démontre une volonté de notre assemblée.
Le groupe UMP le votera.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
J’exprime donc à moi tout seul l’avis de la commission.
Pour autant, la réforme ne le dégrade pas non plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le texte présente déjà un objectif ambitieux de maintien du niveau de vie des retraités.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il est un peu dommage que nos lectures diffèrent.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il faut donc garantir ce niveau de vie.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros seize et trois cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro seize.
C’est d’ailleurs une attente régulièrement évoquée par les citoyens.
Ces règles sont sans cesse rappelées, à juste titre, par le COR.
Il convient également de les rappeler dans la loi.
La lisibilité est un droit des citoyens, leur permettant d’être parfaitement informé.
La transparence est également un droit, qui permettrait de donner confiance à nos concitoyens.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
J’approuve la mention à l’article premier d’un certain nombre de principes fondateurs.
Nos concitoyens savent bien que nos régimes de retraites sont complexes.
Cela représente soixante-dix pourcent des actifs.
Cette multiplicité nuit naturellement à la lisibilité et à la transparence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Les principes fondateurs sont inscrits à l’article premier.
La lisibilité et la transparence ne sont pas forcément un principe fondateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les objectifs de lisibilité et de transparence sont traités à l’article vingt-six.
On pourrait en traiter avant ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
« Alors, je reviendrai mercredi ! » Le problème est le même pour la pénibilité.
Vous nous avez expliqué que ce grand texte permettait de poser des grands principes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Sur trois retraités pauvres, deux sont des femmes.
La situation appelle donc une action volontariste.
Votre amendement est donc satisfait.
Si vous ne le retirez pas, la commission y sera défavorable, monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
» Nous mettons à exécution ce que nous avons dit voici quelques instants.
Dans le cadre d’une opposition constructive, nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Nous vous tendons donc de nouveau la perche, monsieur le rapporteur.
J’espère que vous serez sensible à notre argument.
En effet, à l’article premier, article fondateur, ne figure pas ce principe de pénibilité.
J’anticipe votre réponse parce que je la connais.
Nous vous tendons, une fois de plus, la perche, madame la ministre.
Nous entendons pourtant souvent dire que les carrières des femmes sont hachées.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Si vous voulez que l’on parte le plus vite possible, soyez convaincant.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement s’inscrit dans la suite de ceux que nous venons de discuter.
Il est essentiel de rappeler certaines inégalités.
Il convient d’ajouter à ces personnes les non-salariés qui touchent sept cent quatre-vingt-treize euros.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Madame Louwagie a donné une argumentation extrêmement précise.
Entendez ce message.
Nous agissons plus concrètement à travers les articles et vous allez le voir.
Madame Moreau, que vous citez souvent, n’a pas dit cela.
Pardonnez-moi de me répéter mais c’est l’essentiel.
La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
« Cette réforme est injuste, nous reviendrons dessus.
» « Nous reviendrons sur la retraite à soixante ans.
Heureusement que nous avons fait cette réforme tant décriée de deux mille dix.
De toute façon, vous n’en avez fait aucune.
Depuis le début, vous n’avez rien voté.
La réforme de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze ? Vous ne l’avez pas votée.
Celle de deux mille trois ? Vous ne l’avez pas votée.
Celle de deux mille dix ? Pas votée.
Surtout pas vu pas pris.
La réforme, les mauvais boulots, les autres l’ont fait.
Vous, vous encaissez les bénéfices et, maintenant, vous faites une réformette.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous citez Madame Moreau, monsieur le rapporteur.
Je crois qu’elle est tout de même relativement claire.
Elle en fait état.
Or c’est ce que les Français vous demandent.
Inscrire ce principe dans l’article premier aurait été très fort.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
La majorité précédente a eu le courage d’entamer ce chantier de la convergence.
Je ne veux pas être désagréable, monsieur Issindou.
C’est tout simplement ce message que nous voulons faire passer.
On ne peut laisser les choses en l’état.
C’est notre responsabilité, au nom de la solidarité entre générations.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à préciser clairement deux éléments.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Madame Louwagie, les objectifs que vous décrivez figurent déjà dans les paragraphes six et sept.
Votre amendement n’est donc pas forcément utile, il n’apporte rien au texte.
On peut certes encore partir plus tôt, mais avec une retraite dégradée, avec une décote.
On va progressivement vers un plus grand alignement.
C’est fait, il n’est peut-être pas utile de le faire une seconde fois.
Vous avez prévu la progressivité, vous venez de dire qu’elle était intéressante.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Votre réponse s’appuie sur ce postulat.
Or elle n’est pas satisfaisante.
Dites-le donc clairement, simplement, et ne refusez pas un amendement en trouvant un prétexte.
Dites-le ! Mais vous ne voulez pas le dire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons eu ce débat.
Nous sommes dans un système à cotisations définies et pas à prestations définies.
Je vous répète ce que vous a répondu Madame la ministre fort pertinemment.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit toujours de la convergence entre les différents régimes de retraite.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
si ce n’est un rapport de plus.
C’est pourquoi nous n’estimons pas nécessaire un tel rapport.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Vous savez que nous insistons sur la notion de confiance.
Le deuxième point, c’est un taux de remplacement minimal.
Nous en parlons souvent ensemble, monsieur le rapporteur.
Enfin, il faut inscrire un montant de retraite minimal.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous renvoie à l’article trois, monsieur Vigier.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Vous me direz qu’il existe le COR et d’autres organismes.
Mais ce qui serait intéressant, c’est que la représentation nationale soit saisie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Non sur le principe du dialogue avec les partenaires sociaux, monsieur Vigier.
Je vous renvoie à l’article trois… Encore ! …et au comité de suivi des retraites.
Nous serons forcément amenés à consulter les partenaires sociaux.
L’article trois répond largement à vos préoccupations.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La demande est très généreuse pour les retraités.
C’est toute une philosophie qui est en jeu.
La demande est extrêmement généreuse, mais aussi extrêmement onéreuse : la générosité a un coût.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Monsieur le rapporteur balaie un peu trop rapidement notre proposition.
Nous demandons un rapport.
Je ne vois pas ce qui peut s’y opposer.
Nous nous permettons d’insister.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La séance est levée.