La séance est ouverte.
Mes chers collègues, un typhon dévastateur a frappé vendredi dernier les Philippines.
En votre nom à tous, j’exprime notre émotion face à cette catastrophe et assure de notre entière solidarité le peuple philippin, représenté dans nos tribunes par Madame Maria Josefina Ceballos, consule générale des Philippines.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet après-midi, nous examinerons en séance publique les dépenses de santé pour les étrangers en situation irrégulière (Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.), lesquels bénéficient de l’aide médicale d’État qui leur assure la gratuité des soins.
Le gouvernement de Nicolas Sarkozy avait pris des mesures pour encadrer ce dispositif : chaque bénéficiaire majeur devait payer une franchise de trente euros, et nous avions limité les soins à ce qui était médicalement justifié.
Le gouvernement socialiste a fait table rase de ces mesures.
Depuis, les chiffres ont explosé.
Mais non ! Je m’appuie sur le rapport de Claude Goasguen, qui fait état d’une augmentation de vingt-six pourcent par rapport à la fin de l’année deux mille onze, soit maintenant deux cent soixante-quatre mille bénéficiaires de l’AME sur notre territoire.
Monsieur le Premier ministre, par de telles mesures, vous encouragez évidemment l’immigration illégale et le tourisme médical.
Vous favorisez aussi les filières.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous prie d’excuser Madame Touraine, retenue au Sénat par l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Effectivement, vous allez voter cet après-midi les crédits consacrés au financement de l’aide médicale d’État pour deux mille quatorze.
Effectivement, ces crédits sont en hausse de dix-sept millions d’euros par rapport à deux mille treize, mais cette augmentation résulte, vous le savez, d’une hausse du nombre des bénéficiaires.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il a été répondu de manière transparente à toutes les questions de Monsieur Claude Goasguen et des députés qui ont interrogé la ministre en commission élargie sur ce sujet.
Vous n’avez pas répondu à toutes nos questions ! Oui, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, notre gouvernement a supprimé le droit de timbre detrente euros que vous aviez imposé.
Nous l’avons fait pour des raisons de santé publique.
N’importe quoi ! Oui, nous sommes responsables : les bénéficiaires de l’AME et les professionnels de santé qui les soignent font l’objet de contrôles approfondis.
Oui, nous sommes responsables :… Irresponsables ! …nous avons mis en place une réforme de la tarification des séjours hospitaliers, qui devrait générer près de cent millions d’euros de recettes.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, face à votre démagogie électorale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), le Gouvernement a fait le choix du pragmatisme et de la santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Hier, la représentation nationale, l’opposition, la majorité, le Gouvernement, vous-même, monsieur le Premier ministre, ont su trouver les mots pour condamner les actes odieux qui salissent notre République.
Et pourtant, hier, ce même jour, un hebdomadaire d’extrême droite a fait paraître une « une » visant, une fois encore, la garde des sceaux.
Je veux condamner, avec solennité, ceux qui ont cru pouvoir publier ces lignes à caractère raciste, ces lignes qui suintent la haine de ceux qui ont toujours rejeté notre République, ces lignes qui suscitent notre dégoût.
Je veux aussi, une fois encore, madame la garde des sceaux, vous dire le respect que nous avons pour votre engagement au service de la justice et de la République.
Ce respect, il est bien sûr dû à la fonction que vous occupez.
Il est aussi dû à la personnalité exceptionnelle que vous êtes, et que vous mettez au service de la France depuis tant d’années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Mais, au-delà, c’est à une tentative de déstabilisation de nos institutions et de notre démocratie que nous faisons face.
Certains espèrent créer une crise politique pour attaquer le cœur de notre République.
Ils veulent prospérer, curieux paradoxe, sur le dénigrement hystérique du pays qu’ils prétendent aimer.
En s’attaquant à des élus, en s’attaquant à vous, ils ont franchi un cap dans la haine, qui appelle une réaction de tous les républicains.
Ce dont la France a besoin, c’est d’un rassemblement autour des valeurs de la République.
Ce dont la France a besoin, c’est de l’unité de la nation autour de débats républicains qui ne doivent rien céder aux extrémismes.
Monsieur le Premier ministre, vous savez que votre majorité ne cédera rien aux factieux.
Vous avez saisi le procureur de la République, nous vous en donnons acte.
Quelles suites entendez-vous donner à cette affaire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Quand on s’attaque à elle, c’est sûrement une blessure personnelle, mais c’est aussi une fonction que l’on attaque, et c’est la République que l’on abîme.
Vous en avez, ce matin encore, une preuve supplémentaire avec cette « une » lamentable d’un journal d’extrême droite.
Une telle parution, mesdames et messieurs les députés, ce n’est pas de l’information, c’est une infraction et cette infraction appelle une sanction.
Il s’agit manifestement d’un fait susceptible d’être qualifié d’injure publique à caractère racial.
Dans le même temps, une enquête judiciaire est en cours concernant les faits qui se sont déroulés à Angers et que chacun a en mémoire.
C’est à la justice désormais de dire le droit, et elle le dira.
Mais c’est à nous, mesdames et messieurs les députés, de rappeler à tous les Français que le racisme n’est pas une opinion, mais un délit puni par la loi de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La loi s’applique à tous.
Elle est la même pour tous, elle est la même partout.
Le devoir du Gouvernement est d’être intransigeant en matière de respect des lois, partout sur le territoire de la République.
Cela vaut pour les actes de délinquance, les dégradations de biens publics, les attaques contre les forces de l’ordre, mais également pour toutes les expressions à caractère raciste ou antisémite.
C’est d’abord le respect des lois, donc l’application des lois par ceux qui les ont votées et par ceux qui sont chargés de les faire appliquer.
C’est l’exemplarité qui s’applique à chacune et chacun d’entre nous.
C’est ensuite l’ordre public (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), la protection de tous les citoyens, en particulier les plus fragiles.
C’est donc ma première mission,… Le chômage ! …celle de tout le Gouvernement.
Ma première mission est de faire respecter la loi et, pour l’accomplir, ma main ne tremblera pas ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le groupe UDI condamne totalement les propos indignes de l’hebdomadaire Minute.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, SRC et RRDP,sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
J’appartiens à l’opposition et mon groupe, l’UDI, s’oppose fermement à la politique économique, sociale et fiscale du Gouvernement.
Mais quand il s’agit de politique étrangère, il n’y a plus d’opposition et il n’y a plus de majorité.
Il y a simplement les intérêts de la nation.
Votre fermeté, monsieur le ministre, lors de la première phase des négociations sur l’Iran mérite donc d’être saluée.
Grâce à vous, Genève, pour l’instant, ne s’est pas transformé en Munich.
Contrairement à Daladier, vous avez, sous l’autorité du président de la République, choisi courageusement, de ne pas plier.
Samedi soir, en formulant de façon très précise les conditions demandées aux Iraniens, vous avez fait avancer la cause de la paix.
Quel symbole ! Je rentre de ma circonscription d’Israël.
Je sais que, soixante-dix ans après la Shoah, l’État juif n’acceptera jamais que l’Iran devienne une puissance nucléaire et menace son existence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le député, merci beaucoup des propos que vous avez tenus et des références illustres que vous avez citées.
Daladier ! Sur la question, extrêmement sérieuse, du nucléaire iranien, la France a pris depuis un certain temps déjà une position des plus nettes.
Le nucléaire civil, oui ! La bombe atomique, non ! Cette position est partagée, ce qui n’est pas fréquent, par l’ensemble de la communauté internationale.
Or, voici qu’à la suite de l’élection du nouveau président iranien, Monsieur Rohani, on observe un changement de ton incontestable.
Avec d’autres, nous souhaitons qu’il se traduise par un changement de fond, d’où la négociation de Genève.
Dans cette négociation, la France a défendu les positions qui sont celles de la solidité sur les questions techniques, mais qui ont une traduction politique très ferme.
Il s’agit du réacteur d’Arak, de l’uranium à vingt pourcent et de l’enrichissement.
Nous allons poursuivre, mais je veux qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, monsieur le député : nous sommes pour la négociation, mais pour une négociation sur des bases solides.
Je vois ici ou là que l’on opposerait fermeté et ouverture.
C’est justement notre fermeté qui nous permet d’être ouverts.
C’est parce que nous sommes ouverts que nous pourrons concrétiser cette fermeté.
Nous ne servons aucun État en particulier.
Nous servons la cause de la sécurité et de la paix.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, UDIRRDP.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, il n’est pire atteinte à la République que ce racisme décomplexé qui s’étale aux unes nauséabondes de journaux sous couvert de refus du « politiquement correct ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologisteSRC.) Cette expression détestable a été inventée par la droite américaine pour discréditer les acquis du mouvement des droits civiques et justifier le racisme.
Ce racisme n’épargne rien ni personne : il s’abat sur des populations démunies, boucs émissaires des maux de notre société.
Pervertissant le débat démocratique, il vous prend aujourd’hui pour cible, madame la garde des sceaux, de manière veule et dégradante.
Ce racisme a des racines.
Il progresse par la perversion des mots et la confusion des idées.
Or, la République, c’est la fraternité.
Or, la République, c’est l’égalité.
Vous avez annoncé des poursuites contre les officines qui véhiculent des propos et des images racistes, monsieur le Premier ministre.
Cette décision, que les écologistes soutiennent pleinement, recueille l’assentiment de nombreux républicains, comme l’a rappelé votre prédécesseur Alain Juppé ce matin.
Et vous en avez appelé au sursaut.
Ce sursaut indispensable s’exprime déjà dans l’esprit de beaucoup de nos concitoyens qui nous regardent ou s’expriment sur les réseaux sociaux.
C’est une grande et belle loi que cette loi de mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse.
Mais la liberté de la presse, ce n’est pas l’injure.
La liberté de la presse, ce n’est pas laisser dire n’importe quoi.
Ce n’est pas sûrement pas laisser s’exprimer des propos racistes.
L’incitation à la haine et à la discrimination raciales est inacceptable : ce n’est pas une opinion qui relève de la liberté d’expression, c’est tout simplement un délit.
Et ce délit doit être condamné.
Nous continuerons à défendre ardemment la liberté de la presse.
Des journalistes – encore tout récemment – sont tombés pour exercer cette belle et noble liberté, qui est indispensable au fonctionnement de toute société démocratique.
Mais nous ne confondons pas les journalistes avec ceux qui ne font que diffuser dans l’espace public, sur des papiers qui ressemblent à des torchons, des expressions qu’on aurait pensé de ne jamais pouvoir lire dans notre République, en deux mille treize.
Le procureur de la République a ouvert une enquête, et cette enquête permettra de mettre fin à ce genre d’agissements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question, à laquelle j’associe mon collègue Bernard Gérard, s’adresse à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Il y a un an, j’interpellais le ministre de l’éducation nationale sur les conséquences de la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je pourrai reprendre mon intervention d’alors, puisqu’un an après, aucune réponse sérieuse n’a été apportée aux inquiétudes des maires, notamment ceux des communes rurales.
Il est vrai que ce sont des problématiques qui échappent totalement à Monsieur Peillon, faute d’avoir jamais été élu maire.
Certes, une aide est bien envisagée et un fonds d’amorçage a été créé, mais celui-ci est d’ores et déjà insuffisant et l’aide prévue n’est pas pérenne, puisqu’elle est limitée à l’année de la mise en œuvre.
Les élus locaux ne sont pas dupes de la manœuvre et se sentent méprisés par Monsieur Peillon car, dans le même temps, le Gouvernement annonce une baisse sans précédent de leur dotation qui va sérieusement grever leur budget.
À l’heure où le Gouvernement est confronté au ras-le-bol fiscal des Français, le ministre ne laisse aux communes que le choix de l’impôt pour financer son projet.
C’est scandaleux ! Oui, cette réforme, avec beaucoup d’autres, cristallise les mécontentements.
Hier, c’étaient les agents de la ville de Paris, aujourd’hui ce sont les parents d’élèves qui manifestent, et demain ce seront les enseignants.
La question ! Une commune rurale de ma circonscription a pris la décision, à l’unanimité de son conseil municipal, de ne pas mettre en place cette réforme à la rentrée prochaine.
Dans le même temps, cinquante-cinq communes annoncent qu’elles n’appliqueront pas la réforme des rythmes scolaires en l’état, ce qui ne fait pas de ces maires des « petits délinquants civiques » comme l’a dit ce matin Monsieur Peillon.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ces contestations marquent le début d’une fronde, sans précédent, des élus locaux.
(Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.
Vous me permettrez de saluer aussi tous les maires ruraux de petites communes du Gers, de l’Ariège, de la Lozère, qui ont réussi à offrir aux enfants de leurs communes cette réforme.
(« Démission ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Peut-être y a-t-il cinquante élus récalcitrants, mais il y a en France trente-six mille maires qui, eux, travaillent à donner le meilleur aux enfants de France.
 Il s’agit tout d’abord de la possibilité de changer les taux d’encadrement.
C’est ce qu’a fait la Caisse nationale des allocations familiales, offrant en outre la possibilité de rendre les activités gratuites.
 Il s’agit ensuite de la possibilité, pour la première fois dans notre pays, de voir des activités périéducatives financées par l’État.
Un fond d’amorçage a été prévu, doté de cent cinquante euros par enfant.
 Il s’agit enfin de temps pour pouvoir appliquer cette réforme : le Président de la République a accordé un délai de deux ans.
 Des milliers de maires sont au travail.
Des milliers de maires ont déjà réussi.
N’hésitez pas à vous joindre à eux ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)    La parole est à Monsieur Émeric Bréhier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! L’emploi des jeunes constitue la priorité majeure du Président de la République.
La crise a entraîné un nouvel accroissement dramatique du taux de chômage des jeunes, qui atteint dans l’Union européenne près de vingt-trois virgule six pourcent, soit plus du double de celui des adultes.
Quelque sept virgule cinq millions d’Européens âgés de quinze à vingt-quatre ans sont sans emploi et ne suivent ni études, ni formation, et le président du Parlement européen affirme avec raison que nous sommes en train de créer une génération perdue.
Avec les emplois d’avenir et les contrats de génération, le Gouvernement agit d’ores et déjà au niveau national.
Il restait à compléter ce dispositif et à soutenir l’emploi des jeunes au niveau européen.
C’est chose faite depuis le Conseil européen du huit février dernier, qui, grâce à l’opiniâtreté du Président de la République (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), a mobilisé une enveloppe de six milliards d’euros en faveur d’une « garantie jeunesse ».
Celle-ci vise à permettre aux jeunes Européens originaires de régions économiquement défavorisées de bénéficier d’une offre d’emploi, de formation ou de stage.
Cela existait déjà ! Il n’y a rien de neuf ! Monsieur le ministre, à quelle hauteur la France pourra-t-elle en bénéficier ? Quelles seront les régions plus particulièrement concernées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– « Allô ! Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Dans l’Union européenne, aujourd’hui, près d’un jeune de moins de vingt-cinq ans sur quatre est au chômage.
C’est inacceptable, dans quelque pays, dans quelque région et même dans quelque quartier que ce soit, car chez nous aussi, dans certains quartiers, ce sont quarantepourcent à cinquantepourcent des jeunes qui se trouvent aujourd’hui au chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, au nom de notre groupe, je m’adresse à vous avec la gravité qu’impose la situation du pays.
Aujourd’hui, la réalité économique dans toute sa brutalité, c’est d’abord la poursuite de l’hémorragie d’emplois industriels (« Eh oui ! » sur divers bancs du groupe UMP), au rythme effrayant de dix plans sociaux et mille chômeurs de plus par jour.
C’est aussi la paupérisation accrue des ménages, comme s’en alarme le Secours catholique dans son rapport annuel.
Monsieur le Premier ministre, il n’y a pas de fatalité au cercle vicieux de l’austérité et du chômage de masse, à condition toutefois de résolument changer de cap.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, nous faisons face à une situation qui, dans tous les pays européens, est difficile ; et pourtant, nous prenons des mesures qui montrent, sur le plan macroéconomique, un certain nombre d’éléments positifs.
Tous les instituts de conjoncture internationaux, nationaux et européens ont révisé à la hausse leurs perspectives de croissance pour cette année et l’année prochaine.
Toutes les enquêtes d’organismes indépendants, notamment celles de l’INSEE, montrent que le moral de nos entreprises – à travers celui de leurs directions – s’améliore.
Divers éléments macroéconomiques sont donc aujourd’hui bien plus positifs qu’hier.
Cela suffit-il ? La réponse est non.
En effet, le système bancaire, qui ne fait pas son travail et n’assume pas les risques, aujourd’hui ne finance pas des investissements que, pourtant, un grand nombre d’investisseurs sont prêts à faire sur le territoire français.
Nous prenons donc des mesures en cas de défaillance des marchés pour faire face à une situation difficile.
Mais nous n’attendons pas la croissance (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) : nous y travaillons, et les coûts de production sont effectivement un problème.
Nous travaillons à défendre notre performance économique, et je suis certain qu’avec vous, nous réussirons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les députés UMP veulent vous interpeller sur les rythmes scolaires.
Nous attendons de votre part une explication précise, qui réponde exactement à nos interrogations légitimes.
Surtout, ne nous servez pas une fois de plus votre rengaine sur la responsabilité du gouvernement précédent, puisqu’il s’agit uniquement de votre décision pleine et souveraine.
Cela fait maintenant dix-huit mois que vous êtes au pouvoir, et toute référence à la période deux mille sept-deux mille douze frôle l’indécence et le déni de réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ma question a toute la légitimité d’une France qui conteste la réforme des rythmes scolaires.
Monsieur Peillon nous traite de « délinquants civiques ».
Souvenez-vous plutôt des mots de Bertrand Delanoë, refusant d’appliquer la loi en deux mille huit.
« Accueillir les enfants dans une école, c’est sérieux et ne peut être fait sans personnel qualifié », disait-il.
   Il faut que Monsieur Ginesy se rappelle où nous sommes ! Monsieur Glavany ! Votre ministre nous a dit hier… Je vous remercie, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
(Protestations continues sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, retrouvez votre calme ! Vous devez mesurer qu’aujourd’hui quatre mille communes de France, qui méritent le respect, sont passées au nouveau rythme dans l’intérêt des élèves.
Deux seulement ont reculé, l’une à ma demande, l’autre a suspendu l’application de cette réforme le temps de mieux mettre en œuvre les nouveaux rythmes.
Vous appelez aujourd’hui à la désobéissance civique… Oui ! …alors même que des milliers de maires sont en train de préparer cette réforme avec les équipes éducatives, avec les associations, avec les parents.
Il est temps que vous vous repreniez.
L’intérêt général, le respect de la loi, la réussite du pays, la préparation de l’avenir valent mieux que vos petits jeux politiciens.
Franchement, faites attention de ne pas scier vous-mêmes la branche sur laquelle vous êtes assis.
Ici, nous devons respecter la démocratie.
La démocratie, c’est aussi la loi.
La loi, vous devez la respecter comme tout le monde ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, je tiens à dire mon malaise quand j’entends un élu de la République dire dans cet hémicycle qu’il n’appliquera pas la loi ! Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
Le réarmement industriel est une nécessité vitale, un besoin impérieux de notre pays.
Vous avez lancé une coopération avec l’Espagne pour sauver FagorBrandt.
Cette société, dont le carnet de commandes est plein, rencontre des problèmes de trésorerie.
J’espère y voir l’embryon d’une politique européenne industrielle que nous appelons tous de nos vœux.
Pour l’occasion, vous réactivez le Fonds de développement économique et social en le dotant de trois cents millions d’euros.
J’espère que les prochains mois seront un peu plus stables pour les PME et les ETI, qui font face à un vrai problème de trésorerie, à un problème d’impayés, auquel est dû un quart des défaillances d’entreprises.
Cela doit être dit ici, afin que nous puissions nous doter d’outils afin de régler ces problèmes.
Monsieur le ministre, pouvez-nous nous préciser le calendrier de ce nouveau plan et ses effets attendus à court terme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre du redressement productif.
La contrepartie de ces prêts que nous allons accorder, lorsqu’il a des perspectives de reprise, des investisseurs privés, un projet industriel, c’est que, naturellement, ils seront remboursés.
Mais, surtout, le projet industriel, dans chacune de ces entreprises qui connaissent des difficultés, devra conduire à un rebond, à une relance, à un retour à meilleure fortune de ces entreprises.
C’est ce que nous appelons des mesures de résistance économique, en attendant que l’économie européenne veuille bien reprendre un peu plus fortement qu’aujourd’hui.
Ces mesures seront d’application immédiate.
Si votre assemblée veut bien les approuver cet après-midi : c’est-à-dire que, dans quinze jours, lorsque le budget sera définitivement adopté, nous aurons la possibilité d’intervenir dans l’ensemble de ces gros dossiers qui concernent des filières entières, des régions dangereusement menacées.
Quant aux petites entreprises, nous ne les oublions pas : la Banque publique d’investissement prend, pour quatre-vingt-quinze pourcent, des décisions au plan local, pour des PME, des TPE.
J’invite les chefs d’entreprise à aller rechercher le crédit à la Banque publique d’investissement.
Pour les grosses entreprises, nous organisons la résistance au plus haut niveau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Un mot tout d’abord pour rappeler à Monsieur le ministre de l’éducation nationale que les rythmes scolaires, à notre connaissance, n’ont pas fait l’objet d’une loi, mais d’un décret, qui n’a pas été débattu démocratiquement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
 Monsieur le Premier ministre, la France et la Bretagne grondent.
À travers ces manifestations devenues quotidiennes, à travers aussi ces dégradations de biens publics que nous condamnons fermement, c’est un sentiment de détresse, un appel au secours, une profonde désespérance qui s’expriment.
 Avec l’ensemble de mes collègues parlementaires, j’ai participé à la première consultation à la préfecture de région, pour soutenir un secteur agroalimentaire qui représente en Bretagne plus de soixante-dix mille emplois.
(Exclamations redoublées sur les bancs du groupe SRC.)    Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Il y a trop de bruit ! Nous connaissons les attentes de la Bretagne.
Elles sont celles du pays tout entier : suppression définitive de l’écotaxe, lutte contre le dumping social à cause duquel nous ne serons jamais compétitifs si nous ne changeons pas nos règles.
C’est aussi en simplifiant les procédures que nous permettrons aux professionnels de vivre, décider et travailler en Bretagne.
Et en France ! Vous-même l’avez dit, monsieur le Premier ministre, à Rennes : « La simplification administrative doit se déployer rapidement.
» Mais, alors même que vous nous annoncez ce choc de simplification, les nouveaux arrêtés mis en consultation publique sur la modernisation des installations classées pour la protection de l’environnement annoncent, eux, un véritable choc de complexification.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Ces quinze millions d’euros ont été annoncés au moment de la crise de la volaille, pour apporter des aides immédiates en trésorerie et en investissement aux entreprises et aux producteurs qui connaissaient des difficultés, et nous continuons à discuter de leur mise en œuvre.
Au-delà de ces quinze millions, il avait été annoncé de manière claire – mais cela a été oublié – qu’un milliard d’euros était mobilisé, à la fois par la Banque publique d’investissement et dans le cadre du plan d’investissements d’avenir.
La réunion qui s’est tenue à Rennes vendredi dernier a permis de faire un tour de table avec l’ensemble des entreprises de l’industrie agroalimentaire bretonne.
Il ne s’agit pas d’opposer ici, comme vous le faites, des régions ou des agglomérations.
Il s’agit de trouver des solutions pour redresser à la fois un pays et des régions.
Chacun doit être comptable de ses responsabilités et éviter de s’engager dans des débats qui renvoient plus aux arguments politiciens qu’à la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture.
Notre histoire agricole et rurale, celle de nos aînés, c’est la naissance des coopératives, des mutuelles, des syndicats.
C’est cette incroyable épopée technique et humaine qui a façonné nos campagnes.
C’est la contribution du rural au récit républicain de l’après-guerre.
Comment cet esprit-là peut-il nous éclairer aujourd’hui, soixante ans après la naissance de la politique agricole commune, quand sonne l’heure du bilan et celle des ruptures ? Avec moins de cinq cent mille agriculteurs, la France est à la croisée des chemins.
Monsieur le ministre, alors que vous avez présenté en conseil des ministres votre loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, nous avons cinq questions à examiner avec vous.
Oui, le temps est venu d’innover et de coopérer : d’innover dans l’agro-écologie, de coopérer dans nos territoires, dans nos filières.
Le temps est venu de tirer des conclusions de l’héritage que nous ont laissé ceux qui nous ont précédés, pour ouvrir les portes à l’installation.
Le temps est venu d’une relève, monsieur le Premier ministre,… La relève, c’est le remaniement ! … d’une relève pour cultiver les champs du futur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Vous avez terminé, monsieur le député, en évoquant les « champs du futur » : pour une loi d’avenir, c’est une formule parfaitement appropriée.
L’agriculture française est forte de sa diversité, je l’ai dit à plusieurs reprises.
Elle a d’énormes potentialités et se trouve au cœur d’un débat stratégique qui doit nous amener à combiner performance économique et performance écologique.
Baratin ! Et c’est vrai que la question de l’installation est au cœur de ce débat.
Les Assises de l’installation, que nous avons organisées, nous ont amené à réfléchir à de nouvelles formules, reposant sur l’activité minimale d’assujettissement plutôt que la surface minimum d’installation.
Il nous faut aussi réfléchir aux changements à apporter dans la gouvernance des SAFER, afin que le foncier soit accessible aux jeunes et pas uniquement destiné à l’agrandissement des exploitations.
Ma question concerne la défense nationale.
Monsieur le Premier ministre, lorsque l’on examine comment, sous votre responsabilité, l’État s’acquitte de ses missions régaliennes, on peut faire le constat suivant.
En matière de sécurité, il n’y a pas de résultats, et ce n’est pas l’héritage qui est en cause.
En matière de justice, les Français – et en particulier les policiers qui manifestent en ce moment – n’ont plus confiance, et ce n’est pas l’héritage qui est en cause.
En matière d’éducation, d’école, les Français sont dans la rue.
La désorganisation est totale, et ce n’est pas l’héritage qui est en cause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Venons-en à la défense nationale.
Notre armée obtient des résultats, elle inspire confiance aux Français, elle est organisée, et cela, c’est l’héritage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et pourtant, comme tous les Français, avant même de penser à deux mille quatorze, l’armée s’inquiète et se demande comment elle terminera deux mille treize.
En ce moment, un virgule sept milliard d’euros de crédits de fonctionnement indispensables pour terminer l’année sont gelés, auxquels s’ajoutent six cents millions correspondant au surcoût des opérations extérieures, au Mali en particulier.
Depuis des semaines, perplexes, les états-majors s’interrogent : ces fonds seront-ils ou non débloqués ? Jusqu’à hier, de réponse, point ! Aujourd’hui, on nous apprend qu’une bonne partie de ces crédits s’évaporera.
Le coup est rude pour nos militaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais tout d’abord excuser Monsieur le ministre de la défense, qui assiste aux obsèques du gendarme Cédric Zéwé, décédé le sept novembre dernier lors d’un exercice dans le Var.
Tous les programmes qui y sont inclus seront lancés, comme le projet qui vous est soumis l’indique.
S’agissant de la fin de gestion deux mille treize, un accord équilibré a été trouvé entre le ministère du budget et celui de la défense.
Pour nous, souveraineté financière et autonomie stratégique vont de pair.
S’agissant de la loi de programmation militaire, les ministres du budget et de la défense ont trouvé un accord pour garantir les investissements prévus pour les programmes d’armements devant être lancés en début de programmation.
Le ministre de la défense aura l’occasion, cette après-midi même, de développer ce point devant la commission de la défense.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame Paola Zanetti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre délégué en charge des anciens combattants.
Je ne reviendrai pas sur les agissements inacceptables de ceux qui sont venus troubler les cérémonies du onze novembre.
Pour autant, ces événements ne doivent pas venir cacher ou minorer le cycle mémoriel important qui s’ouvre devant nous et qui, pendant les quatre prochaines années, rassemblera toutes les générations de notre pays autour des valeurs qui fondent notre République.
Je veux bien sûr parler des commémorations du centenaire de la Grande Guerre et du soixante-dixième anniversaire de la Libération du territoire.
Monsieur le Premier ministre, vous l’avez dit hier, ce fut un grand discours, courageux et lucide… Vous êtes la seule à le penser et c’est là le problème ! …sur la période qui s’ouvre.
La France ne peut oublier les huit millions de Français de l’époque qui ont été appelés sous les drapeaux.
Permettez-moi ici de penser à l’initiative prise par le lycée des métiers Charles-Juily de Saint-Avold, dans la circonscription dont je suis l’élue, qui verra chaque action matérielle conduite pour célébrer le centenaire faire l’objet d’une épreuve au baccalauréat.
Madame la députée, votre question témoigne de l’intérêt que porte la représentation nationale aux commémorations du centenaire de la Grande Guerre et du soixante-dixième anniversaire de la Libération du territoire.
Ce cycle mémoriel est l’occasion d’une mobilisation exceptionnelle, et l’État est au rendez-vous.
Vous m’interrogez sur les programmes à venir, qui sont riches et denses, comme vous venez de le rappeler.
Et la retraite du combattant ? Célébration de la Libération du territoire, d’abord, avec notamment deux grands rendez-vous internationaux : le six juin en Normandie, puis le quinze août en Provence, pour commémorer un débarquement parfois oublié.
Hommage aux maquis, ensuite, et célébration de la libération des communes de France.
Pour le centenaire – mais vous le savez déjà – le quatorze juillet deux mille quatorze sera fort d’une dimension internationale.
Ce sont soixante-douze pays qui seront rassemblés sur les Champs-Élysées.
Le trois août, une grande manifestation associera les Présidents français et allemand pour célébrer la paix et l’amitié entre nos deux pays, ciment de la paix en Europe.
Le onze novembre, enfin, le Président se rendra au sanctuaire de Notre-Dame-de-Lorette, sur les murs duquel seront inscrits les noms des six cent mille soldats tombés sur les champs de batailles du Nord et du Pas-de-Calais.
Je peux vous dire que j’ai eu honte et que j’ai ressenti de la colère lors de la cérémonie du onze novembre, lorsque des sifflets imbéciles et intolérants sont venus salir la mémoire des soldats morts pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Didier Quentin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur, qui n’est pas là.
Lors de l’examen des crédits de la mission « Immigration, asile et intégration », le ministre a reconnu que les régularisations de sans-papiers avaient augmenté.
Il a en effet déclaré qu’il y avait eu dix mille régularisations supplémentaires de sans-papiers en deux mille treize, par rapport à deux mille douze, et ce sur les seuls critères de la circulaire du vingt-huit novembre deux mille douze.
En réalité, là où l’État avait un certain pouvoir discrétionnaire d’appréciation, le Gouvernement a offert de nouveaux droits aux clandestins,… Et voilà, c’est le même cirque qui recommence ! …qui ne se privent évidemment pas de les faire valoir.
En outre, il nous a également été révélé que les naturalisations avaient augmenté de dix-huit pourcent entre septembre deux mille douze et septembre deux mille treize.
Demeure la question des expulsions d’illégaux, question fondamentale puisqu’elle concerne, par exemple, les clandestins qui réclament l’asile politique en France : ils sont soixante mille à le demander chaque année, et se le voient refuser à quatre-vingts pourcent.
Or les plus hautes inspections de l’État reconnaissent qu’ils se maintiennent pour la plupart sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, vous voudrez bien excuser le ministre de l’intérieur, qui assiste en ce moment aux obsèques d’un militaire du GIGN, décédé en exercice la semaine dernière.
Les préfets sont intelligents ! Ce ne sont pas des crétins ! …mais aussi parce que certaines situations, notamment celles de parents d’enfants scolarisés ou de jeunes majeurs, étaient peu claires.
Et alors ? Le ministre de l’intérieur a présenté le quinze novembre, devant la commission élargie de l’Assemblée nationale qui examinait le budget de la mission « Immigration, asile et intégration », un premier bilan des effets de cette circulaire.
Comme toutes les circulaires de ce type, celle de deux mille six notamment, elle a provoqué un surplus de demandes en préfecture dans les premiers mois de son entrée en vigueur, lequel a été géré avec professionnalisme par les préfectures.
Cette augmentation est conjoncturelle et va entraîner en deux mille treize une augmentation temporaire des régularisations, estimées, en l’état actuel de nos outils statistiques, à quelque dix mille régularisations supplémentaires sur l’ensemble de l’année deux mille treize.
Dans leur très grande majorité – quatre-vingt-un pourcent des cas – ces régularisations se feront pour motif familial.
Il faut arrêter cela ! Les premiers retours que nous avons montrent que les parents d’enfants scolarisés sont majoritaires au sein de ces régularisés pour motif familial.
Et alors ? Il n’y a ni régularisation massive, ni affichage feint d’une fermeture totale, mais un traitement humain, égalitaire et républicain de situations difficiles.
Non, c’est une négation de la citoyenneté ! La mobilisation des services préfectoraux pour ce travail supplémentaire doit être saluée, et devrait être saluée par tous les élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la garde des sceaux, je tiens à vous dire, au nom du groupe RRDP, notre indignation face aux violences –oui, aux violences ! –que vous subissez ! Je veux vous dire notre soutien, notre amitié et notre affection.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR et sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) Nous en avons assez de ces groupuscules qui se croient autorisés à souiller la mémoire de nos poilus le onze novembre sur les Champs-Élysées.
Ils libèrent les réflexes criminels, comme celui qu’a subi notre collègue de Châteaurenard.
Mais le plus grave, c’est la libération de la parole raciste dans les médias traditionnels et sur les réseaux sociaux, toujours sous couvert d’anonymat.
Non, la France n’est pas raciste, mais un certain nombre de Français le sont, le deviennent et le proclament.
Madame la ministre de la communication, les médias ont une lourde responsabilité.
En démocratie, le racisme n’est pas une opinion, mais un gnon, un gnon aux valeurs de la République, un gnon à nos valeurs ! Alors oui, s’il le faut, nous rendrons coup pour coup, pour stopper cette cocotte-Minute de la haine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, vous avez raison : ces paroles souillent finalement davantage ceux qui les profèrent, et qui récidivent, car « la bêtise insiste toujours », ainsi que l’écrivait Camus dans La Peste – et c’est bien une nouvelle peste qui semble se répandre aujourd’hui.
Elle se répand à la fois par la voie des médias traditionnels, sur le papier, comme on l’a vu cette semaine avec cet hebdomadaire, et sur les réseaux sociaux.
Je voudrais donc faire le point sur l’arsenal juridique qui existe pour lutter contre ces propos racistes.
S’agissant de la radio et la télévision, c’est le CSA qui intervient, et il le fait rapidement, en cas de dérive.
Cette loi s’applique à toutes les publications, qu’elles soient imprimées, audiovisuelles ou en ligne.
Des moyens spécifiques existent évidemment pour internet.
Le site internet-signalement.gouv.fr permet de signaler des contenus illicites, et les juges peuvent prononcer des sentences contre leurs auteurs ou les hébergeurs qui n’auraient pas retiré promptement ces contenus après signalement.
Vous le voyez : l’arsenal existe, et la mobilisation des pouvoirs publics est sans failles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze (numéros mille trois cent quatre-vingt-quinze, mille quatre cent vingt-huit).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’économie (numéro mille quatre cent vingt-huit, annexes dix-neuf à vingt-deux ; avis numéro mille quatre cent trente, tomes cinq à onze ; avis numéro mille quatre cent trente et un, tome six).
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Il concilie un effort sans précédent d’économies, pour le redressement de nos finances publiques, et la mise en œuvre résolue des priorités de la politique économique du Gouvernement.
Cette méthode repose, d’une part, sur des hausses ciblées conçues pour appuyer nos priorités – l’emploi, la sécurité, l’éducation nationale, l’investissement –, et d’autre part, sur une recherche méthodique d’économies de dépenses différenciées, le tout dans un cadre budgétaire contraint.
Je suis convaincu qu’il est possible de concilier les deux intelligemment, dans une démarche globale, à la fois stratégique et qualitative.
Le programme cent trente-quatre, « Développement des entreprises et du tourisme », est emblématique de cette démarche.
Il déploie des ressources supplémentaires pour la mise en œuvre de quatre de nos actions.
Tout d’abord, les effectifs de la DGCCRF seront en légère hausse, avec quinze emplois supplémentaires, pour améliorer le fonctionnement d’un réseau déconcentré qui avait été dangereusement fragilisé par la réorganisation de l’administration territoriale de l’État, engagée par le précédent gouvernement.
Disons-le clairement, cette ReAT avait abîmé cette importante direction, à laquelle nous confions d’importantes missions nouvelles dans le cadre de la loi sur la consommation défendue par Benoît Hamon, ministre délégué auprès de mon ministère.
L’enjeu est de préparer la bonne mise en œuvre de cette loi qui renforce les outils et les instruments juridiques de cette administration.
Les fonds de garantie gérés par Bpifrance seront renforcés de vingt-cinq millions d’euros, qui s’ajouteront aux cent cinquante millions d’euros dont le versement est prévu en gestion deux mille treize.
Là encore, c’est le reflet de notre engagement déterminé en faveur d’une réorganisation en profondeur du financement de l’économie, qui est le carburant de la croissance.
Nous mobilisons cinquante millions d’euros pour le fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant contracté des emprunts toxiques, conformément au pacte de confiance et de responsabilité entre l’État et les collectivités territoriales.
Enfin, les moyens consacrés à UBIFRANCE et à l’Agence française des investissements internationaux, qui visent à soutenir les exportateurs et l’attractivité économique du territoire, sont préservés, au nom de la compétitivité de notre économie et de la croissance.
Nous réfléchissons actuellement à une articulation plus efficace des actions de ces deux opérateurs, dans le cadre de la modernisation de l’action publique.
Dans le même temps, d’importantes économies sont réalisées sur ce programme, s’agissant notamment des subventions aux opérateurs, ou des taxes affectées, dont les plafonds sont réduits de cent quarante millions d’euros.
La trajectoire de réduction d’effectifs a été allégée.
Ce dossier délicat est issu d’une décision du gouvernement précédent, qui avait été prise suite à des restructurations militaires et qui n’avait pas été comprise, ni mise en œuvre dans de bonnes conditions.
À vrai dire, elle n’avait pas vraiment été mise en œuvre.
Je pense que nous avons su trouver un bon compromis, qui est désormais bien accepté, comme j’ai pu le constater sur place.
L’opération a aussi vu son coût fortement revu à la baisse, et ses conditions de financement précisées.
Avec Nicole Bricq, ma collègue ministre du commerce extérieur, nous souhaitons stabiliser et mobiliser ce réseau, essentiel pour Bercy, et auquel nous avons fixé des orientations stratégiques communes au cours de l’été.
C’est aussi sur ce programme que l’État compense le coût des missions d’intérêt général exercées pour son compte par la Banque de France, notamment en matière de surendettement.
En deux mille quatorze, la Banque de France consentira d’importants efforts de réduction de ses coûts et bénéficiera aussi des premiers effets des simplifications de procédure adoptées dans la loi bancaire, qui se traduira par une économie totale de quinze millions d’euros.
Par ailleurs, trois nouveaux programmes sont créés sur la mission « Économie » en deux mille quatorze, pour porter certaines composantes du nouveau programme d’investissements d’avenir, le PIA, à hauteur de un virgule sept milliard d’euros.
Ces nouveaux programmes nous permettent de mettre en œuvre nos priorités dans les champs de l’industrie, de l’innovation et de l’économie numérique.
Selon le mécanisme désormais classique pour le PIA, ces crédits seront versés en bloc en deux mille quatorze à un opérateur – Bpifrance ou, dans ce cas précis, la Caisse des dépôts et consignations –, qui le déposera lui-même auprès du Trésor.
L’impact sur le déficit public en comptabilité nationale sera étalé dans le temps selon le rythme d’utilisation effective des crédits, donc des décaissements.
Il s’agit notamment de soutenir l’effort de robotisation, d’aider des projets de recherche à passer à la phase d’industrialisation, et de développer de nouveaux procédés contribuant à la transition énergétique.
Sur ce même compte, le Gouvernement propose aussi, par amendement – Arnaud Montebourg en parlait toute à l’heure lors des questions d’actualité –, de redonner une nouvelle dimension au Fonds de développement économique et social, le FDES.
Cet amendement, qui vous sera présenté par le ministre du redressement productif, permettra d’apporter l’appui nécessaire à certaines PME ou ETI en difficulté sur notre territoire.
Ces dernières sont mieux dotées, ce qui prouve que l’exercice peut être réussi.
Cette démarche est la bonne, et elle doit nous rassembler.
Et pourtant, la petite flamme de la reprise est perceptible.
Le bout du tunnel apparaît.
J’en veux pour preuve deux premiers résultats qui se font sentir : pour la première fois depuis dix ans, les entreprises françaises ne perdent plus de parts de marché à l’international.
Par ailleurs, depuis maintenant quatre mois, la courbe du chômage des jeunes s’est, pour la première fois, inversée.
Pour réussir, il faut de la persévérance, de la constance et de la volonté.
Il faut donc poursuivre et amplifier nos efforts en faveur du retour de la compétitivité de notre économie.
C’est le sens de cette mission budgétaire, au service du redressement de notre appareil productif.
Qu’est-ce que le redressement productif ? C’est d’abord une stratégie de résistance économique, c’est-à-dire le retour de l’État industriel.
Cette somme ne dégradera pas le déficit public, puisqu’il s’agit de prêts remboursables.
Avec la création de ce fonds de retournement, le Gouvernement complète sa politique en faveur du redressement économique de la France.
La résistance économique, c’est également le CICE, qui doit permettre aux entreprises françaises de retrouver de l’air, de reconstituer leurs marges, et d’exporter à nouveau.
La résistance économique, ce sont les commissaires au redressement productif, qui, depuis leur création, ont accompagné plus de mille soixante-quinze de nos entreprises en difficulté et contribué à maintenir près de cent quarante mille emplois.
Mais le redressement de notre économie passe aussi par une politique offensive, qui accompagne l’innovation technologique à travers la création d’outils de financement et un programme d’investissement d’avenir.
La création de la Banque publique d’investissement dote enfin notre pays d’un investisseur de long terme, qui lui faisait défaut.
Par ailleurs, le Premier ministre a annoncé le neuf juillet dernier un programme d’investissement d’avenir s’élevant à douze milliards d’euros.
Il a vocation à déployer des actions dans différents domaines : recherche et universités, transition énergétique, rénovation thermique et ville de demain.
La compétitivité de notre pays ne passe pas uniquement par cela.
Elle doit aussi passer par un approvisionnement énergétique sûr, le moins onéreux et le plus respectueux de l’environnement possible.
Dans ce domaine comme dans d’autres, il ne faut pas hésiter à engager les débats qui s’imposent.
La France ne peut pas être à l’écart de la grande révolution énergétique qui se profile.
Les champions français sont engagés, dans le monde entier, dans une démarche de transition énergétique.
Il ne peut y avoir de débats interdits en la matière.
Enfin, le redressement de la compétitivité française passe par notre politique de change.
Là aussi, il ne doit pas y avoir de débats interdits.
Il n’y a pas de honte à utiliser la monnaie européenne unique que nous avons voulue, avec nos partenaires allemands, pour reconstituer notre compétitivité.
Le ministre du redressement productif a affirmé, en commission élargie, qu’une baisse de dix pourcent de notre monnaie pourrait entraîner la création cent cinquante mille emplois dans notre pays, notamment dans le secteur industriel.
Il n’a pas dit comment ce serait possible.
Malheureusement, la symétrique est vraie.
Il semble toutefois que, depuis l’arrivée au pouvoir de François Hollande, la réorientation de la politique européenne soit en marche et que la BCE ait revue sa politique de rachat de la dette.
Il faut aller plus loin et utiliser les armes d’aujourd’hui pour restaurer la compétitivité de la France dans la mondialisation.
Il faut aussi doper le budget européen en faveur de l’emploi.
C’est ce qui a été fait hier.
Là aussi, nous sommes dans l’actualité, comme pour le fonds de retournement de trois cents millions que vous avez annoncé ce matin, monsieur le ministre, lors du conseil des ministres.
Mes chers collègues, voilà des armes permettant de restaurer encore et toujours la compétitivité de notre économie.
Le chemin que vous nous proposez, madame et messieurs les ministres, est un chemin d’efforts et de redressement.
Ce budget en est une étape supplémentaire.
C’est pourquoi nous le voterons avec volonté et détermination, car c’est la voie du redressement économique de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Woerth, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour le tourisme.
Le tourisme représente un enjeu essentiel pour notre pays, personne n’en doute : il représente quarante milliards d’euros, et quatre-vingt-trois millions de touristes.
Cela concerne donc beaucoup de monde.
La France est en effet la première destination touristique mondiale, mais ne se situe malheureusement qu’à la troisième place en termes de chiffre d’affaires.
Nous devons donc rattraper notre retard sur les États-Unis et l’Espagne dans le domaine de la valorisation de la fréquentation touristique.
Nous faisons face à la concurrence d’autres marchés, parmi lesquels, évidemment, l’Asie, mais également l’Amérique latine et bien d’autres pays encore.
Nous devons donc tenir notre rang.
Les enjeux du secteur du tourisme en matière d’économie et d’emplois sont grands – les chiffres sont très éloquents.
C’est pourtant un tout petit budget, un « mini-budget », du moins du point de vue strictement budgétaire : c’est une action.
Il s’agit donc en quelque sorte d’un déclassement, puisque c’était auparavant un programme.
Ce budget s’élève à trente-cinq millions d’euros en autorisations d’engagement, et à trente-sept virgule deux deux millions d’euros en crédits de paiement.
Les montants sont donc très faibles.
Le budget du tourisme participe à l’effort de rationalisation de la dépense publique.
Pourquoi pas ? Tous les budgets doivent y participer, même si en l’occurrence, dans celui-ci, les montants sont modestes.
Je n’y vois rien à redire.
L’essentiel de ce budget est concentré sur l’opérateur de l’État Atout France, qui représente trente et un millions sur les trente-cinq millions d’euros.
Il ne reste donc pas grand-chose pour le reste.
Atout France cherche à multiplier par deux son budget, puisque plus de trente millions d’euros proviennent de la vente de prestations diverses et variées à d’autres pays, d’autres opérateurs, ou à des entreprises privées françaises.
En Espagne, première destination touristique en Europe en termes de chiffre d’affaires, le budget de l’organisme chargé du tourisme est cinq fois supérieur au budget global d’Atout France.
Je ne dis pas qu’il faut augmenter les crédits d’Atout France, mais il me semble qu’il faut davantage réfléchir à ses missions, aujourd’hui dispersées.
Atout France s’occupe aujourd’hui de campagnes de communication, de publication, organise des événements, tient des salons, mène des opérations commerciales, propose des formations, offre des prestations pour des opérateurs privés.
Cet organisme travaille beaucoup sur internet, comme en atteste le lancement et la gestion d’un site internet grand public et d’une plateforme collaborative.
Bref, cela fait beaucoup de choses, et probablement trop.
Il revient au ministère de discuter avec cet opérateur de l’État pour mieux cibler ses interventions en France.
Par ailleurs, nous ne devons pas considérer que ces trente-cinq millions sont le seul effort public en faveur du tourisme.
Il faut également compter les dépenses fiscales, qui sont importantes : huit cent quatre-vingt-six millions d’euros en deux mille quatorze, soit presque vingt-quatre fois les crédits budgétaires de l’action « Tourisme ».
C’est donc un point très important.
Rappelons que quatre-vingt-onze pourcent de ces dépenses fiscales passent par un taux réduit de TVA, appliqué aux hôtels, aux campings, etc.
Je me suis aperçu de leur inquiétude extrêmement forte quant au relèvement du taux de TVA de sept à dix pourcent.
Cette inquiétude se diffuse partout en France, quelle que soit la nature de l’établissement, du plus modeste des campings au plus prestigieux des hôtels.
Nous ne devons pas la balayer d’un revers de main, car il faut bien mesurer l’impact de cette mesure.
J’avais posé cette question à la ministre du tourisme en commission élargie, sans obtenir de réponse.
On doit mesurer l’impact d’une telle mesure sur un secteur économique aussi fort.
Au-delà de l’accompagnement de la mutation de la filière sur le plan numérique, nous constatons qu’il y a de plus en plus de réservations en ligne et que la masse fiscale nous échappe.
J’ai mené avec Monsieur Muet une mission sur l’optimisation fiscale, sujet connu et sur lequel l’État devra agir.
On constate une évaporation des recettes fiscales, compte tenu de la localisation d’un certain nombre d’acteurs touristiques.
Je terminerai en évoquant deux points.
Le premier est la réhabilitation de l’immobilier touristique.
Nous devons aller plus loin dans le soutien à l’activité touristique, qui a besoin de la réhabilitation d’un immobilier souvent dégradé, datant des années soixante-dix.
Je pense notamment à des stations de montagne ou de littoral.
La Société centrale pour l’équipement du territoire, la SCET, qui est une filiale de la Caisse des dépôts, a été chargée en avril deux mille douze d’une mission.
Je pense que le ministre doit conclure, et donner de vrais outils aux propriétaires d’immobilier touristique.
Le second point concerne la taxe de séjour.
Elle est difficile à comprendre : c’est une taxe, mais on ne sait pas très bien qui la perçoit, entre les communes et les communautés de commune, et on ne comprend pas le rôle de la direction générale des finances publiques.
Tout cela doit être plus intelligible.
Cette taxe contribue beaucoup au financement des actions touristiques, mais les choses doivent être éclaircies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Monique Rabin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour le commerce extérieur.
Monsieur le président, madame, messieurs les ministres, mes chers collègues, même si la situation du commerce extérieur français est loin d’être satisfaisante, nous pouvons cependant nous réjouir de l’amélioration de la tendance.
Sur la période deux mille onze-deux mille quatorze, le solde de notre balance commerciale devrait être ramené de soixante-quatorze milliards d’euros, record absolu, à cinquante-trois milliards d’euros en deux mille quatorze.
Dans la suite du rapport Gallois, Madame Bricq et le Gouvernement ont engagé une politique très volontariste pour rassembler les énergies, moderniser l’action publique et rendre visible le savoir-faire français.
Cela s’est traduit par des mesures concrètes, que je vais très rapidement esquisser.
J’évoquerai, premier point, l’organisation des acteurs du commerce extérieur derrière les régions confirmées comme chefs de file.
Aujourd’hui, la BPI développe une activité export et s’appuie sur des chargés de missions internationaux, salariés d’UBIFRANCE, pour accompagner les entreprises.
Mille entreprises de taille intermédiaire à fort potentiel font l’objet d’un traitement spécifique et d’un accompagnement personnalisé inscrits dans la durée.
J’apporterai cependant un bémol sur la place des chambres de commerce et d’industrie, lesquelles ne souhaitent pas forcément limiter leur champ d’action sur les primo-exportateurs.
Nous devrons réfléchir et avancer avec elles sur ce sujet.
Deuxième point, la modernisation de l’action publique : UBIFRANCE, dotée dans ce budget de quatre-vingt-dix-sept virgule huit millions d’euros, se recentre sur un travail de détection plus que sur le financement de missions à l’étranger.
Troisième point, l’offensive commerciale : le ministère propose une offre commerciale associant quatre familles de produits et de services vers quarante-sept pays identifiés comme porteurs.
Je dois dire que cette idée est bien comprise, comme j’ai pu le constater sur le terrain.
Elle pousse les entreprises au dialogue et au partenariat.
Quatrième point : la promotion du savoir-faire français : nous savons que le Gouvernement a travaillé, d’une part, sur l’internationalisation des normes françaises, qui sont un véritable frein, parce que nous ne réussissons pas dans ce domaine et, d’autre part, sur la marque France.
Nous sommes un pays d’ingénieurs, nous devons devenir un pays de commerçants.
L’autre volet est celui de l’attractivité, dont le budget est retracé sur les crédits de l’action vingt de la mission « Économie ».
Il s’agit du financement de l’AFII – Agence française pour les investissements internationaux –, dont la mission d’accompagnement des entreprises étrangères investissant en France contribue à créer ou maintenir plus de douze mille emplois par an.
Les résultats de l’AFII n’ont pas faibli, en dépit de restrictions budgétaires, puisque, entre deux mille dix et deux mille quinze, la subvention versée par l’État diminue de dix-sept pourcent, passant à un peu moins de vingt millions d’euros cette année.
Je veux d’ailleurs avoir un mot pour cette agence, dont le bilan est critiqué chaque année par des cabinets de consultants internationaux qui se gardent bien d’expliciter leurs méthodes statistiques et font abstraction des emplois maintenus.
En écoutant Monsieur Woerth, je me disais que l’on pourrait peut-être associer Atout France à cette réflexion.
Le commerce extérieur exprime une situation économique globale, que la ministre a traduite en disant que le chiffre du commerce extérieur est, le plus souvent, « le juge de paix de nos faiblesses ».
De même, le récent commentaire de Monsieur Krugman, prix Nobel d’économie, sur l’État de la France devrait nous donner confiance : notre pays enregistre de meilleures performances de PIB que le Royaume-Uni et il en va de même pour la dette.
L’action du Gouvernement depuis dix-huit mois est reconnue.
J’ai encore entendu Louis Gallois ce matin, lors d’une audition.
L’économie française se relève.
Puissent les médias entendre cela ! Mais la France est attaquée, plus sur le plan de l’idéologie que sur son économie.
Les consultants internationaux à la pensée unique n’aiment pas notre modèle français.
Je préfère, quant à moi, chers collègues, des hausses d’impôts pour ceux qui peuvent en payer et qui n’auront pas assez de leur vie pour dépenser leurs économies non productives.
Je préfère la préservation de notre modèle social aux millions de travailleurs qui vivent en Allemagne sous le seuil de pauvreté.
La France est aussi attaquée de l’intérieur.
En témoigne le climat actuel.
Chers collègues, c’est d’union nationale que nous avons besoin, et pas de commentaires politiciens sur toutes les ondes.
Chez nos amis allemands, l’équivalent du plan de François Hollande a été porté par deux Chanceliers différents sur l’échiquier politique et trois majorités successives ! Oui, il faut, pour cela, du temps long.
Notre problème est un problème de moral et de confiance.
Or je sais que ceux qui souffrent parce qu’ils sont au chômage ou parce que leur entreprise est en difficulté n’ont pas le temps d’attendre.
Cependant, dès deux mille quatorze – n’est-ce pas, monsieur le ministre de l’économie ? –, nos concitoyens ressentiront l’amélioration de leur pouvoir d’achat.
Le commerce extérieur est donc le juge de paix de l’économie.
Les indicateurs sont meilleurs pour elle, ils seront meilleurs pour lui.
Le Gouvernement se donne les moyens.
Une ministre de plein exercice fait preuve de beaucoup de volontarisme.
Je vous invite à les suivre en votant ce budget.
Monsieur le président, madame, messieurs les ministres, mes chers collègues, le rapport que je présente porte sur le programme deux cent vingt relatif à l’INSEE et sur le programme trois cent cinq relatif à la Direction générale du Trésor.
L’INSEE verra, en deux mille treize, son plafond d’emplois diminuer de quatre-vingt-dix ETP.
Au cours des cinq dernières années, l’Institut a perdu sept cent quatre-vingts agents, ce qui représente une baisse moyenne de deux virgule cinq pourcent par an.
Parallèlement, cette administration a réussi, au premier janvier deux mille treize, l’intégration dans ses cadres d’environ neuf cents enquêteurs qui n’avaient, jusqu’à présent, qu’un statut de vacataire.
Cette mesure constitue pour les intéressés une avancée sociale que je tiens à saluer.
Mais, depuis plusieurs années, un autre grand chantier mobilise l’Institut : la création d’un pôle statistique à Metz.
Il s’agissait, en deux mille huit, de compenser le départ de plusieurs régiments de l’armée dans le cadre de la refonte de la carte militaire.
Le gouvernement précédent avait donc annoncé le transfert à Metz de six cent vingt-cinq emplois de l’INSEE.
Cinq ans plus tard, devant le coût de l’entreprise et les difficultés de mise en œuvre, le projet a été revu à la baisse par l’actuel gouvernement et ne concernera plus que quatre cents agents dont trois cent cinquante issus de l’INSEE.
Le coût du projet est donc en diminution, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
Ainsi, les travaux à réaliser pour restaurer le bâtiment, lequel accueillera le centre statistique, s’établissent à treize virgule quatre millions d’euros contre trente-quatre virgule trois millions d’euros dans le projet antérieur.
Mais le plus onéreux restera, sans conteste, le coût en effectifs.
En effet, devant le faible enthousiasme de ses personnels pour s’installer en Lorraine, le ministère de l’économie a autorisé l’Institut à recruter des agents en sureffectif.
Certains d’entre eux doublonnent avec des personnels employés ailleurs, mais non volontaires pour être mutés.
C’est ainsi que, dans une période particulièrement contrainte, l’INSEE a été autorisé à recruter un agent en surnombre pour deux agents employés à Metz, soit une soixantaine jusqu’en deux mille douze.
C’est en effet incroyable, mais cela est dû à une politique antérieure à deux mille douze.
En deux mille treize, les agents en surnombre sont évalués à quatre-vingt-dix sur cent quatre-vingts, soit un sur deux.
Cependant, l’INSEE joue un rôle important dans notre pays en fournissant des données indispensables à la conduite de notre politique économique et sociale, entre autres.
Le second programme sur lequel je suis chargé de rapporter est le programme trois cent cinq, qui intéresse principalement la Direction générale du Trésor.
Comme les années précédentes, ce programme enregistrera une diminution d’une trentaine de ses agents, ce qui représente un virgule sept pourcent de ses effectifs.
Ses crédits baisseront de seize millions d’euros, principalement en raison de la réduction des sommes qui seront versées à la Banque de France.
En effet, le principal poste de dépenses du programme concerne les remboursements que le Trésor effectue à la Banque de France pour les services publics qu’elle rend à l’État.
Ce montant, qui devrait être stabilisé à trois cent dix-sept millions d’euros sur la période deux mille treize-deux mille quinze, a été réduit à trois cent deux millions pour deux mille quatorze.
Le Gouvernement anticipe, en effet, une diminution du coût de traitement des dossiers de surendettement en raison de gains de productivité.
Le nombre de dossiers, ce dont on peut se réjouir, sera stabilisé aux alentours de deux cent vingt-cinq mille en deux mille quatorze.
Pour réduire le poids du surendettement dans notre pays, le Gouvernement a prévu, dans le projet de loi relatif à la consommation, la création d’un registre national des crédits aux particuliers, autrement dénommé « fichier positif ».
Pourtant, nombre d’observateurs considèrent que ce fichier risque d’être inopérant en raison du refus de la CNIL d’autoriser la Banque de France à utiliser le code INSEE pour identifier les intéressés.
Or, en raison des nombreuses homonymies, il semble que le taux d’erreurs enregistré lors d’essais soit important.
J’espère donc que le ministère des finances sera en mesure de garantir le caractère opérationnel de ce fichier dont le coût pourrait avoisiner les cinquante millions d’euros, dont vingt millions sont destinés au développement du logiciel.
La commission des finances a adopté les crédits des programmes deux cent vingt, « Statistiques et études économiques » et trois cent cinq, « Stratégie économique et fiscale », ainsi que les crédits du compte d’affectation spéciale « Accords monétaires internationaux ».
Je vous invite, mes chers collègues, à la suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Straumann, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour le tourisme.
Dans cette même perspective, le Premier ministre vient par ailleurs d’annoncer, la semaine dernière, le lancement des « Assises du tourisme ».
En effet, le tourisme français a surtout besoin de moyens ciblés et mobilisés à bon escient sur des actions mieux coordonnées entre les différents échelons d’intervention, du local à l’international.
Sa subvention, comme l’a évoqué mon collègue Éric Woerth, décroît d’année en année et ne s’élèvera plus qu’à trente et un millions d’euros l’an prochain.
Lors de la commission élargie, la semaine dernière, Madame la ministre a tenu à couper court aux griefs formulés à l’encontre de l’agence.
Mais là n’est pas la question : si tout le monde s’accorde en effet à reconnaître que l’agence joue un rôle clé avec des moyens relativement faibles, il n’en est pas moins certain que ces moyens ne pourront pas indéfiniment baisser.
Ou alors, il faudra envisager de recentrer son action ou, le cas échéant, lui trouver de nouvelles sources de financement.
Dans le cadre de la réforme territoriale en cours de discussion, c’est le statu quo qui semble malheureusement prévaloir.
Cela étant, j’espère aussi que des premiers enseignements pourront être tirés des contrats de destination touristique qui viennent d’être conclus, je pense notamment à celui sur le tourisme d’affaires en Alsace.
Nous signerons demain matin à Lille avec Madame la ministre du tourisme le contrat de destination Grande Guerre.
La mobilisation autour de projets communs est assurément le meilleur moyen d’apprendre à tous ces acteurs à travailler ensemble efficacement.
Dans l’avis budgétaire que j’ai présenté au nom de la commission des affaires économiques, j’ai également souhaité aborder les nouveaux enjeux liés à la montée en puissance des technologies numériques, et notamment leur impact sur le modèle économique de l’hébergement touristique.
L’hôtellerie traditionnelle, en particulier, est aujourd’hui à un tournant.
La régulation de telles pratiques suppose sans aucun doute une coordination au niveau européen et il serait bon que la France, en tant que leader en matière touristique, prenne des initiatives concrètes dans ce domaine.
Je souhaite aussi attirer votre attention sur la situation générale de l’hôtellerie française, qui doit affronter le poids des normes, les difficultés de recrutement, la concurrence d’offres alternatives et la difficile transmission des entreprises.
Voilà encore un sujet de réflexion qui figurera, je l’espère, au programme des Assises du tourisme, qui devraient déboucher sur des propositions de modifications législatives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour le commerce extérieur.
Vu le déficit record que la France venait de connaître en deux mille onze, soixante-treize milliards d’euros, d’aucuns pouvaient même le trouver utopique.
Les chiffres de deux mille douze, un déficit ramené à soixante-sept milliards d’euros, et, plus encore, ceux qu’affichera l’année deux mille treize, environ soixante milliards d’euros, montrent que notre pays, sur ce point, est plutôt sur la bonne voie.
Il faudrait toutefois que l’amélioration s’amplifie nettement pour que l’objectif puisse être atteint, car notre commerce extérieur n’est pas redevenu subitement florissant.
Son déficit demeure très élevé, et ses défauts majeurs perdurent, notamment le faible nombre d’entreprises exportatrices et l’extrême concentration des exportations, en volume, sur les plus grandes d’entre elles.
Reconnaissons tout de même que l’enrayement de notre déclin en la matière est le fruit d’une adaptation volontariste et concertée de notre système de soutien au commerce extérieur.
Pour ma part, je considère qu’il est souhaitable qu’UBIFRANCE privilégie le ciblage et la personnalisation plutôt que le saupoudrage des aides en direction d’un trop grand nombre d’entreprises.
La réflexion doit porter sur la manière de mettre le maximum de moyens là où les opportunités sont les plus fortes.
Fusionner les deux entités est à mon avis plus risqué que de mutualiser un certain nombre d’activités des deux agences, ce qui me semble plutôt bénéfique.
De très nombreuses réformes ont déjà impacté ces dernières années le réseau international de Bercy.
Les crédits d’UBIFRANCE et de l’AFII baissent en effet de cinq pourcent environ.
Cette participation à l’effort budgétaire ne devrait pas trop affecter l’efficacité des activités des deux agences, grâce au réajustement de leur organisation et de leurs actions, ainsi que leur articulation avec les autres structures de soutien au commerce extérieur français.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur pour avis au nom de la commission des affaires économiques, j’ai émis et confirme un avis favorable à l’adoption des crédits du commerce extérieur pour deux mille quatorze.
Je souhaiterais cependant attirer votre attention sur certains sujets et, en premier lieu, les rapports entre les États-Unis et l’Europe et leur réciprocité après les révélations sur l’ampleur de l’espionnage nord-américain.
Madame Bricq nous a répondu que la Commission européenne n’avait pas encore engagé les négociations sur le grand marché transatlantique et que les données personnelles n’avaient jamais fait l’objet de négociations dans le cadre d’un accord de libre-échange.
Je tiens cependant à ce que les discussions sur la protection des données progressent.
Je crois en effet que c’est un élément parmi d’autres, pas moins mais pas plus non plus.
Et l’on peut s’interroger sur un tel écart dans l’importance donnée à cette question, sur le diagnostic, bien sûr, mais, surtout, et c’est de loin le plus important, sur la politique qu’il conviendrait de mener pour la traiter.
J’appelle à plus de cohérence en la matière.
Enfin, j’ai été très heureux que, lors de son audition par les trois rapporteurs de l’Assemblée nationale puis par la commission élargie, la ministre ait manifesté un vif intérêt pour les coopérations décentralisées.
Elles constituent en effet des structures originales d’aide à l’exportation.
Je note aussi avec plaisir que leur développement est encouragé par le Gouvernement.
Cela dit, bien plus que sur UBIFRANCE, les coopérations décentralisées prennent appui sur le réseau de correspondants de la diplomatie économique.
Leur nombre se réduisant comme peau de chagrin, je souhaite que le Gouvernement s’engage sur un moratoire sur la baisse de leurs effectifs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur Jean Grellier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour l’industrie.
Il faut donc optimiser les dépenses d’intervention en sécurisant prioritairement le financement des centres techniques industriels, dont le rôle est prépondérant, surtout pour notre tissu de PME.
Dans ce cadre, il faut également conserver le principe des taxes affectées, qui privilégient une forme de mutualisation et de cogestion qui me paraissent très positives.
Je suis donc surpris que, chaque année, il y ait des tentatives pour les déstabiliser alors qu’il serait au contraire intéressant de les sécuriser dans le temps, afin de pouvoir tracer des perspectives d’actions de moyen terme.
De même, il est nécessaire de stabiliser le crédit d’impôt recherche, facteur d’attractivité pour notre secteur industriel.
Le développement de ce programme et l’attribution de sa capacité budgétaire pourront s’appuyer sur plusieurs démarches que vous avez initiées ou accompagnées, monsieur le ministre.
Il y a d’abord les treize et bientôt quatorze comités stratégiques de filière du Conseil national de l’industrie, dont j’ai auditionné les représentants à l’occasion de ce rapport.
Il y a, enfin, Innovation deux mille trente, qui s’inscrit dans des perspectives de long terme d’anticipation des systèmes technologiques.
À travers ces trois démarches, vous avez doté la France d’une vraie politique industrielle, qui lui a manqué au cours des dernières années.
Cette politique met également en œuvre les mesures du pacte de compétitivité pour l’emploi lancé il y a un an par le Gouvernement à la suite des propositions du rapport de Louis Gallois.
Par ailleurs, comme vous l’avez précisé lors de la commission élargie en réponse à ma question, vous avez la volonté, avec vos collègues du Gouvernement, d’orienter la formation de nos jeunes vers les métiers industriels.
La notion de campus des métiers, initiée avec le ministre de l’éducation nationale, doit répondre à l’objectif de développer les filières techniques, à condition toutefois d’agir dès le collège sur l’orientation des élèves.
Enfin, j’ai bien entendu votre réponse à la proposition que j’ai faite en commission élargie de créer des correspondants parlementaires pour chacun des comités stratégiques de filière du Conseil national de l’industrie.
Je suis conscient qu’il ne faut pas alourdir les structures et les procédures mais, compte tenu de l’enjeu, pour relancer la production industrielle dans notre pays, la mobilisation doit être totale.
Nous y serons favorables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCRRDP.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour les entreprises.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, au nom de la commission des affaires économiques, je rapporte, avec Anne Grommerch, le budget consacré aux entreprises.
On aurait voulu brouiller les cartes qu’on ne s’y serait pas pris autrement.
Quant aux deux principales actions spécifiquement tournées vers le soutien aux entreprises, elles connaissent, par contre, une baisse significative de, respectivement, douze virgule neuf neuf pourcent et huit virgule trois quatre pourcent.
Cet infléchissement n’a cessé depuis, aggravé, dans un premier temps, par la crise de deux mille huit, qui a affecté l’ensemble de l’économie mondiale, puis par la politique que mène ce gouvernement.
Dans ce projet de budget pour deux mille quatorze, et en dépit des cris d’alarme et des appels répétés des acteurs économiques, le matraquage fiscal se poursuit et même s’amplifie.
Je pense à l’augmentation de la TVA pour les artisans, qui manifestaient hier.
Je pense aux centres équestres, qui vont subir de plein fouet votre décision de faire passer la TVA à vingt pourcent.
Je pense aussi aux restaurateurs, ainsi qu’à l’ensemble des entreprises, qui vont voir l’impôt sur les sociétés atteindre les trente-cinq pourcent, l’un des taux les plus élevés au sein de l’Union européenne.
Dans ce contexte, je ne peux qu’inciter le Gouvernement à réagir fortement, de manière volontariste et appropriée.
Alors, que faut-il faire ? Plusieurs pistes peuvent évidemment être explorées mais je me contenterai de vous en suggérer deux.
Première piste : la reconstitution du taux de marge de nos entreprises, qui n’est aujourd’hui que de vingt-huit pourcent environ, contre près de trente-cinq pourcent en Allemagne.
Nous étions à trente-sept pourcent en deux mille ; une perte, donc, de dix points, ce qui est considérable.
Or, faute de marges suffisantes, nos entreprises n’investissent pas suffisamment, vous le savez très bien, monsieur le ministre, et ne peuvent pas rémunérer leur personnel comme elles le voudraient.
Elles perdent peu à peu de la substance et donc du terrain et des clients.
C’est, pour l’UMP, le sujet majeur des années à venir.
Baissez les impôts et supprimez le CICE, ce sera beaucoup plus simple et vous verrez que les entreprises s’en porteront bien mieux.
La seconde piste que je souhaite brièvement évoquer concerne l’environnement normatif des entreprises.
Aujourd’hui, développer un projet industriel en France est un véritable parcours du combattant.
Or, si l’on produisait en trois cent cinquante-cinq jours ce que l’on fait en trois cent soixante-cinq, ce qui ne demande pas des efforts considérables, on pourrait gagner trois points de croissance.
C’est un sujet majeur dont il faut réellement se saisir et qui pourrait parfaitement être consensuel.
Mais vous allez certainement nous expliquer, monsieur le ministre, où est la cohérence de votre action.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Damien Abad, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour la consommation.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, les crédits consacrés à la concurrence et à la consommation au sein du programme cent trente-quatre présentent des évolutions encore plus contrastées cette année que l’an dernier.
Celle-ci connaît en effet une nouvelle diminution de ses effectifs, d’un ETP, et de ses crédits de fonctionnement, de quatre virgule cinq pourcent.
Cette mesure paraît particulièrement malvenue, s’agissant d’une autorité unanimement saluée pour la qualité et l’efficacité de son travail.
Elle a notamment permis cette année d’obtenir des baisses de frais substantielles sur les cartes de crédit, et elle est seule compétente pour se pencher sur les sujets d’envergure nationale, avec l’indépendance nécessaire.
Il est paradoxal que l’organisme chargé de la concurrence dans sa globalité soit proportionnellement moins bien doté que les régulateurs sectoriels.
Selon les informations que j’ai pu recueillir, l’enveloppe budgétaire consacrée aux subventions pour les associations de consommateurs diminue de nouveau cette année, de cinq pourcent pour les associations bénéficiant de la reconnaissance spécifique et de sept pourcent pour les autres.
L’organisation de la DGCCRF a été considérablement modifiée par la réforme de l’administration territoriale de l’État.
Il semble que l’éparpillement de ses agents entre les directions régionales et départementales ait abouti à une perte d’efficacité, notamment dans le recueil des indices des pratiques anticoncurrentielles.
Nous en avons d’ailleurs discuté en commission élargie.
Les jeux en ligne sont des activités présentant des risques particuliers, aussi bien pour les joueurs eux-mêmes, comme l’addiction et l’endettement, que pour l’ordre public – la corruption, le blanchiment d’argent et l’atteinte à l’intégrité des compétitions sportives.
La loi du douze mai deux mille dix relative à l’ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux en ligne a mis en place un ensemble de garde-fous qui a véritablement permis de lutter contre l’offre illégale.
J’ajoute que l’action efficace de l’Autorité de régulation des jeux en ligne a permis la mise en œuvre rapide de la régulation de ce secteur.
En outre, la coopération entre les autorités de régulation des jeux en lignes sur le plan européen a permis la mise en place de bonnes pratiques afin de rendre attractive l’offre légale et d’harmoniser la lutte contre l’offre illégale.
Le marché des jeux en ligne n’est pas un marché comme les autres, notamment en raison de sa nature par essence transfrontalière.
En France, le montant des mises sur l’ensemble de l’offre régulée en ligne s’est élevé à près de neuf virgule cinq milliards d’euros en deux mille douze.
En outre, afin d’assurer la sincérité des compétitions sportives, la loi de deux mille dix a instauré un « droit au pari », une sorte de contrat entre l’organisateur d’événement et l’opérateur.
Comme vous le savez, dix articles concernant les jeux en lignes figurent dans le projet de loi sur la consommation que nous examinerons prochainement en deuxième lecture.
Si certaines mesures vont dans le bon sens, je souhaite néanmoins évoquer plusieurs sujets qui ne figurent pas dans le texte.
En ce qui concerne, tout d’abord, la détection des addictions, ne faut-il pas davantage responsabiliser les opérateurs par un nouveau cadre, qui serait fixé par l’ARJEL ? Ensuite, les jeux d’adresse seront désormais interdits, mais l’offre illégale ne disparaîtra pas pour autant.
En effet, une interdiction n’empêche pas l’offre illégale de prospérer.
Aussi, ne vaudrait-il pas mieux intégrer une partie de ces jeux dans l’offre régulée ? Le sujet de l’attractivité de l’offre régulée est bien sûr fondamental pour faire diminuer les jeux illégaux.
Le cas du poker est particulièrement d’actualité puisqu’il semble que le manque de grands joueurs et de liquidités sur les tables conduise au départ des joueurs les plus importants.
L’échéance des licences arrive à son terme en deux mille quinze.
Les dossiers d’agrément sont très lourds à constituer.
Très bien ! La parole est à Madame Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour les communications électroniques et l’économie numérique.
Le déploiement du très haut débit fixe, dans le cadre du plan très haut débit, offre de nouvelles perspectives aux territoires et à l’ensemble des acteurs économiques.
L’accélération du déploiement de la 4G devrait permettre de créer de nouveaux services, de la valeur et de l’emploi dans le secteur des télécoms.
Cet accroissement de la connectivité, à la fois fixe et mobile, et les nouveaux services et usages innovants liés, représentent également une chance de progrès social et de progrès économique.
Les crédits consacrés aux communications électroniques sont regroupés dans le programme cent trente-quatre.
Le budget deux mille quatorze est marqué par un nouveau programme consacré à l’économie numérique, le programme quatre cent sept.
Concernant le budget alloué à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, on constate une quasi-stabilité du budget et le passage de cent soixante-treize à cent soixante et onze équivalents temps plein.
Pour l’Agence nationale des fréquences, le budget baisse de trois pourcent, dans un contexte d’accroissement des missions, même s’il faut souligner l’affectation de quatre ETP supplémentaires.
L’exemple de la mission de protection de la réception de la télévision est à ce titre significatif, parmi les missions conduites par l’ANFR.
Jusqu’à présent, ces crédits étaient prélevés sur le fonds d’accompagnement du numérique, qui arrivera à échéance le trente et un décembre prochain.
Si cette solution permet effectivement de répondre à l’urgence, nous devrons travailler sur la pérennité pour les années à venir.
Dès lors, sensibiliser les organisateurs de ces événements aux compétences reconnues de l’ANFR en la matière ainsi qu’aux risques encourus en cas de « panne de réseau » me semblerait très pertinent.
Je salue, enfin, la création du programme « Économie numérique ».
Il conforte la place accordée au numérique au sein des priorités du Gouvernement, et c’est une très bonne chose.
Je vous invite en conséquence, chers collègues, à voter ces crédits qui portent sur un secteur majeur de notre économie.
En complément de ces aspects budgétaires, je souhaite insister sur deux points.
La 4G, tout d’abord, permettra le développement de nouveaux services et de nouveaux usages, des particuliers comme des entreprises.
On observe depuis le printemps dernier une accélération nette des déploiements 4G, avec onze mille trois cent quarante-cinq sites autorisés au premier.
La 4G doit permettre – c’est un sujet que Monsieur le ministre connaît bien – à l’ensemble de la filière numérique, opérateurs, équipementiers, fournisseurs de services, de recréer de la valeur.
Il faut rester extrêmement attentif à l’évolution de ce secteur.
C’est un point sur lequel j’ai déjà insisté lors de la publication d’un récent rapport sur la régulation des télécommunications.
Il est ainsi indispensable de veiller au maintien de l’équilibre entre l’intérêt du consommateur, la préservation de l’emploi et de l’innovation, l’aménagement du territoire, mais aussi des capacités d’investissement et de maintenance des réseaux existants.
L’autre point que je souhaite évoquer concerne l’affectation de la bande de fréquence de sept cents mégahertz au secteur des télécoms, décidée par le Président de la République.
C’est une excellente nouvelle compte tenu des évolutions annoncées du trafic mobile, puisqu’on prévoit une multiplication par douze d’ici à deux mille dix-huit.
Le Premier ministre fixera dans les semaines à venir les principales échéances de ce transfert d’affectation.
Cela permettra à l’ensemble des acteurs, des télécoms et de l’audiovisuel, d’anticiper et d’établir leur stratégie dans un cadre stabilisé.
Encore une fois, chers collègues, je vous invite à voter ces crédits qui portent sur un secteur d’avenir majeur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame Michèle Bonneton, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour les postes.
L’effort financier de l’État en faveur des postes ne reflète pas l’importance économique du secteur, qui représente un pourcent du PIB et de la population active française.
Pour l’essentiel, l’État compense, de manière partielle, les missions de service public confiées à La Poste par le législateur.
Ces compensations ne sont pas toutes reportées au sein la mission « Économie » qui nous occupe aujourd’hui.
S’agissant de l’analyse budgétaire, je m’attacherai principalement à la compensation par l’État des surcoûts de la mission de transport de la presse, conformément aux accords Schwartz de deux mille huit.
Cette dotation, qui s’élève à cent cinquante millions d’euros en PLF deux mille quatorze, baisse de soixante-dix millions d’euros par rapport à deux mille treize.
Bien évidemment, l’effort demandé à La Poste s’inscrit dans le cadre d’une politique transversale, qui touche toutes les entreprises publiques bénéficiaires du CICE.
À ce titre, rappelons qu’en deux mille quatorze le montant prévisionnel du CICE devrait s’élever à environ trois cents millions d’euros de gain pour La Poste.
La participation demandée à celle-ci est donc faible au regard du bénéfice qu’elle en retirera.
Cela peut paraître légitime dans un contexte de maîtrise des dépenses publiques.
Par ailleurs, on peut s’interroger sur les conséquences de cette baisse s’agissant de l’acheminement de la presse en milieu rural.
Le nouveau contrat d’entreprise est une occasion quelque peu manquée, même si de nouveaux objectifs sont fixés.
Les trois autres missions de service public confiées à La Poste – aménagement du territoire, accessibilité bancaire, transport et distribution de la presse – font l’objet de contrats distincts, ayant leur propre chronologie.
Il en ressort une stratégie peu lisible et il serait certainement pertinent d’harmoniser les échéances de ces contrats, à défaut de les regrouper dans un seul document stratégique.
S’agissant des conditions de travail des postiers, on impose un allongement des tournées aux facteurs, au motif que le volume du courrier diminue.
Pourtant, la population périurbaine augmente, de même que le nombre de boîtes aux lettres en milieu rural.
Qui plus est, près de quatre-vingt mille emplois, dont beaucoup d’emplois de facteurs, ont été supprimés en dix ans.
Les syndicats évoquent « un plan social qui ne dit pas son nom ou une RGPP non assumée ».
Depuis un an, des annonces ont été faites et un accord sur la qualité de vie au travail a été signé en janvier dernier.
Pour les postiers, il est temps de mener une enquête approfondie sur l’état sanitaire de l’entreprise, car malgré les recommandations du rapport Kaspar, d’après les intéressés, le compte n’y est toujours pas.
S’agissant de la présence territoriale de La Poste, un nouveau contrat pour la période deux mille quatorze-deux mille seize est en cours de négociation et devrait être signé d’ici à la fin de l’année.
Il s’agit d’une opportunité de renforcer l’intégration de La Poste dans les maisons de services au public, par exemple.
Sous l’impulsion de Madame Cécile Duflot, le Gouvernement a décidé d’accroître le nombre de ces maisons afin d’atteindre le nombre de mille en deux mille dix-sept, contre trois cent vingt aujourd’hui.
Pour ce faire, le projet de loi dite Lebranchu deux de mobilisation des régions pour la croissance, l’emploi et la promotion de l’égalité des territoires modernisera le cadre juridique des maisons de services au public afin de favoriser leur développement.
La Poste aurait tout intérêt à intégrer des dispositifs de mutualisation, notamment en milieu rural ou en ZUS.
Pourtant, j’ai constaté qu’aujourd’hui La Poste a plutôt tendance à se replier sur son propre réseau : elle n’est membre que de dix des trois cent vingt maisons de services au public.
Le Gouvernement devra l’accompagner dans cette évolution.
Monsieur Philippe Wahl l’a lui-même reconnu : « La Poste est une grande entreprise publique de services de proximité ».
Il est indispensable de miser sur cette proximité afin d’assurer l’avenir de La Poste, au service des citoyens et dans le respect des postiers.
Je donne évidemment un avis favorable au vote des crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Seybah Dagoma, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, pour le commerce extérieur.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, après une décennie de dégradation quasi continue, le solde de notre commerce extérieur s’est amélioré en deux mille douze et cette amélioration devrait se poursuivre en deux mille treize.
Le déficit sur la balance des biens, qui était de soixante-quatorze milliards d’euros en deux mille onze, devrait se situer aux alentours de soixante milliards en deux mille treize.
L’objectif du Gouvernement, à savoir le retour à l’équilibre de la balance hors énergie, est en bonne voie d’être atteint à échéance deux mille dix-sept.
Hors énergie, le déficit constaté au premier semestre deux mille treize est en effet en chute de quarante pourcent par rapport au premier semestre deux mille douze et il ne représente plus que cinq virgule six milliards d’euros.
L’amélioration que nous observons ne résulte pas de facteurs exogènes sur lesquels nous n’avons pas de prise, comme le prix du pétrole.
Bien au contraire, elle a été obtenue malgré une augmentation de la facture énergétique et elle résulte essentiellement du dynamisme de nos exportations vers les pays émergents et vers l’Amérique du Nord.
En deux mille douze, nos exportations ont ainsi augmenté de treize virgule un pourcent vers l’Asie, de onze virgule cinq pourcent vers l’Amérique du Nord et de huit virgule cinq pourcent vers l’Amérique latine, tandis qu’elles stagnaient en Europe.
Ces résultats encourageants, nous les devons en grande partie à la mobilisation des acteurs et du Gouvernement.
Le pacte national pour la croissance, la compétitivité et l’emploi a donné clairement la priorité à la compétitivité, avec des mesures telles que le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Pour ce qui est de notre dispositif d’appui à l’export en particulier, il n’aura jamais été autant audité et réformé que depuis un an.
Ce dispositif évolue clairement vers plus de professionnalisme, plus de coordination pour les entreprises, plus d’adaptation des prestations et des produits financiers offerts à leurs besoins.
Je voterai donc naturellement pour les crédits de la mission « Économie », qui ont reçu un avis favorable de la commission des affaires étrangères.
Toutefois, comme le rétablissement de notre équilibre extérieur est une priorité, je voudrais conclure en évoquant quelques pistes qui me paraissent devoir être étudiées pour poursuivre et amplifier la mobilisation.
Cette situation n’est pas satisfaisante.
Parallèlement, le poids du ministère dans l’appareil d’État devrait être accru.
Je plaide donc pour une priorité budgétaire au commerce extérieur, qui permettrait de renforcer le déploiement de nos réseaux d’appui dans les pays émergents, notamment ceux de la seconde vague, qui viennent juste derrière les BRICS.
À cet égard, je rappelle que les pays émergents représentent les deux tiers du potentiel mondial de croissance économique durant les cinq prochaines années, même s’ils pèsent encore bien peu dans notre commerce extérieur, toujours centré sur l’Europe.
Aujourd’hui, vous le savez, UBIFRANCE n’est présent en direct que dans cinq pays d’Afrique subsaharienne et dans autant de pays d’Amérique latine.
Quant à l’AFII, ses moyens ne lui permettent une présence directe que dans une douzaine de pays hors d’Europe occidentale.
L’agence n’a donc pas de bureaux dans des pays aussi importants que le Mexique, l’Afrique du Sud ou l’Indonésie, par exemple.
La lisibilité du réseau d’appui au commerce extérieur doit par ailleurs continuer à être renforcée.
Ils y consacrent une dizaine de millions d’euros.
Le site valorisant leur pays est traduit en anglais, en allemand, en espagnol, en russe et en arabe.
Sommes-nous capables d’en faire autant ? Bien sûr ! Dans notre pays, la « Marque France » qui va être lancée est une excellente initiative, mais là aussi, il est essentiel que l’on mette tous les moyens nécessaires à son déploiement.
Dernier point : la prise en compte du commerce en ligne.
La vente en ligne est un excellent moyen d’exporter avec des frais d’appui et de prospection limités.
Nous devons nous mobiliser pour son développement.
Je rappelle que, en deux mille douze, quatorze pourcent des entreprises françaises vendaient en ligne, contre vingt et un pourcent des entreprises britanniques et vingt-quatre pourcent des entreprises allemandes.
Il nous faut donc faire mieux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les choix éditoriaux qui consistent, heure après heure, à décliner en boucle les seules mauvaises nouvelles agacent et ne sont pas compris, notamment par nos entreprises qui se battent à l’exportation.
Et le nucléaire ! Arrêtez donc d’avoir honte, chers collègues ! Soyez fiers d’être Français ! Soyez fiers et dignes, vous aussi ! On ne sait jamais, si vous revenez au pouvoir, ce sera utile.
Où la recherche se fait, là naît l’innovation ; où l’innovation naît, là se dessinent les perspectives d’avenir.
Ces instruments sont de très bons indicateurs de la santé de notre économie.
La BPI, pourtant si jeune, est déjà riche de succès.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les projets existent, les entrepreneurs sont là et désormais les financements aussi.
Des centaines d’exemples pourraient être cités, mais je n’en donnerai qu’un, celui de Supersonic Imagine, une jeune société française d’imagerie médicale qui, figurez-vous, a pu finaliser une levée de fonds de vingt-huit millions d’euros.
Oui, vingt-huit millions d’euros ! Grâce à cette aide, cette entreprise va pouvoir accélérer la commercialisation de ses produits à l’international.
La BPI produit et accompagne l’enthousiasme et elle est incarnée, sur les territoires, comme l’a souhaité le ministre, par des femmes et des hommes qui sont à l’écoute et extrêmement réactifs – qu’ils en soient remerciés.
Cela change du Gouvernement ! Nous rencontrons malheureusement trop souvent, et pas seulement sur vos bancs, chers collègues de l’opposition, des porteurs de projets découragés – peut-être par vous, d’ailleurs.
Or la France est un pays industriel d’expérience, nos écoles et nos talents sont reconnus.
C’est un devoir national que de nous décomplexer,… C’est la gauche décomplexée ! …à l’intérieur comme à l’export.
Cela se sait à l’étranger : arrêtons donc de douter de nous-mêmes.
Nous n’avons rien à gagner à parler seulement des trains qui arrivent en retard alors que la grande majorité d’entre eux arrivent à l’heure.
Et lorsqu’un train s’arrête, eh bien d’autres doivent repartir.
Tout va très bien, madame la marquise ! En tant que représentants du peuple, nous avons tous le devoir de ne pas dévaloriser les atouts et les talents de notre pays ! Nous ne sommes pas un pays à la traîne.
Mais pour maintenir et même renforcer l’attractivité de la France, il faut être vigilant, et veiller à envoyer des signaux clairs en protégeant et en développant nos avantages compétitifs.
Nous ne pouvons mener à la place des entrepreneurs leurs stratégies et leurs partenariats, mais ils savent que nous avons mis en place de nombreux dispositifs destinés à les accompagner, à les aider à investir et à innover.
Il ne faut pas avoir peur d’exporter, et les entrepreneurs le savent, car l’exportation et l’innovation sont les deux actions motrices pour le futur de notre économie.
Mais toutes ces avancées ne doivent pas nous faire oublier les autres combats que nous devons mener : je pense en particulier à nos électro-intensifs, et nous devrons profiter de la loi sur la transition énergétique pour trouver une solution leur permettant d’accroître leur compétitivité.
Chers collègues, l’énergie doit rester un avantage concurrentiel de la France ! Mon plaidoyer ne relève pas de la méthode Coué, contrairement à ce que j’ai entendu à ma droite.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je limiterai mon intervention au développement des entreprises et aux moyens dévolus à la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF.
S’agissant des crédits alloués au développement des entreprises, nous ne pouvons bien évidemment qu’être favorables aux programmes de simplification et de sécurisation de leurs démarches.
Nos entreprises, notamment les TPE, les PME et les entreprises artisanales, souffrent trop du labyrinthe et de l’empilement administratifs.
Nous nous interrogeons, par contre, sur l’efficacité de la Banque publique d’investissement.
Nous regrettons par ailleurs que, comme dans le cas du crédit d’impôt compétitivité, l’action de la BPI soit insuffisamment ciblée.
Ce service public bancaire ne peut avoir pour seul objectif de corriger les défaillances du marché en réduisant le coût d’accès au capital.
À cet égard, notre groupe se réjouit des moyens supplémentaires que vous allez proposer par voie d’amendement, monsieur le ministre, et qu’il approuvera bien évidemment, même si cela ne doit évidemment pas exonérer les banques de leur responsabilité.
Imaginer, ne serait-ce qu’un instant, que syndicats et personnels puissent obtenir que l’entreprise s’engage, par exemple, dans une politique salariale ambitieuse relève du vœu pieux.
Nous doutons, en outre, que le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi aide véritablement les entreprises industrielles et exportatrices de notre pays.
Les premières évaluations effectuées par le comité de suivi rattaché à Monsieur le Premier ministre laissent parfois sceptiques.
Je finirai en disant un mot de la DGCCRF.
Dans le cas contraire, le projet de loi « Consommation » ne serait en partie qu’une coquille vide.
Partant de ces différentes constatations et parce qu’ils pensent qu’il peut encore être fait plus et mieux, les députés du Front de gauche voteront malheureusement contre les crédits de la présente mission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, la mission « Économie » a fait l’objet de l’ensemble des rapports dont nous venons d’écouter les exposés.
En tant que porte-parole du groupe SRC, j’indiquerai pourquoi celui-ci est favorable à l’ensemble de ces crédits.
On a déjà souligné combien la situation économique est difficile, et ce dans un contexte particulier, puisque sur l’ensemble de l’Europe, il n’y a pas de croissance : nous sommes véritablement en stagnation.
Or on sait que notre contrat social reposait jusqu’ici sur une répartition de la croissance, et l’on voit aujourd’hui combien la société peut se bloquer lorsqu’il n’y en a pas.
Tout l’objectif de la politique que vous menez avec l’ensemble du Gouvernement, monsieur le ministre, est de retrouver les moyens de la croissance.
Il y a une véritable cohérence dans ce qui est entrepris, et notamment au niveau de la politique industrielle.
Celle-ci était inexistante de deux mille deux à deux mille douze,… Une telle remarque manquait au débat ! …puisqu’elle n’était qu’impressionniste, sans gouvernance.
On voit que c’est du fait de l’absence de cap bien précis que nous sommes aujourd’hui dans la difficulté, que des entreprises licencient, voire ferment.
Vous l’avez rappelé : l’important, c’est la mobilisation des banques.
Il faut que le système bancaire, quand il s’agit d’éteindre des incendies,… Le Gouvernement est en effet sur des charbons ardents ! …soit au rendez-vous.
Nous savons qu’il y a, là encore, beaucoup à faire.
Ce budget fonde les outils d’une véritable politique industrielle.
Mon collègue Jean Grellier a rappelé que votre volonté est de structurer et de redresser l’industrie, et que la France se dote enfin des instruments nécessaires à l’élaboration d’une véritable politique industrielle.
Oui, vous préparez l’avenir, monsieur le ministre,… Nous voilà rassurés ! …notamment à travers les trente-quatre plans et des innovations en rupture avec ce qui se passait hier.
Des innovations pour deux mille treize, mais aussi pour deux mille trente.
Voilà un travail important qui est accompli.
La méthode Coué continue ! Parmi les crédits inscrits à la mission « Économie », je retiens deux points.
Tout d’abord, s’agissant des actions en faveur des entreprises industrielles, j’insiste comme Monsieur Grellier sur la nécessité d’assurer le financement des centres techniques industriels.
Ce sont des outils déterminants pour les branches d’activité et pour les filières.
De même, j’ai relevé la création du programme quatre cent cinq, intitulé « Projets industriels ».
Ce sont en effet des projets industriels qui seront porteurs d’avenir, dans le domaine de l’innovation et dans celui de l’économie numérique.
Le programme « Économie numérique », créé cette année et doté de cinq cent soixante-cinq millions d’euros, est consacré au soutien à l’innovation et au développement des usages, et marque la place que vous entendez donner à cette économie nouvelle.
Elle doit se construire avec l’économie traditionnelle car c’est par leurs complémentarités qu’on renforcera profondément cette dernière.
J’insiste, comme Madame Erhel l’a fait avant moi, sur la question du financement de l’Agence nationale des fréquences : je souhaite que le Gouvernement puisse lui assurer les moyens nécessaires à l’exercice de sa mission.
Par ailleurs, Madame Dagoma a rappelé que c’est par l’exportation que nous nous redressons aujourd’hui et que c’est en suivant ce cap que l’on diminue en permanence le déficit de la balance commerciale.
C’est surréaliste ! Les chiffres sont là, mes chers collègues ! Vous ne pouvez pas les nier, même si cela vous gêne.
Admettez que les bonnes nouvelles arrivent et réjouissez-vous en pour la France.
L’exportation permettra, en travaillant avec UBIFRANCE et l’AFII, de créer un véritable effet multiplicateur, non seulement pour les marchés extérieurs de nos entreprises mais aussi pour les investissements étrangers en France quand ceux-ci peuvent s’adosser sur des secteurs de l’économie nouvelle.
Oui, l’effet multiplicateur peut alors jouer dans les deux sens.
Et puis il y a aussi, bien sûr, le travail mené sur le commerce et l’artisanat.
S’agissant du FISAC, il y a eu énormément d’engagements du gouvernement précédent… Seulement des promesses ! …mais ils n’étaient pas financés.
Il s’agit donc de les financer progressivement et d’orienter le FISAC vers une autre manière de faire, pour que le commerce indépendant soit, lui aussi, au rendez-vous des technologies nouvelles.
Cela passera par l’appel à projets, toujours en lien avec les territoires et les chambres de commerce.
Il y a là véritablement une possibilité de mieux développer ce secteur.
Enfin, il faut réparer ce qui a été maltraité.
Avec la boîte à outils ? Je pense notamment au soutien aux collectivités territoriales qui ont souscrit des emprunts structurés.
Je ne reviendrai pas sur le dossier Dexia, mais c’est une véritable bombe dont vous avez allumé la mèche, mes chers collègues de l’UMP.
On pourrait aussi parler du Crédit Lyonnais ! Du travail reste encore à faire.
Mais le chemin est tracé, la perspective est forte : oui, nous réussirons cette belle politique de redressement industriel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sophie Dion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Encore du positif à venir ! Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la politique économique menée par le Gouvernement ne permettra ni de soutenir les acteurs économiques ni de renforcer la compétitivité de notre économie.
Très juste ! Vous n’écoutez pas l’agence Standard and Poors, qui dégrade la note de la France.
Vous n’écoutez pas les réserves émises par l’Union européenne quant au respect des engagements de la France à réduire les déficits, à réformer en profondeur, à inverser la courbe du chômage.
Vous n’écoutez pas les alertes de la Cour des comptes sur les effets négatifs qu’entraîne pour l’activité économique un taux de prélèvement obligatoire excessivement élevé : quarante-six virgule cinq pourcent en deux mille quatorze.
Elle a raison ! Vous n’écoutez pas la désespérance des entrepreneurs.
Vous n’écoutez pas la contestation populaire, due à une pression fiscale et sociale excessive : pas moins de cinquante-cinq milliards d’euros d’augmentation depuis dix-huit mois.
Votre gouvernement reste sourd au profond malaise qui étreint la société.
Vous entendez maintenir le cap d’une politique qui nous mène au déclin de la compétitivité de la France et à la destruction massive d’emplois.
Nous sommes nombreux, au groupe UMP, à militer en faveur de l’instauration d’une règle d’or fiscale… Vous en êtes encore là ? …qui rendrait obligatoire la stabilité de l’impôt pendant cinq ans, ainsi que la non-rétroactivité des dispositions fiscales.
Votre budget est malheureusement à l’image de votre politique, comme le démontrent trois exemples flagrants.
Premier exemple : le FISAC.
Très bien ! Un redéploiement des crédits est absolument nécessaire pour maintenir les commerces de proximité dans nos territoires ruraux et de montagne.
Le FISAC doit être doté de moyens supplémentaires et le groupe UMP vous proposera donc d’abonder ses crédits par un transfert de crédits du programme « Statistiques et études », à hauteur de cinq millions d’euros.
Voilà ! Deuxième exemple : le tourisme.
C’est vrai, monsieur le président Brottes, qu’il y a une chose qui marche bien en France : le tourisme, secteur où nous sommes les premiers.
D’ailleurs, nous avons même un gouvernement de touristes ! Sauf que nous sommes actuellement en train de ruiner ce que nous avons de meilleur.
Si nous voulons demeurer la première destination touristique au monde, rester compétitifs, proposer une offre de qualité, préserver l’activité économique et la présence humaine dans nos territoires, il faut une politique nationale du tourisme ambitieuse.
Elle a raison ! Je ne la trouve malheureusement ni dans votre politique ni dans votre budget.
Tout au contraire ! Je souhaite notamment vous alerter sur les conséquences désastreuses qu’aura sur le tourisme de montagne la fixation du calendrier scolaire pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-sept.
C’est un vrai sujet ! Monsieur Peillon n’y comprend rien ! Depuis plus d’un an, nous ne cessons d’alerter votre gouvernement sur ce sujet et que nous n’avons ni la moindre écoute ni la moindre réponse.
Mais oui, bien sûr ! Et il faut dire que le Gouvernement, sous Sarkozy, était particulièrement à l’écoute ! Troisième exemple : les investissements d’avenir.
En conclusion, on peut craindre que ces entreprises ne deviennent le symbole de l’échec de votre politique industrielle et, plus largement, de votre politique économique.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas les crédits de la mission « Économie ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel dommage ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, j’allais presque vous remercier d’être venu pour accepter nos doléances et nos revendications, même si votre fonction vous y oblige.
On veut tuer les entreprises ! Parole de connaisseur, monsieur Aubert ! Comme beaucoup de Français, j’ai fait preuve de patience depuis dix-huit mois, mais par ma voix, le groupe UDI vient vous exprimer son mécontentement.
Vous êtes le ministre du redressement productif et, depuis quelques heures, vous voici ministre de la résistance économique, puisque vous allez présenter un plan de résistance économique.
S’il est un reproche que je ne peux pas vous faire, c’est de ne pas vous battre corps et âme… Écoutez un peu : « corps et âme » ! Point trop n’en faut ! …pour le redressement productif de notre pays.
Je ne doute pas des efforts que vous déployez, et qui sont réels.
C’est l’effet Bayrou ! C’était mieux avec Borloo ! (Rires.) Dans certains cas, ils portent leurs fruits, mais les orientations globales qui sont prises depuis dix-huit mois ne sont pas les bonnes.
Je voudrais évoquer ici quelques priorités correspondant aux attentes des entrepreneurs de France, qu’ils soient commerçants, artisans, patrons de PME ou de grandes entreprises.
Elles pourraient se résumer en un triptyque.
Premier volet : ils demandent tous une simplification administrative et je m’étonne qu’aucune mesure concrète n’ait été prise depuis le « choc de simplification » annoncé par le Président de la République.
Je me rendrai demain à la préfecture de Bretagne afin d’évoquer le pacte d’avenir pour la région et je souhaite que nous puissions travailler sur des mesures concrètes de simplification.
Leur deuxième demande concerne l’allégement des charges et de la fiscalité.
La troisième demande des chefs d’entreprises, qu’ils soient artisans, commerçants, entrepreneurs du bâtiment, dirigeants de PME ou de grandes entreprises, concerne les distorsions de concurrence en Europe, nos principaux fournisseurs et clients étant européens.
Notre gouvernement doit s’efforcer d’aplanir ces distorsions de concurrence, en travaillant notamment sur la directive relative aux travailleurs détachés.
Par ailleurs, le secteur du bâtiment doit pouvoir bénéficier d’un taux réduit de TVA, non pas ad vitam æternam, mais pendant une période déterminée, dans le cadre d’un plan massif de soutien à la construction de logements et à cette filière.
Rappelons aussi que les crédits du FISAC ont diminué depuis trois ans, passant de trente-huit millions d’euros à vingt-huit millions puis à vingt millions.
Avant de faire de nouvelles propositions, l’État s’honorerait en respectant les promesses qui avaient été faites par l’ancien gouvernement.
Très bien ! Dans ce paysage de crise, en France et en Europe, il y a quand même quelques lueurs d’espoir et d’optimisme, je suis d’accord sur ce point avec François Bottes, le président de la commission des affaires économiques.
Il faut que nous soyons en mesure d’accompagner ceux qui ont des projets d’investissements dans nos territoires.
Pour ma part, monsieur le ministre, je suis prêt à faire ce travail.
Très bien ! Nous devons adapter nos outils car il n’est pas normal que, au bout d’un an, des chefs d’entreprise n’aient toujours pas de réponses à leurs questions.
Je peux vous emmener dans ma région et vous en montrer des exemples tels que celui-ci : un projet d’investissement de douze millions d’euros avec soixante-quinze emplois à la clef dans le secteur de l’agroalimentaire en Bretagne.
Ce projet pourrait être éligible au pacte d’avenir pour la Bretagne mais, depuis un an, on tourne en boucle entre la région, le département, la BPI, la chambre de commerce, l’agence régionale de développement économique, l’agence départementale de développement économique.
C’est un embrouillamini.
Mais je suis sûr, monsieur le ministre, de votre volonté d’apporter des réponses à ces questions de simplification administrative et d’adaptation de nos outils.
Voilà les propos que je souhaitais tenir avant de vous dire que le groupe UDI ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, n’ayant pas eu la chance de vous interpeller l’autre jour car vous étiez pressé, je vais le faire aujourd’hui à travers un certain nombre de réflexions.
Avant de revenir plus précisément sur les investissements d’avenir qui marquent la mission « Économie » et constituent l’essentiel de mon intervention, je souhaite m’arrêter sur la question de la formation.
Même si ce n’est pas le cœur du sujet, vous avez abordé en commission la volonté du Gouvernement de mieux faire travailler ensemble le système éducatif et le système productif, ce qui permettra notamment de répondre aux problèmes de recrutement.
Si cette question n’est pas le cœur de la mission que nous étudions, elle traduit néanmoins notre constante obsession commune, celle de l’emploi.
Dans cette bataille pour l’emploi, la formation revêt une importance cruciale.
Un premier pas essentiel a été franchi avec la création du compte personnel de formation.
Nous attendons néanmoins beaucoup des négociations en cours entre les partenaires sociaux sur ce sujet, ainsi que de la future loi sur la formation professionnelle.
Nous espérons que la réforme en cours portera une attention particulière aux moyens dont disposeront les régions pour mettre en œuvre leurs compétences en matière de formation ainsi qu’en matière d’apprentissage.
La BPI avait affiché son ambition en termes de contribution à la transition énergétique et écologique et au développement durable.
Le groupe écologiste attend donc beaucoup de la montée en puissance de cette banque.
Cependant, en ce qui concerne les investissements d’avenir, le groupe écologiste s’interroge, pour commencer, sur leur impact sur le redressement des comptes publics, et donc sur la capacité de l’État à les maintenir dans la durée.
On nous annonce maintenant douze milliards d’euros.
Ma question est donc de savoir si ces trente-cinq milliards, dont cinq ou six restent encore à débloquer, et ces douze milliards d’euros n’obéreront pas nos capacités futures d’investissement.
Nous nous réjouissons par ailleurs de voir ces nouveaux crédits orientés vers l’innovation, la recherche et le développement, ainsi que vers le développement des PME, notamment grâce à la BPI, dont j’ai rappelé quelle responsabilité elle devait exercer dans la transition écologique.
Le financement des smart grids, des outils de la ville intelligente et du Green IT permettra une modernisation durable de la France et la réduction des consommations d’énergie et de ressources.
Il est aujourd’hui nécessaire que ces aides aux entreprises répondent réellement aux défis de la transition énergétique et écologique, que tout cela se concrétise.
Lors de la présentation des investissements d’avenir, le Premier ministre a annoncé que la moitié des investissements d’avenir seraient consacrés à la transition écologique.
Le commissaire aux investissements d’avenir, Louis Gallois, lors d’un échange récent avec les parlementaires a précisé que les critères retenus en matière d’éco-conditionnalité permettraient soit d’exclure, soit de hiérarchiser, soit de bonifier les projets.
La mission évoque à plusieurs reprises la volonté de créer de nouveaux champions dans les domaines innovants.
L’innovation n’est pas seulement un moteur de la compétitivité : elle est l’une des conditions de la transition énergétique.
Toutefois, les domaines d’action de ces nouveaux champions apparaissent plutôt classiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La mission « Économie » n’est pas une mission prioritaire alors même qu’elle revêt une importance particulière en cette période de crise économique.
Lorsque l’on garde le même périmètre que l’année passée, on observe très clairement une baisse des crédits.
En dépit de quelques astuces comptables, force est de constater que les crédits diminuent, notamment sur le programme cent trente-quatre « Développement des entreprises et du tourisme ».
S’agirait-il de gonfler les crédits ? Cette baisse de moyens est bien évidemment regrettable au vu de l’impérieuse nécessité de créer de la croissance et donc des emplois.
Les PME jouent un rôle-clé dans cette croissance, que ce soit dans l’industrie, le commerce, l’artisanat, les services ou le tourisme.
Il peut donc paraître étonnant que les crédits qui concourent à leur soutien baissent.
Toutefois, il ne faudrait pas s’arrêter aux seuls moyens budgétaires.
La politique du Gouvernement pour le développement des PME est un tout.
Et ce tout englobe des dépenses fiscales en faveur des PME d’un montant bien supérieur aux dépenses budgétaires : le CICE est applicable dès cette année mais ses effets se feront réellement ressentir à partir de deux mille quatorze.
Il y a aussi la BPI dont le soutien aux PME excède de loin les seuls crédits de la mission « Économie ».
Par ailleurs, l’utilisation qui est faite de ces crédits et les modalités de leur redistribution sont au moins aussi importantes que leur niveau, et ce projet de budget montre que le Gouvernement souhaite aller plus loin dans l’évolution du soutien aux entreprises.
Il est de moins en moins question de subventionner les activités des PME plutôt que de les inciter à croître.
Le soutien de l’État ne saurait être indéfini pour telle ou telle entreprise.
Il doit être limité dans la durée, avoir un objectif précis et reposer sur une aide technique réelle de l’État.
Une logique de guichet ou d’appel à projets doit venir remplacer celle qui prévaut actuellement et qui conduit à soutenir les entreprises de façon aveugle et dispersée.
Évidemment, cette logique pourrait encore être poussée beaucoup plus loin ; reste que des efforts sont réalisés et qu’ils doivent être soulignés.
C’est le cas du programme des investissements d’avenir, dont une partie des crédits, à hauteur de un virgule sept milliards d’euros, viennent alimenter la mission « Économie ».
Ce programme repose sur des demandes de financement liées à des projets précis.
Ils concerneront aussi bien des projets industriels que des projets innovants.
Le problème est connu ; il a de nouveau été soulevé lors de la création de la BPI mais, pour l’instant, nous n’avons rien vu venir.
Est-il prévu qu’un programme vienne soutenir les innovations incrémentales des PME lorsque celles-ci sont ambitieuses ? Ce sera ma question essentielle.
Lors de l’examen du PLF pour l’année deux mille treize, j’avais fait part, à cette même tribune, des grandes réserves que m’inspirait le programme cent trente-quatre.
J’avais au demeurant déposé plusieurs amendements qui avaient recueilli, à défaut d’une majorité, un consensus qui transcendait les opinions partisanes.
Vous comprendrez qu’en cette période d’examen du PLF pour l’année deux mille quatorze cette réserve est plus que levée.
Je tiens à remercier tout à la fois Sylvia Pinel, ministre du commerce, de l’artisanat et du tourisme, et Bernard Cazeneuve, ministre du budget, qui ont mis un terme à cette saga irresponsable.
Vous comprendrez que, dans le contexte budgétaire actuel, un tel effort impose que le groupe RRDP vote ces crédits, et ce, bien sûr, sans aucune réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, je souhaiterais, le plus brièvement possible, répondre aux interventions durant cette discussion budgétaire.
Tout d’abord, je veux indiquer quelques éléments qui incitent à l’optimisme, car il y en a.
Au-delà de nos débats, certes nécessaires, force est de relever des signes indéniables d’amélioration de la conjoncture macroéconomique, qui nous permettent d’espérer que notre façon d’agir est la bonne.
Tous les instituts de conjoncture, qu’ils soient nationaux, européens ou internationaux, ont revu à la hausse leurs prévisions de croissance pour la France.
Pas Standard and Poor’s ! C’est un point important, parce que la convergence est totale.
Il est intéressant de noter cette convergence.
Quelles que soient leur sensibilité, où qu’ils se trouvent, tous ces instituts considèrent que la France est sur le chemin de l’amélioration.
Je veux aussi vous rapporter des informations de terrain, qui d’ailleurs recoupent, mais pas toujours, celles que vous-mêmes, parlementaires, pouvez recueillir dans vos circonscriptions.
Les enquêtes conjoncturelles, outil statistique régulier, puisqu’elles sont menées chaque mois, montrent une amélioration tendancielle du moral des chefs d’entreprise.
Dans l’industrie, nous étions à quatre-vingt-huit en avril, nous sommes à quatre-vingt-dix-huit en octobre.
Dans les services, nous étions à quatre-vingt-quatre en juin, nous sommes à quatre-vingt-treize en octobre.
Tout va bien ! Dans le bâtiment, nous étions à quatre-vingt-onze en juillet, nous sommes à quatre-vingt-quatorze en septembre.
Nous pourrions faire exactement les mêmes observations à propos des ménages.
Nous avons donc des éléments d’amélioration.
Pas du pouvoir d’achat ! Encourageons-les donc.
Même si le pessimisme est généralement une attitude politique en soi, nous pouvons aussi décider de prêter attention à ces signes positifs.
C’est la méthode Coué ! Notons également que, pour le quatrième mois consécutif, le chômage des jeunes a reculé – moins zéro virgule cinq pourcent.
C’est aussi une nouvelle positive dont nous devons nous enorgueillir collectivement, tant il est vrai que, sur quelque banc que vous siégez, mesdames et messieurs les députés, les difficultés, nous les affrontons ensemble… C’est sûr ! Et les résultats, nous les subirons ensemble.
Il n’y a donc pas là matière à polémique, mais bien matière à se réjouir.
Absolument ! Il n’est cependant absolument pas pensable, pour le Gouvernement, de nier les motifs d’inquiétude.
Ceux-ci subsistent à côté des motifs d’optimisme et même coexistent avec eux.
Je remercie Mmes et MMonsieur les rapporteurs pour leur travail et pour leur appareil critique.
Un ministère est un ensemble vaste sous autorité politique : il peut parfois se tromper.
Il est donc bon qu’il entende la critique des parlementaires.
Les apports des uns et des autres sont particulièrement précieux pour les décisions politiques qui relèvent d’un ministère comme le mien.
Qu’est-ce que le redressement productif ? Ce sont d’abord des efforts pour garder ce qu’on a.
C’est aussi le plus possible d’intelligence pour rapatrier ce qui est parti.
C’est enfin créer du travail pour créer ce qu’on n’a pas.
Avec une telle fiscalité, il y a peu de chances ! Les efforts pour garder ce qu’on a : c’est tout ce que nous faisons face aux plans sociaux.
Ce sera l’objet des « mesures de résistance » – c’est ainsi que nous les appelons, car l’expression les décrit exactement.
Elles font l’objet d’un amendement que nous soumettrons tout à l’heure à votre examen.
De l’intelligence pour rapatrier ce qu’on a perdu, ou qui est parti : chacun a une carte, une carte de la sinistralité, que les journaux s’emploient aujourd’hui à montrer.
Moi, j’en ai une que je publierai bientôt : la carte des projets d’implantation en France, la carte des bonnes nouvelles.
Très bien ! J’en ai une pour Le Figaro, une pour Valeurs actuelles, j’en ai une pour les marchands de pessimisme de tous les jours ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On vous l’expédiera, chers collègues ! Nous sommes partis de trente expériences d’entreprises qui ont décidé de refaire leurs calculs sur les coûts de production et de relocaliser en France.
Parmi elles, des PME, des entreprises de taille intermédiaire, mais aussi de grands groupes, comme L’Oréal, Renault ou Toyota, qui ont pris la décision de rapatrier la production sur le sol national.
Ce n’est pas grâce à vous, ça ! A partir de leur expérience, nous avons conçu un logiciel que nous avons appelé Colbert deux.0, qui a donné lieu à douze 000 visites en ligne et quatre cents expériences de calcul.
Aujourd’hui, je peux vous annoncer que quarante entreprises ont fait le choix, en se fondant sur cette redistribution des cartes des coûts de production – coût du travail, coût du capital, coût de l’énergie – de travailler avec nos services pour relocaliser.
Ce sont des bonnes nouvelles, dont nous devrions nous réjouir.
Cela veut dire que la France n’est pas condamnée.
Si son économie souffre, elle n’en contient pas moins des germes d’espérance.
Nous pouvons donc continuer à travailler ensemble au redressement productif.
Il a beaucoup été question dans vos interventions des trente-quatre plans industriels.
Il est vrai que nous avons fait le choix de prolonger le grand emprunt et de l’affecter à nos points forts.
Ces choix ont été validés par les filières industrielles : ce sont des projets qui viennent de la base, du terrain.
Mais ils ont aussi été sélectionnés au regard des opportunités qu’offre la mondialisation, dans une logique mercantiliste.
C’est exactement ce que nous voulons faire.
Nous voulons gagner des parts de marché : voilà un langage que vous apprécierez, monsieur Fasquelle.
Même si vous êtes professeur de droit, je crois que vous ne dédaignez pas l’économie et ses concepts ! (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous devriez écouter les professeurs d’économie ! Nous avons, c’est certain, encore beaucoup de travail.
Nous avons accompli cette tâche et nous l’avons financée avec le programme d’investissements d’avenir.
Pour pouvoir faire des comparaisons, il faut que chaque député ait en tête les ordres de grandeur.
Ce sera ma conclusion, monsieur le président.
On attend la chute ! Nous investissons un peu moins de quatre milliards d’euros… À Marseille ! …auxquels nous pouvons ajouter les dépenses fiscales, notamment la défiscalisation du crédit d’impôt recherche.
Cela représente environ six milliards d’euros chaque année.
Cet effort représente zéro virgule deux pourcent de notre richesse nationale, à comparer avec les huit milliards investis par les Allemands dans l’innovation technologique, ce qui représente zéro virgule trois pourcent de leur richesse nationale.
Les Américains y ont consacré cent milliards de dollars, soit l’équivalent de zéro virgule six pourcent de leur PIB.
Les Japonais, eux, ont investi un pourcent de leur PIB, ce qui représente beaucoup de millions de yens.
Quant aux Chinois, ils ont investi six pourcent de leur PIB, soit la modique somme de quatre cent soixante-neuf milliards d’euros ! Vous voyez bien, au regard de ces investissements, que nous sommes dans la course technologique mondiale.
Nous avons fait ce choix avec les filières industrielles, les partenaires sociaux, les pôles de compétitivité, et avec certains d’entre vous qui sont membres du Conseil national de l’industrie.
Un certain nombre de sujets ont été évoqués tout à l’heure.
J’en dirai quelques mots.
Il a été question des problèmes de fiscalité.
(« Ah ! Enfin ! » sur les bancs du groupe UMP.)Le ministre du budget est plus à même que moi de vous répondre sur ce point.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Où est-il ? Pourquoi n’est-il pas ici ? Il n’a pas esquivé ces questions au cours du débat budgétaire.
C’est du matraquage fiscal ! Arrêtez un peu ! Monsieur le président, c’est insupportable ! On ne peut plus entendre le ministre, les députés de l’opposition ne cessent de hurler ! Il a raison ! Nous écoutons Monsieur le ministre, monsieur Fasquelle.
Je n’en ai plus pour longtemps.
Nous avons réalisé cette année, avec Bernard Cazeneuve, des efforts d’économies.
Cet effort est considérable : il représente quinze milliards d’euros.
quatre-vingts pourcent des efforts prévus par la loi de finances consistent en des baisses de dépenses.
Je suis sur ce banc depuis bientôt deux heures et j’ai pu constater qu’à chaque fois que nous présentons des mesures d’économies, l’opposition récrimine contre ces baisses de dépenses.
Contre les hausses d’impôts ! Pour prendre un exemple, nous sommes sensibles au FISAC : les rapporteurs de la majorité l’ont dit.
Pour prendre un autre exemple, Monsieur le président de la commission des affaires économiques et moi-même, ministre du redressement productif, comprenons parfaitement l’utilité des Centres industriels techniques.
Nous aussi ! Ces dépenses ont pourtant diminué.
On a beaucoup glosé sur la question des chambres de commerce.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! La cohérence est de notre côté ! Cette remarque n’avait pas d’intention polémique.
Je souhaite simplement que nous affrontions ensemble les difficultés qui se posent à nous dans cette période.
Certes, nous devons être vigilants, mais nous pouvons garder espoir.
Je vous rappelle que la durée des questions comme des réponses est fixée à deux minutes.
Je ne suis saisi que d’une question, présentée par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Confrontés à cette situation sociale difficile, nous devons reconstruire une stratégie industrielle pour répondre au défi de l’emploi dès aujourd’hui.
Il nous faut donner à notre pays les outils nécessaires pour être plus compétitif à l’avenir.
Il y a quelques jours, le Premier ministre a également annoncé un plan de soutien massif à l’innovation.
Résultat de ces choix positifs, les signes d’une reprise de l’activité économique sont encourageants.
Cela se confirme pour le quatrième trimestre de cette année : Monsieur le ministre vient de le rappeler avec force.
Mais le redressement se fera en tournant résolument l’économie française vers l’avenir.
Or l’avenir de la France se prépare en redonnant à notre appareil industriel les moyens de ses ambitions.
Il faut donc investir massivement dans les programmes d’avenir en soutenant les plans les plus structurants pour les différentes filières, et en associant l’ensemble des acteurs de l’industrie.
C’est ce que fait le Gouvernement au moyen du Conseil national de l’industrie.
Il s’agit d’orienter l’action publique en collaboration avec le Commissariat général à la stratégie et à la prospective, pour agir au plus près des besoins des acteurs économiques, des territoires, selon les stratégies définies dans les trente-quatre nouveaux plans.
Il faut promouvoir l’innovation et la recherche, sans lesquels il ne peut y avoir de compétitivité.
Il faut libérer les prêts pour l’industrialisation, car les entreprises industrielles font face à un tarissement du crédit préjudiciable à leur développement.
Enfin, il convient de rattraper notre retard en Europe en matière de robotisation.
Dans cette perspective, le financement des projets industriels est un enjeu majeur.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, détailler les éléments de votre politique en faveur de l’industrie française contenue dans ce projet de loi de finances ? La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, vous avez constaté que les autorisations d’engagement du programme quatre cent cinq, dédié aux projets industriels, s’élèvent à quatre cent vingt millions d’euros.
La première action de ce programme concerne les projets industriels d’avenir.
L’utilisation des crédits prendra des formes assez différenciées, au cas par cas : prise de participation, avance remboursable, prêt.
Cela se fera dans le cadre d’appels à projets ou de procédures de gré à gré.
C’est le carburant de la BPI, qui est la banque de la réindustrialisation de notre pays.
J’ai d’ailleurs donné des instructions au directeur général de la compétitivité, de l’industrie et des services pour réduire les délais à trois mois.
Je dis cela à l’attention de Monsieur Fasquelle, que je crois demandeur de simplification.
Oui, c’est vrai.
Vous savez que le premier cercle doit d’abord se réunir chez nous.
L’autre ministère donne ensuite son point de vue.
Ensuite le Commissariat général à l’investissement peut prononcer son veto, après quoi il faut remonter au Premier ministre.
Et peut-être qu’au bout de dix-huit, on se décidera à investir… Parce que nous ne sommes pas dans un cycle économique favorable, nous avons fait un effort.
J’ai donc donné des instructions afin de diminuer la durée de l’instruction à trois mois en moyenne pour l’ensemble du dispositif.
C’est une manière de répondre aux contraintes des cycles économiques, aux besoins de l’économie, et aux problèmes rencontrés par les acteurs de terrain.
La BPI est donc l’interlocuteur des entreprises.
Le ministère donne des avis, mais les choix se font sur le terrain, au contact du tissu économique.
La deuxième action concerne les prêts pour l’industrialisation.
Grâce à l’effet de levier de la Banque publique d’investissement, on pourra distribuer deux cent soixante-dix millions d’euros – autrement dit quasiment trois cents millions, un tiers de milliard – de prêts non bonifiés en s’appuyant sur cette dotation budgétaire.
Enfin, la troisième action rassemble les crédits consacrés au rattrapage du retard en matière de robotisation.
Nous avons cent vingt mille robots de moins que l’Allemagne, cinquante mille de moins que l’Italie.
Nous avons fait le choix de nous associer aux conseils régionaux.
Les régions seront ainsi les pilotes de la modernisation de l’appareil productif.
Nous travaillerons donc en leur délégant, en quelque sorte, une partie de la tâche : elles agiront à la fois pour nous et avec nous.
Elles auront en contrepartie la charge de mobiliser les fonds européens de manière à multiplier par deux l’enveloppe.
De cette manière, nous pourrons peut-être, dans un délai assez restreint, mettre plusieurs milliards d’euros à disposition des entreprises qui veulent améliorer leurs performances, leur compétitivité.
Il s’agit là d’un plan important pour renforcer la compétitivité dans les mois et les années à venir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Économie », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
L’État verse une subvention à La Poste pour assurer le transport de la presse.
Il s’agit notamment d’assurer la diffusion de la presse spécialisée, qui n’a pour cela pas d’autre moyen que la distribution par voie postale.
En deux mille treize, le budget accordé par l’État à La Poste pour ce service était de deux cent quarante-neuf millions d’euros.
Il s’agissait d’un programme de la mission « Médias » – ce qui explique que nous n’ayons pas l’habitude d’étudier ce sujet à la commission des affaires économiques.
Or, je ne sais pour quelle raison, cette action a été intégrée dans la mission « Économie », à l’action quatre du programme cent trente-quatre, sous le nom « Développement des télécommunications, des postes et de la société de l’information ».
Mais, au passage, vous avez réduit ce budget de cent millions d’euros : il est passé de deux cent quarante-neuf millions d’euros en deux mille treize à cent cinquante millions pour deux mille quatorze.
Cette diminution ne tient pas compte des négociations qui se sont tenues avec l’ensemble des acteurs concernés en deux mille huit et qui ont abouti aux accords Schwartz.
L’accord de deux mille huit, qui couvre la période deux mille neuf-deux mille quinze, prévoyait une baisse des subventions allouées à La Poste pour assurer, à tarif préférentiel, la distribution de la presse spécialisée.
La baisse prévue par cet accord pour l’année deux mille quatorze est de cinquante millions d’euros, ce qui représente déjà un effort très important pour les acteurs concernés.
Vous avez décidé de passer outre l’accord Schwartz et de diminuer ce budget de cent millions d’euros.
Vous allez mettre à genoux certains titres de la presse spécialisée alors que ce secteur fragile a réalisé des efforts de productivité et de modernisation.
Il avait négocié une décroissance progressive de l’aide jusqu’en deux mille quinze.
Je ne comprends donc pas cette baisse.
C’est pourquoi je propose de réintégrer cinquante millions d’euros au programme cent trente-quatre, pour respecter la logique des accords Schwartz.
Pour cela, je suis obligée de proposer, en contrepartie, de retirer des crédits à des programmes contenant des actions très intéressantes : mais, vous le savez, c’est la règle en matière budgétaire.
Le Gouvernement a fait le choix de mettre la presse spécialisée à genoux.
Veuillez conclure, madame la députée.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Il faut savoir raison garder.
Cela dit, ma chère collègue, j’aimerais vous interpeller sur le point suivant : vous demandez cinquante millions d’euros pour La Poste… Pas pour La Poste : pour la presse spécialisée ! …et la presse spécialisée, vous avez raison.
Si l’on n’avait pas déplacé, il fut un temps, des services de l’INSEE à Metz, ce qui a coûté la bagatelle de cinquante millions, peut-être aurait-on pu les consacrer à ce que vous demandez aujourd’hui.
Mais, dans l’immédiat, je me vois dans l’obligation de refuser votre demande.
Contradiction, chers collègues de l’opposition ! Nous avons du reste entendu force critiques au sujet du crédit d’impôt compétitivité emploi versé à La Poste : mais celle-ci n’en a bénéficié qu’en raison du nombre important de ses employés.
Contradiction ! C’est pourquoi nous avons pris cette décision.
Mais ce n’est pas le Gouvernement qui décide pour La Poste ! Néanmoins, nous sommes conscients des difficultés que rencontre le secteur de la presse.
Le Président de la République a souhaité que la ministre de la culture, Aurélie Filippetti, lance une procédure de médiation pour faciliter les discussions entre la presse et La Poste.
Il a été proposé de rencontrer les représentants du monde de la presse à l’issue de ce travail, afin de définir les modalités d’une solution supportable par tous.
Les problèmes de la presse sont très sérieux : nous en sommes conscients et nous les traiterons avec les représentants du secteur.
C’est pourquoi je demande le rejet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, permettez-moi de revenir sur ce que vous venez de dire.
Confrontée à la réduction de son financement, La Poste est d’ores et déjà en train de prendre contact avec les entreprises de presse auxquelles elle demande évidemment d’augmenter significativement leur contribution à la diffusion de leurs supports.
C’est un véritable problème ! Nous disposons aujourd’hui d’une presse spécialisée pouvant être diffusée à l’ensemble de nos concitoyens, où qu’ils se trouvent sur le territoire national : la réduction de ce financement est donc de nature à poser problème.
Monsieur le rapporteur, vous déploriez tout à l’heure que l’opposition soit hostile aux mesures que vous proposez.
En fait, nous ne partageons pas les mêmes choix.
Nous avons proposé un certain nombre de mesures visant à réduire les dépenses :… Non ! …vous ne pouvez donc pas nous accuser aujourd’hui de ne pas vouloir le faire.
En réalité, nous défendons d’autres choix,… Lesquels, alors ? Expliquez-les concrètement ! ...en l’occurrence, ici, la presse spécialisée.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je ne voudrais pas me faire enfumer par le talent oratoire de Monsieur le ministre.
Ainsi, La Poste ferait elle-même un effort particulier pour appliquer les tarifs préférentiels initialement prévus dans les accords Schwartz pour deux mille quatorze.
Je vous remercie de me dire simplement si c’est le cas ou non, monsieur le ministre.
Au moins, c’est clair ! Quelle sera la réponse du ministre ? Nous allons passer au vote… Personne ne répond ? La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’essaie de comprendre nos collègues de l’opposition.
MMonsieur Fasquelle et Abad nous reprochaient tout à l’heure de verser trop d’argent à La Poste avec le CICE ; or Madame de La Raudière vient de nous accuser de ne pas donner assez d’argent à La Poste.
Cela n’a rien à voir ! Il se trouve que l’on donne beaucoup plus à La Poste dans le cadre du CICE qu’on ne réduit sa subvention au titre de la distribution de la presse.
Voilà tout ce que je voulais dire : c’est mathématique, et je sais que Madame de La Raudière sait compter.
Tout à l’heure, le ministre a déclaré qu’il était peut-être favorable à une augmentation du FISAC : je m’en réjouis.
Mon amendement numéro cinq cent quarante-trois vise en conséquence à revaloriser le FISAC à hauteur de cinq millions d’euros.
Comme il fallait reprendre cette somme quelque part, nous l’avons prélevée sur le financement des études et des statistiques : nous proposons de redéployer ces crédits afin d’abonder le FISAC qui serait alors doté de vingt-cinq millions d’euros.
L’ensemble de mes collègues du groupe UMP sont favorables à cette solution ; encore une fois, je rappelle que le ministre, tout à l’heure, a convenu de la possibilité d’une telle solution.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Dion, je partage vos propos sur le FISAC,… Voilà ! Tout de même ! …qui constitue en effet un bon moyen de soutenir des actions de modernisation des commerces et de l’artisanat.
Très bien ! Cela dit, ces dernières années, des subventions ont été accordées à des endroits où elles n’étaient pas forcément justifiées… Les commerçants seront ravis de l’apprendre ! …ou ne correspondaient pas complètement aux objectifs du FISAC.
Bien entendu, le CICE ne bénéficiera qu’aux entreprises employant des salariés.
Mais il y a aussi les collectivités territoriales, qui aident les commerces et l’artisanat sur les territoires : leur action évidemment est importante.
Enfin, une chose me gêne dans votre amendement, madame Dion : son gage, les cinq millions d’euros seraient prélevés une fois de plus sur le financement des statistiques et études économiques.
Mais savez-vous que ces dernières aident aussi les commerces, par le biais notamment de rapports de l’INSEE, à mettre en place des stratégies commerciales à l’échelle d’un territoire ? Il serait dommage de priver les entreprises de ces aides et de ces soutiens.
Là encore, je me vois dans l’obligation de rejeter votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dion, le Gouvernement a pris, à la fin de l’année deux mille douze, deux engagements devant la représentation nationale concernant le FISAC.
Nous devions d’abord dresser un état des lieux : c’est ce qui a été fait dans le cadre d’un audit mené par le contrôle général économique et financier, afin d’identifier la nature des engagements pris par nos prédécesseurs.
Nous étions donc devant une impasse : des promesses ont été faites à des commerçants et artisans, qui se retrouvent sans réponse.
En effet ! Une première décision a été prise par Madame la ministre Sylvia Pinel : réduire le besoin de financement par des mesures de gestion.
Un premier effort sera réalisé à hauteur de trente-cinq millions d’euros : il permettra de financer dès deux mille treize des dossiers prioritaires.
Néanmoins, si ces mesures permettront de régler le passé, elles n’organiseront pas l’avenir.
Une réforme du FISAC sera donc décidée : elle n’autorisera plus le guichet ouvert… Voilà ! …mais fonctionnera au contraire sur la base d’appels à projets, en fonction de critères déterminés, de sorte que nous puissions travailler en toute transparence.
Et non à la tête du client ! Cela ne peut pas se faire à la tête du client, en fonction des amitiés ou des fidélités.
Eh oui ! C’est ce que nous demandons ! Voilà, madame la députée, où nous en sommes.
Cette réforme sera faite avec vous : Madame la ministre du commerce et de l’artisanat reviendra vers vous pour en décrire les termes.
C’est l’une des raisons pour lesquelles je demande le rejet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Premièrement, Monsieur le ministre a expliqué que les aides du FISAC seraient distribuées de manière discrétionnaire.
En tout cas, sur le terrain – puisque vous y faites souvent référence –, dans ma circonscription, les entreprises soutenues par le FISAC en ont bénéficié de façon tout à fait légitime et justifiée.
C’est un point qu’il faut rappeler ; d’ailleurs, monsieur le ministre, votre administration assure ces financements dans de très bonnes conditions.
Mon deuxième point est technique : Monsieur le rapporteur nous a reproché de prélever ces cinq millions d’euros à un endroit où il ne faudrait pas les prendre.
Techniquement, le Gouvernement peut parfaitement lever le gage : nous ne nous avez donc pas répondu sur le fond, monsieur le rapporteur.
De toute façon, il ne répond jamais ! Je veux maintenant revenir sur un élément de fond : le FISAC constitue un instrument essentiel pour contribuer à l’aménagement du territoire et un soutien important à la ruralité.
Parfaitement ! Je sais bien que ce Gouvernement mène des attaques répétées contre la ruralité.
Non, mais attendez… On le voit avec la réforme des rythmes scolaires : Monsieur Peillon se désintéresse de la ruralité.
On le voit avec le découpage cantonal : de toute évidence, le Gouvernement privilégie les milieux urbains au détriment de la ruralité.
La révolte gronde ! Les campagnes grondent ! À travers le FISAC, nous voulons faire en sorte que la ruralité soit davantage prise en compte.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) De toute évidence, chers collègues de la majorité, vos vociférations montrent que vous avez un problème avec la ruralité.
En effet ! C’est peut-être parce que la ruralité ne vote pas comme vous le voudriez… (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà l’ennemi ! Effectivement, c’est peut-être un sujet politique.
Mais fondamentalement, dans la ruralité, il y a des Françaises et des Français extrêmement attachés au fait que les services puissent fonctionner normalement.
Nous aussi ! Tout le monde ! Le FISAC permet de mettre en œuvre des politiques d’aménagement, avec du commerce de proximité.
Nous le savons ! Concluez, monsieur Hetzel.
En tout cas, nous continuerons à nous battre pour que les commerces de proximité puissent vivre dans notre pays.
Vous avez supprimé les subdivisions et les trésoreries, et vous vous permettez de nous donner des leçons de proximité ? Vous n’avez pas honte ? La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, nous ne pouvons pas nous satisfaire de vos réponses.
Quant à vous, monsieur le rapporteur, vous avez affirmé qu’un certain nombre de villes n’auraient pas dû bénéficier du FISAC, et qu’il y a eu du clientélisme.
Voilà la première incohérence.
Deuxième incohérence : vous ne cessez de répéter que la prochaine réforme du FISAC explique la diminution des crédits, que la majorité précédente n’a pas tenu ses promesses et que vous avez un stock à gérer.
J’ai une seule question à vous poser : comment faites-vous pour gérer ce stock en diminuant les crédits affectés au FISAC ? En appliquant les règles ! Vous ne pourrez pas le faire ! Il ne faut pas masquer une réduction de crédits par une réforme.
Monsieur le rapporteur, je n’ai pas très bien en quoi l’attribution des fonds FISAC poserait problème.
Et si tel était le cas, il faudrait que vous vous expliquiez davantage.
Pour notre part, avec mes collègues UMP, nous n’avons pas très bien compris.
Et lorsque l’on porte des accusations, il faut les prouver, monsieur le rapporteur.
Ma deuxième remarque concerne le ministre.
Nous avons la chance d’avoir un ministre qui répond à nos questions.
Cela mérite d’être souligné car cela nous change par rapport aux pratiques habituelles.
(Sourires.) Monsieur le ministre, je vous ai entendu dire que vous étiez favorable au FISAC ; les cinq millions d’euros dont nous avons besoin ne sont pas difficiles à trouver.
En effet.
Ils font partie du programme « Statistiques et études économiques ».
Pendant que vous allez tuer le commerce, l’artisanat, vous allez faire des études ? Ils aiment les études… Ce n’est pas sérieux.
Vous faites des études et pendant ce temps, on va fermer les commerces dans les territoires ruraux.
Élue d’une circonscription de montagne et d’une circonscription rurale, je vous invite aller dans ce sens car il y va de l’intérêt général.
Votre gouvernement se grandirait en suivant notre solution qui n’a rien de périlleux : c’est une bonne solution.
Une solution raisonnable ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite lever tout malentendu.
Je viens de vous annoncer qu’en plus de la subvention de base – vingt-cinq et vingt millions sur les deux années deux mille treize et deux mille quatorze –, nous allions remettre soixante millions d’euros.
Mais peut-être me suis-je mal exprimé.
C’est certainement de ma responsabilité.
Bravo ! Nous sommes attentifs à la ruralité, et je ne vois pas qu’il y ait ici des députés urbains qui mépriseraient des députés ruraux.
Je vois une France composite… Très bien.
Pendant quinze ans, j’ai été un élu rural et nous avons toujours apprécié l’utilité du FISAC.
Ils sont où, les soixante millions ? Nous avons eu à gérer –et c’était le sens de ma remarque –mille sept cents dossiers avec zéro euro en caisse.
Ce fonds a été coulé de cette manière.
Il s’agit donc d’une reconstitution et je voudrais que vous nous en donniez acte.
Mais ils sont où, les soixante millions ? Les choses sont claires.
Je vous l’ai dit tout à l’heure et il me semble ne pas m’être mal exprimé à l’instant.
C’est vous qui n’avez peut-être pas écouté.
J’ai expliqué qu’il s’agissait de mesures de gestion.
Ils sont contre la ruralité, nous sommes pour ! La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Nous aimerions tout de même savoir, monsieur le ministre, où sont budgétés les soixante millions d’euros.
Telle est la question qui se pose.
Je veux bien vous croire, mais il faudrait tout de même nous donner quelques précisions.
C’est comme en amour, on a besoin de preuves ! (Sourires.) Nous avons besoin d’éléments concrets.
C’est une mesure de gestion, de gestion du budget ! Avec mon amendement, je m’inscris dans la continuité de vos propos.
Vous défendez les CTI et vous êtes attaché à ces centres techniques industriels, avez-vous dit.
Il en va de même pour nous.
Nous proposons d’augmenter de trois millions d’euros les crédits qui leur sont alloués pour permettre à la plasturgie, seule et unique filière en France à ne pas disposer d’un CTI – vous le savez puisque vous êtes venu sur place – de se développer.
Il faut que tous les secteurs puissent bénéficier de centres techniques pour leur permettre l’accès l’innovation et à la compétitivité.
J’espère que vous répondrez favorablement à cette demande et que vous puissiez donner des garanties quant à la création de ce CTI pour la plasturgie.
Très bonne idée.
Cela devrait tous nous rassembler.
Ce dossier doit avancer.
Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, vous n’avez cessé durant vos interventions de faire référence aux élus de la ruralité contre les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est assez comique.
Pour ma part, je suis élu de l’Ariège –cent cinquante-six mille habitants, quinze mille six cents habitants dans la plus grande ville – et ma circonscription compte cent quatre-vingt-neuf communes avec une moyenne de cinq cents habitants.
Et alors ? Par ailleurs, mes chers collègues, je suis chef d’entreprise en exercice tout en étant député.
Je ne le vis pas à travers les livres ou les « on m’a dit que, il n’y a qu’à, il faut qu’on… » Je le vis en me retroussant les manches tous les jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mes chers collègues, seul le rapporteur a la parole.
L’objet de votre amendement, monsieur Abad, est de prendre trois millions – c’est décidément une idée fixe – au budget que je défends.
(Sourires.)  C’est de la cohérence ! L’intérêt général est bien mal dissimulé dans votre demande, mon cher collègue.
Oh ! Laissons ces trois millions à l’INSEE qui pourra aider cette Plastics Vallée à peut-être faire des recherches, sélectionner ses clients… C’est déjà fait ! …et votre bassin d’emploi pourra développer sib activité dans la sérénité.
Sur le fond, êtes-vous d’accord ? Je partage votre position sur le fond, mais vous n’allez pas chercher les trois millions au bon endroit.
C’est pourquoi je ne peux accepter votre demande.
C’est très positif.
Dans le cadre des arbitrages budgétaires, nous avons défendu la limitation du plafonnement sur les dotations ou les taxes affectées qui alimentent les CTI.
Autrement dit, nous les avons préservées.
Toutefois, s’il y a matière – et c’est le cas dans la plasturgie – à créer de nouveaux CTI, nous ne pouvons pas entrer dans la logique de la dotation budgétaire.
Nous proposons – et c’est une réponse que je formule à l’intention des auteurs des amendements – que nous en parlions avec les filières, car il y a des filières qui proposent des taxes affectées, et d’autres qui préfèrent la dotation budgétaire.
Plutôt que de faire du saupoudrage, du cas par cas, nous préférons avoir une vision d’ensemble de la politique.
Je vous propose que nous confions à l’un des membres de la commission des affaires économiques, présidée par Monsieur le président François Brottes, une mission à laquelle l’opposition sera associée pour définir la politique des CTI… Très bien.
…ce qui me permet de vous demander poliment et avec délicatesse de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je veux vous remercier, monsieur le ministre, car les arbitrages n’étaient pas faciles.
Certains rapports préconisaient purement et simplement de rompre avec les financements des CTI.
Rappel utile ! Nous avons fait en sorte que ces centres puissent continuer à permettre à nos PME de passer de nouveaux caps d’évolution technologique.
Notre collègue Clotilde Valter est volontaire pour animer cette mission.
Je me réjouis qu’elle puisse se mettre en place et je sais que Monsieur Abad et certains de ses collègues pourront participer à ses travaux.
Il y a un réel consensus autour de l’idée qu’aucune PME ne peut innover de façon performante sans les CTI, qui existent depuis plusieurs décennies.
Voilà ! Très bien ! Sans paillettes, sans feu d’artifice, ils réalisent semaine après semaine des prouesses remarquables en matière d’innovation technologique.
C’est du concret ! Pendant que Monsieur Abad réfléchit au retrait de son amendement, la parole est à Monsieur Fasquelle.
Nous avons un débat tout à fait intéressant sur les soutiens aux entreprises.
Ce que vous ne comprenez pas, c’est que nous souhaitons maintenir ces crédits aux entreprises, car ils ont un effet de levier.
Les entreprises créent des richesses.
Quand on met de l’argent dans le FISAC, le CTI ou dans d’autres dispositifs, cet argent génère à son tour de l’argent, donc, des recettes supplémentaires pour l’État.
Le point de divergence entre nous, c’est que nous souhaitons maintenir les dispositifs qui aident les entreprises et qui créent de la richesse.
Mais vous, vous préférez sanctuariser des crédits destinés à des études ou à multiplier les emplois de fonctionnaires.
C’est petit ! Vous avez déjà été meilleur ! Ridicule ! C’est là une grande différence entre nous et elle est apparue clairement cet après-midi.
Pour ce qui concerne les CTI, je vais laisser mon collègue Damien Abad répondre.
Pour ma part, je considère que vous leur envoyez un mauvais signal : on va créer une commission, une étude de plus.
Vous y associez l’opposition, et je vous en remercie ; évidemment, nous ferons ce travail avec vous.
Mais pour ce qui est du FISAC, j’ai été très choqué par les propos du rapporteur, qui semble considérer qu’il y a des commerçants qui mériteraient d’être aidés et d’autres qui ne le mériteraient pas en fonction des majorités.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Les accusations que vous avez portées sont extrêmement graves et vous devriez les retirer.
Je ne retire rien du tout ! Oui, il y a des entreprises qui se battent.
Oui, il y a des entreprises qui réussissent, mais c’est malgré vous et malgré la politique que vous menez.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Retirez-vous votre amendement, monsieur Abad ? Nous partageons tous la même volonté et je remercie Monsieur le ministre de son explication.
Nous sommes tout à fait favorables à l’idée de repenser le financement des CTI, et à la mise en place de cette mission.
Pour ce qui concerne la filière plasturgie, nous avons déjà procédé à une audition.
L’idée est de commencer par une dotation qui pourrait se transformer en une taxe affectée à l’avenir, ce qui permettrait d’insuffler et de créer la dynamique.
Encore une taxe nouvelle ! J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Accords monétaires internationaux », inscrits à l’état D.
J’appelle maintenant les crédits du compte de concours financiers « Prêts et avances à des particuliers ou à des organismes privés », inscrits à l’état D.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro huit cent quarante-huit du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
J’ai l’honneur, au nom du Gouvernement, de présenter un dispositif que nous avons qualifié de mesure de résistance économique.
Il s’agit d’une réforme du fonds de développement économique et social, le FDES qui a été créé en mille neuf cent quarante-huit et qui a servi dans toutes les circonstances exceptionnelles économiques de notre pays.
Il a été l’un des outils d’intervention de l’État pendant le premier choc pétrolier, puis dans les crises qui se sont succédé au détriment de notre économie.
Nous avons fait le choix de vous demander de nous autoriser à abonder ce fonds à hauteur de trois cents millions d’euros de manière à relever sa dotation qui correspond pour l’heure à reliquat de quatre-vingts millions d’euros.
Le FDES a été pour la dernière fois modernisé ou modifié dans ses usages, sa doctrine d’orientation en deux mille quatre.
Il n’a pas été réformé depuis et les sommes qui figurent au FDES sont peu utilisées car la doctrine d’utilisation définie par la circulaire en vigueur rend ineffective toute utilisation de ces fonds.
La situation pour nous est très claire : puisque le marché et le système bancaire sont défaillants, nous sommes obligés d’intervenir.
Le CIRI est très bon outil qui, depuis sa création en mille neuf cent soixante-quatorze, a fait ses preuves : nombre de ses secrétaires généraux ont d’ailleurs connu des destins illustres, comme Monsieur Trichet ou Monsieur Pébereau.
Sur signature du Premier ministre, c’est le CIRI qui engagera les fonds du FDES afin d’accompagner et financer un projet de retournement industriel.
En vérité, ce fonds de résistance économique est un fonds de retournement public.
L’État va devoir faire le travail que les banques aujourd’hui refusent de faire : emprunter sur les marchés financiers et reprêter pour financer des projets industriels de façon à sauver des entreprises.
Pour les entreprises de taille modeste, des dispositifs existent déjà : la BPI, les fonds de retournement.
En l’absence de ces fonds, nous aurons des sinistres, et des sinistres injustifiés.
Il y a eu des cas difficiles où nous avons dû chercher des repreneurs partout où nous le pouvions – nous avons même dû prendre l’avion avec le ministre des affaires étrangères, chacun s’en souvient.
C’est le devoir d’un Gouvernement que de le faire, quelle que soit sa sensibilité.
Lorsqu’il n’y a pas de repreneur, c’est la faillite, c’est la liquidation.
Mais lorsqu’il y a un repreneur et que des banquiers refusent de prêter de l’argent –« désolés, mais c’est trop risqué pour nous » –, pouvons-nous rester l’arme au pied ? Non.
C’est pourquoi nous sollicitons l’autorisation de votre assemblée.
Il s’agit donc d’intervenir en faveur du financement des restructurations dans la période difficile que nous traversons.
J’ai obtenu à cet effet le renforcement des moyens humains accordés au CIRI et l’élargissement de ses missions aux procédures collectives.
Vous savez que le comité intervient aujourd’hui pour les entreprises de plus de quatre cents salariés avant le dépôt de salariés.
Nous souhaitons que son action, toujours pour le même type d’entreprises, soit étendue à toute la durée de la procédure collective afin d’accompagner les divers organes qui y prennent part.
Nous avons connu des déconvenues dernièrement dans certains dossiers de procédure collective.
Je ne citerai aucun nom, chacun les a sans doute en tête : nous ne voulons pas connaître à nouveau ces problèmes.
L’administration d’un redressement ou d’une sauvegarde de justice appartient à tous : collectivités locales, territoires, syndicats, Gouvernement, parlementaires.
Nous ne pouvons pas laisser les organes d’une procédure collective seuls.
Nous avons besoin, pour les accompagner, d’un outil qui a déjà fait ses preuves en matière de restructuration : le CIRI.
La somme de trois cents millions est certes importante, mais elle est nécessaire pour régler les gros dossiers qui sont aujourd’hui sur mon bureau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, chacun comprendra, compte tenu de l’importance de l’amendement du Gouvernement, que je donne la parole à plusieurs orateurs des différents groupes, et en premier lieu au rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Effectivement, l’importance du crédit proposé pour alimenter le FDES justifie que le rapporteur général s’exprime.
Je me réjouis donc de cette proposition.
En tant que rapporteur général appelé à donner l’avis de la commission sur un amendement visant à demander trois cents millions de crédits, je me devais de vous donner cette première précision.
J’ai bien noté aussi, monsieur le ministre, que le fonctionnement de ce fonds sera revu, modernisé.
Je souhaiterais qu’au moment opportun, vous puissiez nous en détailler les caractéristiques.
À la lecture de certains documents, j’ai cru comprendre que cet outil serait réservé à des entreprises dites en retournement ou faisant face à une difficulté passagère ou une commande exceptionnelle entraînant un besoin de liquidité.
J’ai cru également comprendre qu’il était destiné à des entreprises de taille plutôt moyenne, de plus de quatre cents salariés, et qu’il était impossible aux grands groupes d’y avoir accès.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
C’est une mesure extrêmement importante parce qu’elle est le signe d’un changement de culture : possibilité est donnée aux entreprises de rebondir et d’avoir droit à une deuxième chance.
Jusqu’à présent, trois jurisprudences terribles prévalaient.
La première était celle de la terre brûlée : je m’en vais et je veux que personne ne reprenne mon site.
Désormais, obligation est faite de se donner les moyens de trouver un repreneur.
La deuxième était celle de l’encre rouge : je suis entrepreneur, j’ai dû déposer mon bilan parce qu’un client m’a « planté », je suis définitivement rayé des cadres.
Ce gouvernement a eu le courage de supprimer l’indicateur quarante de la Banque de France.
Ça, c’est une bonne chose ! Désormais, un entrepreneur ayant subi une faillite dont il n’est pas à l’origine a le droit de rebondir.
La troisième était celle du soutien abusif, terme passe-partout qui empêchait de donner de l’argent à une entreprise en difficulté, même si elle trouvait un repreneur potentiel.
Avec le fonds de retournement, sur lequel ont travaillé, outre le ministre du redressement productif, Henri Emmanuelli, porteur de cette préoccupation depuis longtemps, Thierry Mandon et Guillaume Bachelay parmi beaucoup d’autres, des solutions de financement dans ces moments-là sont proposées.
La deuxième chance existe s’il y a de vrais projets.
La terre brûlée, la liste à l’encre rouge, l’interdiction du soutien abusif, tout cela est fini.
Il y a un vrai changement de culture : désormais, il s’agit de soutenir des projets qui sont porteurs d’avenir, même au sein d’entreprises en difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) De nombreux orateurs ont demandé à s’exprimer.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je dois dire que je suis un peu surpris qu’une somme aussi importante soit mobilisée par voie d’amendement d’autant que ces trois cents millions ne font en aucun cas l’objet d’une justification au premier euro comme l’exige la LOLF.
J’aurais aimé que la même flexibilité vaille pour nos artisans et nos commerçants à l’heure où ceux-ci se mobilisent pour sauver leurs emplois.
Cela posé, j’aimerais vous faire part de mes interrogations.
Vous faites là de la guérison, monsieur le ministre : vous venez en aide à des entreprises malades.
On aurait pu espérer qu’entre prévention et guérison, votre démarche soit plus équilibrée.
En réalité, j’y vois un aveu de faiblesse.
Vous nous dites que les banques refusant de faire leur travail, l’État doit s’y substituer.
C’est un aveu de faiblesse du secteur bancaire : c’est à se demander pourquoi nous avons des banques si elles ne prennent pas de risques.
C’est aussi un aveu de faiblesse de l’État qui va devoir assumer les compétences des banques.
Permettez-moi d’être un peu dubitatif.
Par définition, vous allez prêter à des entreprises en difficulté, ce qui implique un certain taux d’échec et donc une déperdition de valeur.
Quel taux d’échec avez-vous prévu ? Sans oublier que vous n’avez pas les mêmes ratios prudentiels qu’une banque qui prête à un secteur risqué, mon collègue Daniel Fasquelle reviendra sur ce sujet.
Enfin, à quoi sert la BPI ? La parole est à Monsieur Thierry Mandon.
Ce fonds renvoie à trois sujets principaux.
Premièrement, son utilité.
Personne ne semble contester la nécessité absolue d’accorder des moyens supplémentaires à l’État pour procéder à cette intervention, sans doute la plus difficile : le retournement, l’anticipation et l’accompagnement d’un reploiement des entreprises.
Deuxièmement, les moyens engagés : trois cents millions, c’est une somme significative qui permettra dans les mois qui viennent d’intervenir pour régler certaines situations dont nous avons déjà connaissance ou que l’on voit se profiler.
Troisièmement, les modalités de l’intervention de l’État, qui est au cœur de mon propos.
J’aimerais toutefois savoir sous quelle forme les parlementaires, notamment les rapporteurs et les membres des commissions compétentes, pourraient être associés à la mise en œuvre concrète du dispositif.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Bien évidemment, il faut aider les entreprises en difficulté, mais le meilleur moyen de le faire serait de changer de politique : vous passez votre temps à réparer les dégâts que vous créez dans l’économie française.
Vous oubliez les dégâts laissés par dix ans de gestion de droite ! C’est la raison pour laquelle nous déplorons que nous ayons à mettre en place ce type de dispositif.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je sais que cette remarque n’est pas agréable à entendre mais c’est malheureusement ce que pensent les Français que vous devriez écouter, à défaut d’écouter l’opposition.
Vous nous aviez vendu la BPI en nous disant qu’elle allait régler tous les problèmes, aider les entreprises – peut-être pas les canards boiteux mais peut-être les entreprises en difficulté.
À quoi sert la Banque publique d’investissement si nous sommes obligés ce soir de voter ce dispositif ? Voilà la question que je voulais vous poser.
Enfin, je suis tout fait sceptique concernant la compatibilité de votre dispositif avec le droit européen.
Il existe en effet des règles interdisant les aides d’État : si le secteur privé n’y va pas, l’État ne peut pas s’y substituer.
Voilà une bonne remarque ! Si l’État remplaçait le secteur privé défaillant, pour reprendre les termes de Monsieur le ministre, votre intervention serait qualifiée d’aide d’État par Bruxelles.
Pour toutes ces raisons, nous sommes parfaitement sceptiques quant au dispositif que vous voulez mettre en place.
Peut-être est-il possible de le faire évoluer en créant un tour de table avec un système de caution ; je souscris pleinement à cette idée.
Mais aujourd’hui, nous sommes extrêmement réservés sur la compatibilité de votre dispositif avec les règles Bruxelles.
C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Cet amendement très important s’inscrit en réalité dans une stratégie globale en faveur de notre appareil productif.
La stratégie vise à la reconquête d’une base productive, solide, performante, innovante, exportatrice et créatrice d’emplois.
Cet amendement s’inscrit dans cette stratégie globale.
Une stratégie globale est tout à la fois offensive et défensive.
Mais parallèlement, nous devons prendre des mesures d’urgence, des mesures de résistance, des mesures défensives.
C’est le sens de cet amendement qui nous est proposé par le Gouvernement.
Gardez ça pour vos meetings ! Ce n’est évidemment pas un aveu de faiblesse de la puissance publique, mais au contraire un levier supplémentaire et volontaire pour préserver l’emploi et les savoir-faire industriels.
Lorsque j’étais le rapporteur du projet de loi créant la Banque publique d’investissement, j’avais moi-même plaidé pour la nécessité d’un tel fonds, distinct de l’action de la Banque publique d’investissement et de sa doctrine.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons avec force cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
C’est un excellent amendement, qui mériterait d’être voté à l’unanimité par la représentation nationale.
Et des deux mains ! L’ensemble des groupes parlementaires devraient en l’occurrence s’unir et se rassembler autour de cet objectif de redressement de nos entreprises.
Comment les aider pour qu’elles ne déposent pas les armes ? C’est là toute l’idée de la résistance économique ; et la résistance, ça s’organise.
Ce fonds de retournement est destiné à des entreprises dont on sait qu’elles sont viables, mais qui se trouvent momentanément, compte tenu de la durée de la crise, dans des difficultés de trésorerie.
J’imagine donc que l’ensemble des parlementaires présents ce soir dans l’hémicycle voteront cet amendement très important pour le redressement industriel de la France, pour nos entreprises, pour les entreprises de notre pays.
Même Monsieur Jacob devrait le voter ! Faites une vraie réforme des retraites et baissez les cotisations : ce serait plus intelligent ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, cette proposition très importante traduit malheureusement la situation de crise dans laquelle se trouve le pays : trois cents millions qui viennent abonder un fonds de quatre-vingts millions, soit trois cent quatre-vingts millions au total, cela représente un risque.
Mais c’est un pari sur l’avenir, que le groupe UDI soutiendra malgré tout.
(« Bravo ! » sur divers bancs du groupe SRC.) Enfin du positif ! Je me tourne vers les collègues de l’UMP, car je suis convaincu malheureusement qu’ils ont eu à mobiliser dans leurs circonscriptions le comité interministériel de restructuration industrielle.
J’ai un exemple précis, dans la Manche, qui touche mon département d’Ille-et-Vilaine, sur lequel nous avons travaillé ensemble, monsieur le ministre, ainsi qu’avec le ministre Cazeneuve : ce fonds n’existait pas, mais nous avons eu la tentation de le mobiliser.
Or aujourd’hui, ce fonds ne sera malheureusement mobilisé par la puissance publique que pour les cas difficiles, très difficiles et graves.
Quand un dossier marche » tout seul, le pool bancaire privé vient abonder financièrement le projet ; c’est lorsque tout va mal que les entreprises se tournent vers les élus et la puissance publique.
Votre amendement constitue donc la recherche d’une réponse ; je ne dis pas qu’il apporte la réponse, mais j’y vois au minimum la recherche d’une réponse.
Quelques questions se posent toutefois, monsieur le ministre.
Tout d’abord, comment mobiliserez-vous le pool bancaire au tour de table ? J’imagine que l’État ne s’engagera pas seul dans chacun des dossiers.
Sinon, dans la seule région de Bretagne, votre fonds de trois cent quatre-vingts millions va fondre comme neige au soleil en l’espace de quelques jours.
Voilà, monsieur le ministre, les trois questions que nous posons et les conditions du soutien du groupe UDI à votre proposition.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Le groupe RRDP soutiendra bien évidemment cet amendement.
Je poserai simplement deux questions : la première porte sur le seuil.
Ce fonds n’est accessible qu’aux entreprises de plus de quatre cents salariés, ce qui pose un léger problème parce que nombre de départements connaissent de véritables drames industriels.
J’habite pour ma part un département dans lequel aucune entreprise ne compte plus de quatre cents salariés, et il n’existe dans ce créneau aucun outil de puissance publique pour aider les entreprises dans les situations que vous venez de décrire.
J’aimerais donc que l’on examine dans quelles conditions ce fonds pourrait être accessible à d’autres types d’entreprises.
Ma deuxième remarque, faite si j’ai bonne mémoire par la CGPME, est la suivante : il faudrait que l’attribution de ce fonds soit liée à des conditions très strictes concernant la sous-traitance.
Il ne faudrait pas en effet avoir de surprise avec des sous-traitances que je qualifierai d’exotiques, qui utiliseraient ce fonds certes pour s’en sortir, mais à quelles conditions vis-à-vis du marché des PME-PMI locales ? La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
De plus, votre action suscite beaucoup d’espoir dans beaucoup de régions auprès des entreprises et de leurs salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
À mon tour de vous dire que nous soutiendrons cet amendement, monsieur le ministre, car il va selon nous dans le bon sens.
J’ai connu deux krachs économiques très importants dans ma circonscription, et j’ai vu à quel point il était difficile de faire des bouclages financiers pour des reprises.
Néanmoins, et cela a été très bien dit par Thierry Benoit, se pose une vraie question : celle de la mobilisation des pools bancaires et des collectivités territoriales, que vous devez impérativement intégrer dans le montage.
Ma question précise est donc la suivante : allez-vous mettre en place des taux particulièrement bonifiés, comme cela est pratiqué dans le cadre des plans de revitalisation ? Je vous fais une dernière proposition.
J’ai bien entendu que c’est le Premier ministre qui signera.
Il est donc indispensable que l’on connaisse les critères de sélection des dossiers : il faut de la transparence concernant le montage.
Il a raison ! Vous le savez comme moi, car cela est piloté par votre ministère, il est à l’heure actuelle extrêmement difficile de monter un dossier d’aide à la réindustrialisation.
Même en passant par les commissaires à la réindustrialisation, c’est un parcours qui dure au minimum neuf mois à une année.
Comment allez-vous insuffler de la réactivité dans le système ? Si vous ne vous appuyez pas sur les forces locales, vous n’obtiendrez pas de résultats.
Pour conclure, j’imagine que des exigences seront posées dans le cadre des plans qui seront montés et des entreprises qui bénéficieront de ces financements, de manière à assurer une pérennisation d’un certain nombre d’emplois dans les entreprises touchées.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Vous parlez de la référence au droit européen.
Une décision de la Commission avait autorisé la privatisation et le plan de refinancement ; Quelques années plus tard, un jugement est venu mettre à bas cette décision positive.
Et il en a été de même pour France Télécom.
Je vous invite simplement à ne pas baisser la garde et je serai ravi de voter cet amendement en faveur de nos entreprises et des territoires.
Sur l’amendement numéro huit cent quarante-huit, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Je veux saluer l’intention, tout à fait louable.
Qui peut être contre le sauvetage d’une entreprise ? Très bien ! Personne, bien évidemment, et surtout pas nous.
Toutefois, nous aurions préféré d’autres mesures, comme l’allégement de la fiscalité et la baisse des cotisations sociales.
Mais ce n’est pas ce que vous souhaitez.
Je vais vous expliquer pourquoi le groupe UMP s’abstiendra sur cet amendement.
Vous êtes mal à l’aise ! Ce que vous faites, c’est de l’équilibrisme ! En fait, nous posons beaucoup de questions sur le dispositif que vous comptez mettre en place sans obtenir beaucoup de réponses.
Quel sera le rôle de la BPI ? Quelles entreprises vont pouvoir en bénéficier ? Je n’ai pas très bien compris si ce dispositif s’adressait aux entreprises in bonis ou aux entreprises en difficulté, les propos du rapporteur contredisant un peu ceux du ministre.
Donc, pour le moment, ma perplexité demeure.
Par ailleurs, les fonds alloués sont à la fois importants et pas assez élevés compte tenu des difficultés qui existent.
C’est toujours mieux que rien ! Enfin, j’ai peur que ce dispositif soit plus un effet d’annonce qu’une véritable réponse apportée à toutes nos entreprises.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je m’associe à la majorité qui se satisfait de cette proposition importante qui témoigne de notre réactivité, de notre capacité à réagir rapidement à une situation inédite, grave en prenant les mesures nécessaires.
On évoque souvent la lourdeur de l’État ou de l’administration ; tel n’est pas le cas ici.
L’opposition adopte quant à elle un ton un peu grognon… Elle estime qu’il aurait fallu procéder différemment, et notamment faire du préventif.
Là, nous sommes dans l’action, dans l’immédiateté, dans l’efficacité.
Le taux de retour devrait être élevé, pour le plus grand bien de nos finances publiques, dès lors que l’on choisira bien les entreprises : on ne prêtera sans doute pas à tout le monde, surtout lorsque des entreprises sont en fin de vie.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt l’ensemble des propos.
Vous avez souligné, ainsi que différents orateurs, la nouvelle vision de l’économie que portait aujourd’hui le Gouvernement.
On peut s’en réjouir et constater qu’il y a un vrai changement.
Cela fait maintenant un an que vous nous vendez la BPI comme étant l’alpha et l’oméga de tout le financement de l’entreprise.
Mais qu’en est-il aujourd’hui ? Vous avez mis en œuvre un dispositif qui devrait fonctionner.
Or il s’avère qu’il a des trous, à la fois à l’allumage et en matière d’accompagnement des entreprises en difficulté.
Enfin, vous avez voulu séparer les activités bancaires, la régulation des activités bancaires.
Résultat : aujourd’hui, les banques ne s’engagent plus et vous en portez la responsabilité dans un texte prétendument fondateur.
J’ai peur que ce dispositif ne soit que de l’affichage.
Compte tenu du nombre d’entreprises qui ont actuellement des difficultés pour se financer, ce n’est pas avec trois cents millions que l’on y parviendra.
Je m’interroge sur les garanties que vous allez pouvoir assortir dans ce type d’intervention.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
À ceux qui trouvent que la BPI n’interviendrait pas assez rapidement, je demande de se rapprocher des BPI dans leur région.
On l’a fait : ça ne marche pas ! Dans la région Midi-Pyrénées, par exemple, la BPI est intervenue, et bien plus rapidement que ce que vous voulez faire croire, en soutien à des investissements pour lesquels les banques classiques ne suivaient pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président, je voudrais répondre aux interrogations multiples qui ont surgi d’ailleurs de tous les bancs ; elles sont fort légitimes au demeurant, dans la mesure où il s’agit d’un processus innovant.
Je répondrai le plus clairement possible à chacun des points afin que le compte rendu fasse foi.
Je veux dire à l’opposition que nous ne sollicitons pas une dotation budgétaire : nous vous demandons l’autorisation non seulement de pouvoir emprunter, mais également de pouvoir prêter.
Nous souhaitons nous caler sur le mode de fonctionnement du Comité interministériel de restructuration industrielle.
Le CIRI, qui existe depuis mille neuf cent soixante-quatorze, est exclusivement dédié aux entreprises de plus de quatre cents salariés.
Pour les gros dossiers, le CIRI est sollicité par des entreprises qui sont généralement ou toujours in bonis.
L’originalité tient au fait que le CIRI va étendre sa compétence à des entreprises en difficulté.
Notre stratégie consiste à ouvrir ces entreprises, qu’elles soient in bonis, c’est-à-dire en bonne santé mais avec des signes de fragilité, ou en difficulté.
On m’a demandé si les grands groupes étaient exclus du dispositif.
Nous considérons que ces grands groupes ont d’ores et déjà accès aux marchés financiers.
Ce n’est pas le cas des entreprises de taille intermédiaire qui comptent plusieurs milliers de salariés, connaissent une réussite extraordinaire mais qui sont seules car elles n’appartiennent pas à un groupe coté en bourse.
En général, l’actionnariat est familial ; elles ne peuvent compter que sur l’autofinancement, les économies d’untel, le prêt entre entreprises parce qu’on est amis depuis des années.
Cela pose des problèmes lorsque les ressources viennent à manquer.
Le CIRI opère toujours en mutualisant les ressources qui viennent à manquer en demandant des efforts à chacun des intervenants.
C’est le cas des banquiers, des actionnaires, des fournisseurs, de l’État ou des organismes sociaux pour les passifs publics.
MMonsieur Mandon, Benoit et Favennec m’ont demandé si nous allions lier l’intervention par prêt de l’État à une intervention par soutien d’investisseurs privés ou de prêts privés.
La réponse est positive : il y aura toujours une alliance entre le public et le privé et toujours un lien entre l’effort du banquier privé, de l’actionnaire privé, du fournisseur privé et de l’État.
Il n’est pas question pour l’État d’intervenir seul.
Nous considérons qu’il est de bonne politique d’unir les efforts pour retourner une entreprise.
Cette règle sera fixée dans la circulaire.
L’État ne peut pas être le sauveteur exclusif, solitaire, il ne peut pas prendre tous les risques tandis que le secteur bancaire est réfugié dans ses salons calfeutrés.
Capitonnés ! Tout à fait ! Je reprends le terme à mon compte ! Le taux que nous allons décider sera négocié au cas par cas.
Ce taux s’appuiera, bien évidemment, sur la réalité du marché et devra être de nature à permettre le redressement de l’entreprise, et certainement pas à la couler.
Des questions ont été posées sur Bruxelles.
Nous sommes en relation avec Bruxelles, les informations ont été données par le secrétariat général aux affaires européennes et mon équipe est en relation avec les autorités compétences.
Cela procède de règles élémentaires de politesse et de courtoisie.
Des questions ont également été posées sur la nature des entreprises.
Certaines sont structurantes pour une région ou pour une filière : il est donc nécessaire de provoquer un tour de table bancaire privé lorsque nous ne parvenons pas à l’avoir et d’organiser l’alliance entre le financement public et le financement privé.
Enfin, on m’a beaucoup demandé à quoi sert la BPI.
Je vous rappelle que vous avez été dûment informés de la doctrine d’orientation de la BPI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais cela a pris beaucoup de temps ! La BPI ne fait pas de retournement direct.
Étant l’un des tuteurs de la BPI, je connais parfaitement les conditions dans lesquelles nous avons fait le choix de positionner la BPI.
Du reste, certains d’entre vous s’en étaient inquiétés : « Attention, c’est un futur Crédit lyonnais ! » D’où la décision que nous avons prise avec la BPI : la Banque publique d’investissement n’interviendrait pas en direct dans le retournement.
La BPI apporte des capitaux dans des fonds de retournement qui unifient capitaux privés et capitaux publics et mutualisent le risque sur plusieurs dossiers.
Or cette décision intéresse des entreprises de moins de quatre cents salariés.
Ce faisant, la BPI participe de façon complémentaire à l’effort national de résistance économique, parallèlement au dispositif que nous vous soumettons ce soir.
Très bien ! Ai-je traité toutes les questions qui m’ont été posées ? Non ! Pardonnez-moi ; j’en viens aux modalités d’intervention et aux questions de transparence.
Le CIRI est effectivement sous mon autorité.
C’est mon directeur adjoint qui fait fonctionner la mécanique et nous avons obtenu dernièrement quelques renforts.
Mais les décisions du CIRI sont de nature interministérielle ; c’est la raison pour laquelle la décision appartiendra au Premier ministre.
Certaines entreprises in bonis ne souhaitent pas faire connaître les difficultés qu’elles traversent ; dans ce cas, nous respecterons les règles du secret et de la confidentialité.
Mais pour les entreprises qui nous ont fait part elles-mêmes de leurs difficultés, nous avons le devoir d’informer la représentation nationale.
Je ne vois aucun inconvénient à ce que, régulièrement, vous nous interrogiez sur les dossiers, les résultats, l’efficience des actions engagées.
Cela fait partie du risque qu’il y a à s’engager pour défendre les entreprises.
Baratin ! Je voudrais remercier les groupes qui se sont exprimés en faveur de l’amendement : le groupe GDR, le groupe RRDP, le groupe écologiste, le groupe SRC et le groupe UDI.
Je sollicite le soutien de l’UMP.
J’ai compris que son abstention était une manière de ne pas dire « non ».
J’y vois une forme de participation à l’unanimité et je vous en remercie chaleureusement.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Chapeau l’artiste ! Mais revenons maintenant à des points plus sérieux.
Vous les aviez, mais les voilà partis dans le tonneau des Danaïdes et vous allez être obligé d’aller les emprunter sur les marchés.
Pas uniquement ! C’est toujours la raison majeure pour laquelle une banque refuse de prêter.
Et pourquoi les entreprises sont-elles dans cette situation ? Peut-être est-ce parce qu’elles ont perdu des parts de marché, mais aussi à cause de l’augmentation du coût du travail que vous avez provoquée depuis dix-huit mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Car c’est bien cela, la réalité !   Prenez vos responsabilités ! Allez-vous voter l’amendement ? Prenons des exemples concrets.
Parlons de la réforme des retraites : premièrement, vous baissez les pensions des retraités ; deuxièmement, vous augmentez les cotisations.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Allons ! Écoutons le président Jacob, qui va conclure… Supportez qu’on puisse avoir des arguments ! Je sais qu’ils vous font mal et vous gênent.
Nous avons zéro virgule un cinq pourcent payés par les salariés et zéro virgule un cinq pourcent par les entreprises.
Au total, l’augmentation des cotisations retraite représente trois milliards d’euros.
Encore un effort ! Vous le votez ou pas ? C’est cela, la réalité d’une entreprise.
Nous aurions pu, en toute logique, être contre.
Pour ma part, je suis contre le principe ; mais je préfère que nous en restions à l’abstention, parce que je veux bien vous donner ce gage.
Reste que vous êtes dans un mauvais système.
Vous avez plombé l’économie des entreprises depuis dix-huit mois.
Vous avez alourdi le coût du travail et vous avez diminué le salaire net des salariés.
Alors, ne venez pas faire miroiter ces trois cents millions : cela n’a pas de sens au regard des plus de vingt milliards d’impôts supplémentaires que vous avez mis sur le dos des entreprises.
   Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’économie.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quatorze : Santé ; Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales.
La séance est levée.