La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés.
Nous en venons à l’article cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article.
Il a fallu des années pour uniformiser le taux des DMTO.
La situation s’est donc stabilisée pendant des années.
Or il me semble qu’elle pose d’énormes problèmes.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
L’amendement numéro cent soixante-dix est défendu.
J’en ai annoncé les grands principes en commission.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
La question des DMTO a soulevé de nombreux débats l’an dernier.
L’augmentation n’est pas la même, en effet, dans tous les départements.
Il y a donc des zones en difficulté, eu égard aux DMTO.
Une clause de revoyure est prévue, car nous espérons que la situation sera temporaire.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Je ne peux que m’en féliciter.
Pour financer l’APA, ces difficultés sont liées au vieillissement.
Pour financer la PCH, elles sont liées à la montée en puissance de cette prestation.
Pour financer le RSA, elles sont liées au contexte économique que nous connaissons tous.
Je remercie le Gouvernement pour cette avancée.
L’an dernier, j’avais présenté, avec d’autres, un amendement en ce sens.
Je me félicite de ce résultat.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je tiens à souligner la méthode.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On ne peut comprendre l’article cinquante-huit indépendamment de l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
Je voudrais donc, madame la ministre, vous poser quelques questions.
J’essaie de comprendre la règle des douze pourcent.
La somme des deux fait un virgule cinq milliard.
Je ne comprends donc pas comment on atteint deux virgule un milliards.
Je n’ai pas dû être claire.
Les départements n’ont naturellement pas demandé un reste à charge de zéro.
Nous en sommes loin.
Certains peuvent, avec leurs ressources, en couvrir une partie.
Mais d’autres départements ne peuvent plus faire face.
Les départements pourront, s’ils le souhaitent, augmenter leurs droits de mutation.
Vous avez raison.
Les taxes d’habitation et les taxes sur le foncier bâti sont également très inégales.
Même sur ces sujets-là, il existe de grandes différences.
Cela représente cinq cent soixante-dix millions.
Nous plafonnons à douze pourcent de la ressource.
La parole est à Madame Carole Delga.
D’où un effet ciseaux qui peut mettre certains département dans une situation très délicate.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je voudrais faire plusieurs remarques.
Plus personne ne s’y retrouve, même s’il y a des spécialistes.
Chacun défend telle ou telle collectivité, et pas seulement des principes, malheureusement.
Je note également que cet amendement arrive maintenant.
Ma deuxième remarque porte sur les DMTO.
Je suis pour la solidarité territoriale, je suis aussi pour la solidarité politique.
Et moi, pour la solidarité tout court ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Ensuite, il s’agit de savoir comment on mettra en œuvre cette mesure.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
(MMonsieur Da Silva, GuedjPouzol applaudissent.) Bravo ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Certains le conteste, et c’est regrettable, mais il est au fondement de notre engagement.
Mais il faut regarder la réalité qu’il y a derrière les chiffres.
On parle beaucoup des DMTO parisiens.
Leur volume peut être impressionnant, mais cela tient parfois à quelques ventes.
Mais non ! Mais si, monsieur de Courson, interrogez la chambre des notaires et vous verrez.
Les mutations, l’année dernière, se sont globalement effondrées.
Il faut faire attention à ne pas tout déséquilibrer par un excès d’ajouts.
Il s’agissait donc de montants comparables avec ceux recherchés par l’article cinquante-huit.
Je pense que par sécurité juridique, il faudrait lui en attribuer directement une fraction.
Il faut être très vigilant.
Je trouve assez curieuse votre proposition, même si elle est intéressante.
J’avais moi-même pensé à une disposition du même type.
Mais c’est le cas ! Non, ce n’est pas le cas, monsieur Saddier.
Avis défavorable, vous l’aurez compris.
Il y a bien un moment où il faudra dire stop.
C’est pourquoi nous avons aujourd’hui ce système solidaire de péréquation.
J’en reviens à l’amendement de Monsieur Carrez.
Le travail de la loi, c’est de concilier les deux objectifs.
Le Gouvernement estime être constitutionnellement au clair sur cette disposition.
Nous offrons le choix aux départements.
Vous, vous proposez une taxe additionnelle obligatoire.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je voudrais faire deux remarques.
A quoi servent les DMTO ? Ils servent à financer du logement social.
Nous avons enrayé ce mouvement.
Il faut rester raisonnable.
Je commence à mieux comprendre les différences entre l’amendement Carrez et celui du Gouvernement.
Dans mon bon département de la Marne, cela fera grosso modo cinq millions.
L’amendement Carrez prévoit, lui, un taux additionnel qui alimente un fonds national.
La seconde différence porte sur les critères de répartition.
Mais votre amendement prévoit que la répartition sera déterminée par décret.
Autrement dit, on ne sait pas ce qui va se passer.
Ou faire des économies ! Ou alors, faire des économies, en effet.
Faire des économies devient donc extrêmement dur chez nous.
En revanche, l’amendement Carrez repose sur des critères connus.
Il y a un équilibre.
L’amendement Carrez, lui, me paraît plus clair dans son inspiration.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Soyons clairs et transparents : c’est cela la vérité, mes chers collègues.
C’est symptomatique de ce que nous vivons maintenant depuis dix-huit mois.
Il y a une asphyxie fiscale : les gens ne peuvent plus payer.
Vous allez frapper le logement au moment où nos concitoyens sont astreints à la mobilité.
Mes chers amis, vous êtes en train d’asphyxier les locomotives économiques de ce pays.
Je vous rappelle que pour partager la richesse, il faut d’abord la créer.
Nous devrions être d’accord sur l’asphyxie fiscale de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
C’est une certitude.
Revenons au sujet et soyons sérieux.
Très bien ! Je me permets quand même de relativiser.
Il faut donc revenir à la raison, et savoir de quels montants on parle.
Enfin, la péréquation est-elle une solution durable ? Non, j’en suis convaincu.
La péréquation est un pansement.
La parole est à Madame la ministre.
Revenons à la question soulevée par Monsieur Saddier.
Effectivement, une vraie question se pose sur les DMTO.
Vous êtes, je crois, dans la Haute-Savoie ? Je suis de France.
Nous vous écoutons, madame la ministre.
J’entends parfaitement cet argument.
À l’intérieur d’un même département, il faudrait un système de vases communicants.
C’est cela qui pose problème, et que l’on doit regarder de près.
Par ailleurs, le nombre de transactions par rapport au nombre d’habitants est très variable.
Revenons sur la répartition.
Nous en venons à l’amendement numéro deux cent dix, qui est défendu.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj, pour les soutenir.
Cette augmentation ainsi que la péréquation prévue sont justifiées, je le répète.
Péréquation et solidarité ne sont pas des gros mots.
Je pense que la faculté offerte par ces deux amendements pourra être mise en œuvre.
J’émets donc un avis défavorable sur ces deux amendements, monsieur Guedj.
J’aurais donc souhaité que vous retiriez ces amendements, monsieur Guedj.
Peut-être même ne sera-t-elle publiée au Journal officiel que le premier janvier.
C’est donc juridiquement impossible.
Du coup, il y a des délais incompressibles, nous en sommes absolument désolés.
Les conseils généraux ne peuvent délibérer avant la promulgation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Moi, je veux au contraire défendre les amendements de notre collègue.
Il est bien sur les douze mois.
Nous, cela nous est déjà arrivé.
Si les gens ne veulent pas, ils ne veulent pas, mais ils assument leurs responsabilités.
Je ne vois pas pourquoi on se priverait de cela.
Au moins, soyons cohérents.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Sur le reste, il ne faut pas exagérer ! La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Je veux dire un mot très tranquillement.
J’ai entendu les explications données.
Moi, je ne fais pas ça pour mettre en difficulté qui que ce soit.
On arrive aujourd’hui à cette position de compromis.
Chacun a fait un pas vers l’autre.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est défendu.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-trois rectifié et huit cent dix-sept rectifié sont identiques.
Il nous reste donc un virgule trois milliard à financer.
Les rendements des DMTO sont très différents selon les départements.
C’est pourquoi il est nécessaire qu’il y ait un fonds national de péréquation.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Monsieur le président, je demande, au nom du groupe socialiste, une suspension de séance.
C’est Madame Delga qui l’a.
Demandez-vous une suspension de séance, madame Delga ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement a déposé un amendement pour alimenter le fonds de péréquation des DMTO.
Nous aurions pu mieux travailler si nous avions disposé des simulations nécessaires.
Dans le cas présent, nous aurions effectivement mieux compris si nous avions disposé de simulations.
Il y a, à l’heure actuelle, trois fonds.
Avec l’amendement du Gouvernement, nous ajouterons à ces fonds un troisième dispositif.
Vous l’avez rappelé tout à l’heure, madame la ministre.
Il y a un travail à faire, des propositions à comparer.
Nous avons absolument besoin de temps.
Je sais bien que tout est compliqué, en matière de péréquation.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je remercie notre collègue Carole Delga d’avoir lancé ce débat.
Je la remercie donc de nous donner l’occasion de discuter de cette question.
J’en profite pour formuler quelques remarques, puisque le débat ne fait que commencer.
Nous en sommes au sixième fonds de péréquation.
C’est intenable ! Il y a donc en la matière une forme de continuité.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Un arbre a caché la forêt.
Il ne l’est pas, chère collègue.
Peut-être ne l’est-il plus… Il ne l’a jamais été, chère collègue.
Ils y souscrivent –les socialistes y souscrivent en tout cas.
La majorité se déchire ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Non, cher collègue, la majorité ne se déchire pas.
Cela vous ferait plaisir mais ce n’est pas le cas.
Revenons aux fondements de l’article cinquante-huit et des amendements en discussion.
Aujourd’hui, il incombe aux départements de gérer ces allocations.
Le reste à charge correspondant est-il pour autant divisé par deux ? Non.
Il faut donc prendre en considération non seulement les produits, mais aussi les charges.
Cela étant, l’amendement que Gouvernement va nous présenter pourrait être le bon compromis.
Très bien ! La parole est à Madame Carole Delga.
Il existe d’autres ouvrages intéressants, comme ceux d’Emmanuel Todd.
Maintenez-vous l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président.
Compte tenu des propos tenus par Madame la ministre, je le retire.
Il est défendu.
J’espère que tout le monde s’estime éclairé ; à défaut, je répondrai aux questions.
Quel est l’avis de la commission ? Ce prélèvement appelle deux remarques.
La première porte sur le plafond de douze pourcent.
Celui-ci est calculé en additionnant le dispositif prévu au paragraphe quatre de l’article L.
Cela est plutôt favorable aux départements dont l’assiette est large.
Quant à sa répartition, elle demeure le problème fondamental, tout au moins le plus important.
La loi fixera un certain nombre de critères, c’est normal.
Nous écoutons Monsieur le rapporteur général.
On croirait Monsieur Le Fur… (Rires.)Ils sont assis presque au même endroit.
Je tiens beaucoup à ce principe.
Cette recommandation étant faite, j’approuve l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mon intervention vaudra explication de vote, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’approuve totalement le qualificatif « vertueux » employé à l’instant par Monsieur le rapporteur général.
Nous sommes donc au moins aussi vertueux que vous.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
La parole est à Madame Marianne Dubois, inscrite sur l’article cinquante-neuf.
Actuellement, la liberté est laissée aux communes de déterminer le pourcentage de cette surtaxe.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous savons tous que le foncier est une des clés de la construction de logements.
Cette décision est proprement catastrophique.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Je ne reviens pas sur le dispositif technique, très bien expliqué par Martial Saddier.
Cette disposition est donc à revoir.
Il y a là, me semble-t-il, une atteinte pure et simple au droit de propriété.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Elle était facultative et laissée à l’initiative des collectivités territoriales.
C’est vous qui avez rendu cette taxe obligatoire et systématique.
Il faut que chacun prenne ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Le prix de la pollution leur est en quelque sorte attribué.
Ce que vous proposez ne me paraît donc pas très opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a émis le même avis.
Il faut donc leur en donner acte.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Alauzet ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
Les critères auront donc déjà été discutés antérieurement à la mise en œuvre du dispositif.
C’est regrettable.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, inscrit sur l’article soixante.
Malheureusement, ses anciens dirigeants l’ont menée à sa perte.
Ce fonds est une façon de soutenir avec efficacité ces milliers de collectivités locales.
À côté du fonds de soutien, il y a la loi dite « de validation ».
Cette mesure exceptionnelle ne doit pas être prise à la légère.
Or, il est possible d’en douter.
Or, l’actionnaire majoritaire de ces deux banques est l’État.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI a toujours essayé de promouvoir une société de responsabilité.
Avec l’article soixante, on généralise un système d’irresponsabilité à plusieurs niveaux.
Mais de quel droit fait-on cela ? Voilà ce qui est extrêmement choquant.
Par conséquent, le groupe UDI ne peut pas voter un tel dispositif.
Veuillez conclure, cher collègue.
Mais cette question est tout de même fondamentale, monsieur le président.
L’article soixante pose le problème fondamental de la responsabilité.
Vous avez beaucoup travaillé cette semaine, mais vous n’êtes pas le seul.
Je me permets de vous le rappeler – amicalement, parce que je vous respecte.
C’est le droit commun que vous avez mis en place.
L’amendement de suppression numéro deux cent neuf est défendu.
Quant au fond, nous aurons l’occasion d’y revenir à l’occasion des amendements.
L’article soixante a un double intérêt.
Il s’agit donc de sommes considérables.
L’article soixante essaie de trouver un équilibre, mais l’exercice est très difficile.
De l’autre côté, il faut bien régler le problème des collectivités.
Du coup, on ne peut satisfaire personne.
Le fonds existait déjà, dans le cadre d’un autre dispositif.
Telle est la philosophie qui sous-tend cet article, qui, évidemment, n’est pas satisfaisant.
Il est vrai que cette affaire dure depuis longtemps.
Nous avons tenu, en effet, à ce que celles-ci contribuent.
Premièrement, nous avons ciblé les mesures sur les emprunts les plus toxiques.
Deuxièmement, nous privilégions la sortie amiable des contentieux.
C’est évidemment la démarche la plus intéressante.
Nous avons travaillé durant six mois ; ce fut complexe et intense.
Cette disposition ne ferme donc en aucun cas les autres possibilités de règlement des contentieux.
Et si nous passions au vote ? La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a également, madame la ministre, un problème d’ordre constitutionnel.
La situation résulte de l’application de contrats.
C’est ce que j’ai dit.
Tout à fait.
Vous voyez bien que nous sommes là devant un énorme problème.
C’est ce que nous avons fait chez nous.
C’est une arme de dissuasion qui pousse à un accord entre les parties.
À mon tour d’intervenir dans ce débat.
Cet amendement vise en fait à supprimer le fonds.
Nous l’avons suivie dans cette démarche.
Or là, au contraire, on encourage l’aléa moral.
Il en va de même pour le volet prêteurs.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’article soixante, tel qu’il est rédigé, vise aussi les entreprises et les associations.
Je vous en supplie donc : tenons bon sur les principes.
Vous verrez que cela coûtera beaucoup moins cher.
C’est cela la sagesse.
J’entends bien les allusions à la constitutionnalité du dispositif.
Monsieur de Courson, assidu à nos réunions, monsieur de Courson, y assistait comme moi.
Nous avons donc ces deux intérêts à respecter.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Je demanderais à l’Assemblée de rejeter cet amendement si vous le mainteniez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le fonds n’est pas calibré pour être ouvert à ces organismes.
Cela étant, la question mérite d’être posée.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ouvrir le fonds à ces organismes reviendrait à mettre le doigt dans un engrenage.
C’est donc l’État qui viendra en recours.
Tout cela va remonter, et sur l’État ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Mais non ! On peut se résoudre à les voir tomber au fond du gouffre.
J’ai bien entendu que le ministère du logement cherchait des solutions.
Quel est l’avis de la commission ? Ce serait une rupture d’égalité manifeste.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire bien entendu cet amendement, qui était un amendement de provocation.
Face à cette incertitude, une clarification s’impose.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la question que soulève notre collègue.
Je voulais que cette précision figure au compte rendu de la séance.
Nous examinerons de plus près cette disposition dans les jours qui viennent.
En attendant, je vous demande de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je m’associe à la demande de retrait de la ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela ne relève d’aucune catégorie.
Nous avons besoin de précisions juridiques.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Qui plus est, il créerait un risque patent de conflit d’intérêts.
Avis défavorable au sous-amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Nous travaillons déjà en étroite collaboration avec les parties prenantes.
Si l’on conservait l’intégralité de votre proposition, nous alourdirions le dispositif.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous le confirme : ce sera fait dès le premier trimestre.
Nous nous engageons à être rapides.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Voilà où peut résider le conflit d’intérêts.
Je maintiens mon sous-amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
Cet amendement est technique mais simple.
La modalité de sortie doit être librement négociée entre les banques et les collectivités.
Cet amendement simple pourrait faire l’unanimité.
Si Madame la ministre le confirme, je pense que vous pourriez le retirer.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
Cet amendement tend à plafonner l’aide au remboursement anticipé à quarante-cinq pourcent.
La parole est à Madame la ministre.
Il va dans le même sens que le précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
C’est tout simplement ce que cet amendement vise à empêcher.
C’est énorme ! Je suis bien d’accord.
Cela permettra de laisser davantage de moyens dans le fonds.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
Dans toute transaction, la confiance réciproque est primordiale.
Le problème des emprunts toxiques n’en sera donc pas réglé.
Voilà pourquoi je défends cet amendement extrêmement important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement très important vise à assurer la fonctionnalité du fonds.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Cet amendement est proche de l’amendement numéro sept cent trente-quatre de Monsieur Pietrasanta.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette mesure ne ferait que renforcer l’aléa moral des banques.
Elle est donc disproportionnée par rapport au but poursuivi et nous souhaitons sa suppression.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq, identique, est également défendu.
Quant à la question de la constitutionnalité, elle reviendra à l’occasion d’autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne dirais pas mieux… Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Il est défendu.
La commission a adopté cet amendement contre mon avis.
Notre amendement propose que cette disposition ne s’applique pas pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue soulève un problème très important.
La deuxième fragilité du dispositif renvoie à la notion d’égalité des personnes.
Voilà pour les arguments juridiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’argumentaire de Monsieur le rapporteur général est précis.
Sur ce point, je suis tout à fait d’accord avec le rapporteur général.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
Faute de quoi, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
J’entends l’argument du rapporteur général sur l’égalité de traitement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans un cas comme dans l’autre, on retombe toujours sur le même problème constitutionnel.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
« Dexia : un sinistre coûteux, des risques persistants ».
Nous avons enfin une solution avec l’article soixante.
Certes, il n’est pas parfait et ne satisfait pas tout le monde.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-quatre et deux cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer le trois de l’article.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro huit cent vingt-neuf de Monsieur le rapporteur général est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que celui présenté tout à l’heure.
Encore faut-il pouvoir y croire, et apporter dans ce but quelques garanties.
Premièrement, pourquoi le Haut conseil des finances publiques ? Ce choix m’étonne.
Je propose donc que vous retiriez votre amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.