La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Nathalie Chabanne.
En effet, leur rôle dans la séquence qui s’ouvre s’avérera fondamental.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Vous ne démontrerez rien du tout ! La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Ne nous y trompons pas : les forces spéciales ne peuvent pas remplacer les forces conventionnelles.
Les forces spéciales sont un corps très particulier.
Elles sont non pas une armée dans l’armée, mais un moyen parmi d’autres.
Sur le terrain, l’action des deux n’est pas non plus la même.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je suis saisi d’un amendement numéro soixante-cinq, tendant à supprimer l’article quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le soutenir.
Les faits sont têtus.
C’est vous qui êtes au pouvoir et qui avez la majorité.
Vous pouvez tout à fait revenir sur la suppression de ces dix mille postes.
Vous ne pouvez dire une chose et son contraire, il faut assumer.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de l’article quatre.
Voilà enfin une explication ! Cette déflation concerne effectivement vingt-trois mille nouveaux postes.
Je tenais à le préciser pour clarifier le débat.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Vous n’assumez pas ce que vous avez enclenché au cours de la précédente législature.
On entend parler de réduction d’effectifs, de déflation.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Voilà ce que je voulais préciser pour que les choses soient claires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Mais nous vous demandons de ne pas en rajouter vingt-trois mille cinq cents supplémentaires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Je n’ai pas dit que les militaires étaient résiduels ! Les personnes concernées apprécieront.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je me suis déjà exprimé sur le sujet.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Monsieur de Rugy, l’argumentation que vous avez développée est minable.
Vous dites n’importe quoi, ce n’est pas glorieux pour vous.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Ni un trotskyste, d’ailleurs ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Le groupe UMP votera donc cet article quatre bis.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Ça, c’est trotskiste ! D’abord, cette disposition est de pur affichage.
Et le nucléaire ? Eh bien non.
Cela n’a rien à voir avec un pourcentage du PIB.
Aussi, je souhaite que l’on supprime cette référence à un niveau de deux pourcent.
Absolument ! Un gros travail a été fait, que nous avons suivi de très près.
Monsieur de Rugy, nous avons émis un avis défavorable sur votre amendement.
Il faut bien garder cela à l’esprit.
Nous ne sommes donc pas loin des 2pourcent.
Cela justifie notre avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Le groupe UMP le déplore.
Cet amendement me donne l’occasion donner l’avis de la commission des finances.
En réalité, cela fait peser un aléa sur l’ensemble du contenu du texte.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Disons-le clairement, le rôle législatif en la matière n’est pas considérable.
En revanche, en matière de contrôle, nous avons une véritable place à tenir.
Ils ne doivent pas pour autant constituer le sujet principal du texte.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Bien entendu, la commission des finances et son rapporteur spécial y prendront toute leur part.
Le texte s’en trouve donc légèrement modifié.
Avis donc défavorable.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Cet avis est aussi le nôtre.
Il s’agit selon moi d’une disposition extrêmement importante de la loi.
J’y suis personnellement très favorable et le groupe UMP aussi.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit également d’un amendement important.
Cela fonctionne ainsi depuis maintenant quatre ans.
Il me semble qu’il faut continuer comme cela.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Je m’interroge sur sa place.
Je pense donc que ce rapport supplémentaire n’est pas indispensable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je suis contre cet amendement, ainsi que celui qui va suivre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte initial prévoit une possibilité de débat.
Avis donc favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Quant à l’amendement numéro trente-sept, il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà largement évoqué ce sujet.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le rapport d’exécution de la LPM est désormais définitivement acté et il sera débattu.
Le ministre n’a rien éludé dans ses réponses aux différents intervenants.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Ce sujet a été maintes fois évoqué.
Le contrôle des parlementaires a priori est complexe.
Or, il s’agit également d’une question très délicate et sensible.
Cette instance fonctionne.
Les exportations d’armement relèvent véritablement des compétences du Gouvernement.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Nous disposons donc des moyens d’intervenir et d’interroger le Gouvernement le cas échéant.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
La présidente de la commission et le ministre ont donné les explications techniques nécessaires.
En tant que législateur, nous avons tout loisir, en commission, d’auditionner les entreprises.
Nous pouvons ainsi obtenir les renseignements nécessaires sur les exportations.
Je regrette, comme vous, que peu de parlementaires assistent à sa présentation.
Vous aurez alors tous les renseignements que vous souhaitez.
Ce serait déjà un grand pas vers le contrôle que vous souhaitez mettre en place.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
En présentant l’amendement en séance, je souhaitais progresser.
Cela n’existe nulle part dans la Constitution.
Un rapport par an, c’est bien, mais c’est le strict minimum.
En effet, les députés doivent pouvoir s’investir.
Bien sûr que si ! La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Il s’agit toujours du rapport annuel sur les exportations d’armement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
C’est un pari que vous faites.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Monsieur Meunier, je ne peux pas vous laisser dire cela.
La parole est à Monsieur François de Rugy, inscrit sur l’article.
Je regrette que trois groupes de cette assemblée n’aient pas pu siéger ce matin.
Cette délégation comporte quatre membres, dont deux de droit.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Je suis d’accord avec Monsieur de Rugy, nos conditions de travail deviennent insupportables.
Alain Tourret l’a déjà dit il y a quelques semaines.
Nous avons l’impression que l’ordre du jour s’accélère en permanence.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Ce non-respect de l’institution militaire me gêne.
Hier, la journée n’était pas très chargée et nous aurions pu travailler le soir.
C’est insupportable.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il reprend lui aussi une disposition adoptée par la commission des lois.
La présence et l’alternance des présidents de ces quatre commissions sont des avantages.
Je laisse ce soin à l’Assemblée nationale et au Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois.
Nos conditions de travail sont souvent baroques et il faudra que cela change.
Cet amendement permet de tirer les enseignements du fonctionnement actuel de la délégation.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Cela rejoint mes propos précédents.
Le pluralisme en est un gage, tout comme l’alternance de la présidence.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Or, cette dernière choisit elle-même son président parmi ses quatre membres, sénateurs ou députés.
Le Gouvernement le souhaite également et c’est une bonne chose.
Par ailleurs, une législature dure cinq ans.
Avec un nouveau président chaque année, il y aura quatre présidents différents par législature.
Peut-être pas si souvent.
Il leur appartiendra bien évidemment de choisir celui qui présidera leurs travaux.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il lui appartiendrait ensuite de décider des contrôles qu’elle pourrait effectuer.
Il s’agirait donc d’un contrôle par sondage, pas systématique.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Merci, monsieur le président, pour votre bienveillance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le décret d’application devra encadrer précisément l’accès aux fichiers.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quatre-vingt-treize.
Dans le domaine du fichage, la prudence et la réflexion doivent être de mise.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Nous avons pu vérifier les garanties en matière de libertés publiques prévues dans ce texte.
Les services n’auront pas directement accès à cette base de données.
Celle-ci sera mise en œuvre par une unité de gestion que les services interrogeront.
Je suis fermement opposé à sa suppression.
Je m’étonne même de cet amendement, monsieur le député.
Extraordinaire ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Nous sommes à fronts renversés.
Nous considérons que les services doivent disposer de tous les moyens pour protéger nos compatriotes.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements portant articles additionnels après l’article douze.
Lionel Jospin puis François Fillon ont confirmé cette pratique.
Sur le fond, je n’ai aucun désaccord avec le président Urvoas.
À cet instant, je ne peux guère en dire davantage.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Disons-le : ces amendements du président Urvoas vont dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas.
J’ai bien entendu les arguments de Madame Adam et de Monsieur le ministre.
Je lutte ici contre le désordre normatif.
Pour que la loi soit claire, le droit doit correspondre à la réalité.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Le sujet est complexe, soit : reparlons-en plus tard.
Je trouve honnêtement que les débats prennent une tournure incroyable.
Venons-en néanmoins à l’article treize, sur lequel il y a également beaucoup à dire.
Dans ce domaine, nous ne serons jamais trop prudents.
En effet, les finalités énumérées à l’article L.
deux cent quarante et un-deux du code de la sécurité intérieure sont extrêmement larges.
Ce genre de détail, qui n’en est pas un, n’a rien de rassurant.
La parole est à Madame la présidente de la commission.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Je ne partage pas l’avis de Madame la présidente de la commission.
Un premier encadrement me paraît ici nécessaire concernant les données de connexion.
Je ne vois dans cette liste que des données, et aucun document.
Or, l’alinéa six de l’article mentionne des « informations ou documents ».
Cet amendement vise donc à exclure la notion de « documents ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Nous n’avions pas l’intention d’aller au-delà.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize rectifié.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Nous traitons d’un sujet extrêmement sensible.
Nous sommes dans le cadre de la commission de la défense.
Plus le pouvoir discrétionnaire de recueil des données sera limité et encadré, mieux ce sera.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Or, je le répète, je ne comprends pas cette notion de « sollicitation du réseau ».
C’est pourtant mon métier.
Dans les deux cas, ce n’est pas satisfaisant.
J’aimerais savoir ce que recouvre cette notion.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent.
L’autorisation doit donc être limitée dans le temps.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Je rejoins l’avis du ministre et de la présidente de la commission.
Dans les écoutes, le facteur temps est important.
Dix jours, c’est extrêmement court : on peut à peine poser les balises.
C’est même, à mon avis, insuffisant.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Elle doit être saisie dans les quarante-huit heures et se réunir dans les sept jours.
Son avis peut donc intervenir jusqu’à neuf jours après l’autorisation effective.
Autrement dit, s’il y a manquement ou erreur, c’est déjà trop tard.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il est rédactionnel.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
En effet, un décret similaire à l’article L.
trois cent trente-six-trois du code de la propriété intellectuelle.
Nous sommes ici exactement dans le même modèle.
il ne peut y avoir en effet d’obligation lourde sans contrepartie pour les opérateurs.
Alors, il ne se passera rien ! Un décret simple est largement suffisant.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La CNCIS publie régulièrement un rapport d’activité qui est très complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour le soutenir.
Il faudra des moyens ; ils seront intrusifs, ne nous cachons pas derrière notre petit doigt.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Se pose logiquement la question des moyens budgétaires et en personnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est identique à l’amendement quatre-vingt-quatorze et il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cet amendement vise à préciser les raisons pour lesquelles les données listées sont collectées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, ces précisions étant de bon aloi.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Je ne vois donc pas pourquoi il faudrait délester l’autorité judiciaire de ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cet amendement est de pure cohérence.
Il convient également de prévoir le même régime pour les contractuels.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur François de Rugy pour le soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En conséquence l’article vingt-huit bis demeure supprimé.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
L’exposé des motifs est très clair.
Il s’agit d’une exception bien trop générale au droit commun de ces comités.
Cela éviterait sans doute toute complication.
…dont la liste est fixée par un décret en Conseil d’État », en effet.
» Je retire donc l’amendement cent trente-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté cet amendement.
Par ailleurs, le ministère diffuse également un bilan annuel.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
On s’y intéresse déjà ! La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Monsieur de Rugy, vous devriez être satisfait de l’amendement de Monsieur Fromion.
Pour ma part, je le suis.
Il est là pour informer le Parlement et la commission compétente.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cet amendement est important.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
C’est précisément ce que propose cet article trente-trois.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Mon excellent collègue, Monsieur Meunier, a défendu un amendement similaire à celui-ci.
C’était une occasion de montrer l’unité de la nation.
On ne le fait pas et je le regrette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dommage ! La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement du Gouvernement.
Grâce aux nouvelles dispositions prévues, nous disposerons d’un nouveau texte sur cette question sensible.
Ces avancées sont donc très importantes.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le président, permettez-moi à mon tour de remercier François André de son travail.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Le groupe UMP s’associe aux propos qui viennent d’être tenus sur cet amendement.
Disons qu’il était insuffisant.
Il faut en tout cas que nous y soyons attentifs.
En tout cas, nous nous rallions naturellement à cette disposition.
Je suis saisi par le Gouvernement d’un amendement de coordination, numéro cent trente-huit.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf rectifié.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Je me réjouis que l’Assemblée ait repris cette initiative.
Ça se termine bien ! Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La séance est suspendue.
La prostitution, en soi, est la première de ces violences.
Et là où l’égalité femmes-hommes n’existe pas, les violences faites aux femmes perdurent.
Tous ces textes ont posé des interdits pour extraire la violence de la sexualité.
Il ne manquait plus que la prostitution : nous y voilà.
À qui ? À la misère.
À la faim, au froid, à l’isolement, à l’abandon, au dénuement.
[…] La misère offre, la société accepte.
L’âge moyen d’entrée dans la prostitution est de quatorze ans.
L’espérance de vie moyenne est de quarante-deux ans.
quatre-vingt-dix pourcent des personnes prostituées dans notre pays sont étrangères, parlant à peine le français.
Dans ce pays, la prostitution de rue a été divisée par deux en dix ans.
Le deuxième pilier vise à améliorer la protection des victimes de la prostitution.
Cette véritable innovation introduite par le texte ouvrira des droits aux victimes du système prostitutionnel.
C’est l’objet de l’article quinze de la proposition de loi.
Il est important de poser un interdit dans la loi.
Ensuite, seulement, leur vie de prostituée peut commencer.
Très bien ! Ce système brasse quarante milliards de dollars chaque année dans le monde.
Ce débat est, d’ailleurs, un moment de révélation pour notre société.
Comment y répondre autrement qu’avec des mots simples ? Je les utiliserai ici.
Nous ne sommes pas des bêtes.
Nous valons mieux que l’état de nature.
Les besoins irrépressibles, donc.
Je ne nie pas que cela existe.
Je constate chaque jour la grande détresse dans laquelle sont certains de nos concitoyens.
Elle n’est jamais une justification.
La dissociation entre le corps et la personne est une chimère.
« De nos maladies, la plus sauvage c’est de mépriser notre être » disait Montaigne.
Je ne veux pas d’une société où les femmes ont un prix.
Pourquoi payer le corps des femmes ? Parce qu’elles y consentiraient.
Nous ne sommes pas là pour faire la police des mœurs.
Nous sommes là pour donner corps à nos principes les plus essentiels.
Ces mots sonnent encore très justes.
Aujourd’hui, on parle des Nigérianes, des Chinoises, des Roumaines, des Bulgares, des Moldaves.
On désigne les prostituées selon leur nationalité.
La prostitution a changé de visage et avec elle, les mots.
On décrit une réalité toujours plus crue.
On parle de « pute ».
Il nous rappelle des choses intéressantes.
Une insulte que les hommes violents utilisent toujours comme une arme pour humilier leur victime.
Curieux paradoxe que le mot pute soit partout alors que la prostitution, elle, se cache.
Je veux leur reconnaître le droit à être autre chose que des marchandises.
À eux, nous devons au contraire la protection et des alternatives crédibles.
Nous devons la cohérence entre nos discours et nos actes.
Nous devons faire bloc.
Ce travail a permis de libérer la parole.
Ce travail, c’est la clé de tout.
Il a montré le visage de la prostitution, ses nouveaux défis.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui en découle naturellement.
Je veux saluer l’implication du groupe socialiste dans ce texte.
Je crois que c’est ce qui donne autant de valeur à ce texte.
C’est suffisamment rare pour le souligner.
On était en mille huit cent soixante-dix-neuf.
C’est pour cela que nous tenons tellement au mot « abolition ».
Un autre rendez-vous se présenta sous le Front populaire.
Nous ne pouvons pas nous permettre un nouveau rendez-vous manqué.
Nous ne pouvons pas nous permettre d’attendre encore un demi-siècle que le débat revienne.
Rien ne nous autorise à attendre plus longtemps.
Nombre d’associations le savent bien.
Les pouvoirs publics ont été très longtemps piégés dans leurs hésitations et leurs contradictions.
Aujourd’hui, nous n’avons pas d’hésitations.
C’est le coeur de la proposition de loi.
Ils reconnaissent leurs difficultés.
Ces réseaux, mesdames, messieurs les députés, ne comprennent qu’un message : celui de la fermeté.
Nos portes doivent rester et resteront fermées au vent mauvais des trafics.
Votre proposition de loi crée d’abord les conditions d’un démantèlement efficace des réseaux.
Parce que démanteler les réseaux, c’est d’abord libérer les victimes de leur emprise.
Rien ne remplace les associations, du moment que l’État ne se désengage pas.
Or votre proposition réaffirme le rôle de l’État et l’organise.
C’est essentiel.
Cet engagement que nous prenons ne peut être plus clair.
On marchait sur la tête en punissant les victimes.
Elle correspond à un impératif d’efficacité dans l’action de terrain.
Est-ce une coïncidence ? Je ne le crois pas.
Là encore, il y a un combat à mener.
C’est une dimension essentielle qui nous mobilise pleinement.
C’est une initiative clef dont les effets concerneront toutes les formes de traite.
Beaucoup d’entre vous sont absents, je ne peux que le constater, le regretter aussi.
Merci à ceux qui sont présents.
La loi Marthe Richard, pour votre information, avait été examinée dans les mêmes conditions.
(Rires.) Je ne doute pas que le sursaut viendra.
Nous n’avons pas le droit de manquer ce rendez-vous.
L’indifférence, le silence, c’est le lot commun des personnes prostituées.
Et je ne l’imagine pas se manifester dans votre assemblée.
La séance est levée.