La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Cela ne se voit pas ! Cela demande un peu de lucidité et de sincérité.
Et vous l’avez votée ! Certains députés ont d’ailleurs la mémoire courte.
Vous viendrez si vous voulez.
Ce sont ceux qui attisent les tensions de manière absolument irresponsable.
Monsieur le Premier ministre, vous avez pris une décision qui est de nature à apaiser.
Vous le faites en soulignant les responsabilités.
Certaines sont en souffrance, je pense à la région Bretagne et notamment au Nord- Finistère.
La crise de l’agroalimentaire ne date pas d’aujourd’hui.
Le courage, ce n’est pas cela.
Le courage, c’est écouter, dialoguer, recréer les conditions de la confiance.
Ni Marie-Georges Buffet ni moi-même.
Nous non plus ! Le préfet a prétendu qu’il ignorait tout de ce redécoupage.
C’est un tripatouillage électoral grossier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.
Le découpage de la Seine-Saint-Denis est toujours en cours d’élaboration.
Ce découpage se fera donc dans le respect des principes fixés par le Conseil constitutionnel.
Ces principes seront respectés partout en France, y compris en Seine-Saint-Denis, conformément au principe républicain.
Plus d’un an après, rien n’a changé.
Nous adressons des vœux de rétablissement à la victime.
Le Gouvernement a déployé des moyens importants pour gérer la crise requin dans sa globalité.
Il consiste enfin à pratiquer une gestion raisonnée des stocks.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Ils ont pour voté la spoliation de l’épargne de vingt millions de nos compatriotes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
Le surlendemain, le ministre du budget revenait sur les PEA.
Et vous-même, monsieur le Premier ministre, avez ce matin reculé devant l’écotaxe.
Premier point : vous parlez, monsieur le président Accoyer, de spoliation.
Soyez capable de dire la vérité aux Français et d’assumer votre bilan.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre délégué au budget.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une loi de responsabilité.
C’est aussi une loi de progrès.
Baratin ! C’est enfin une loi de justice.
Justice pour les ouvriers, avec la prise en compte de la pénibilité.
Justice pour les femmes, avec le développement des modes de garde.
C’est le fondement de nos décisions fiscales depuis dix-huit mois.
Monsieur le ministre, devant cette agitation, la voie de la sagesse, c’est la vôtre.
C’est celle qui écoute les Français et qui ne passe pas en force.
Nous, nous sommes dans une démarche de responsabilité.
Alors, vous avez raison, nous le faisons pour réduire le déficit de la Sécurité sociale.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit était supérieur à vingt milliards.
Nous le faisons aussi avec le souci de la justice.
Il en va simplement du respect de la politique et de nos concitoyens.
Référez-vous à ma proposition de loi discutée en séance publique le six juin dernier.
Nous étions animés par une volonté de simplification et d’harmonisation.
Voici ce qui s’est passé.
Nous souhaitons rester à quatre jours par semaine.
» Ce message est clair, monsieur le ministre.
C’est zéro ! Cette réforme, elle est dans l’intérêt des enfants.
L’emploi est notre première préoccupation, la préoccupation majeure du Gouvernement.
Ah bon ? Je croyais que c’était Leonarda.
Pinocchio ! On voit bien dans quelle direction nous allons.
Ce n’est pas suffisant, et ce n’est pas encore ce que nous voulons.
Voilà comment nous agissons, voilà où nous voulons aller.
Nous ne voulons pas de mesures au coup par coup, pas de reculs.
Nous, les écologistes, savons où nous voulons aller.
Ce sont les deux objectifs qui doivent être poursuivis.
Assurément, Le livre blanc apporte des réponses décevantes aux défis sécuritaires de demain.
D’abord, je veux dire tout le respect que j’ai pour nos armées.
Je pense qu’ici, nous avons tous le même respect pour nos armées.
Utiles à qui ? À Monsieur Obama, mais pas à la France.
Que fait la France ? Rien ! L’Espagne a réagi.
L’Allemagne a réagi.
Toute la lumière doit être faite : nous y veillerons.
Nous tenons nos engagements devant les Français.
Je donnerai quelques chiffres.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit public était de cinq virgule trois pourcent.
Il s’élèvera en deux mille treize à quatre virgule un pourcent.
Nous souhaitons que cette mesure soit mise en œuvre dans un contexte d’apaisement.
Votre gouvernement, monsieur le ministre, c’est le gouvernement de la brutalité fiscale.
Monsieur le député Étienne Blanc, vous dites des contrevérités et je vais vous le démontrer.
Assumez ! C’est vous qui refusez la prorogation.
C’est un choix politique.
Vous n’avez même pas le courage d’assumer.
Vous avez annoncé ce matin la suspension de la mise en œuvre de l’écotaxe.
Je souhaite les rappeler dans le cadre de la séance de questions au Gouvernement.
Deuxième axe, ne pas déconnecter la question de l’agriculture et de l’agroalimentaire.
Telles sont nos propositions, monsieur le Premier ministre.
Je tiens d’abord à vous remercier, monsieur le député, Thierry Benoit.
Quant à la singularité bretonne, il faut l’aborder dès à présent dans le dialogue.
Je l’ai observé aux premières réactions d’apaisement que j’ai notées.
S’agissant de l’écotaxe par exemple, je viens d’en parler.
Le sujet, c’est l’écotaxe.
…avec un volet mobilité pour lequel il faudrait engager des moyens.
L’investissement, tel est l’enjeu de l’avenir de la France.
Vous faites des propositions précises, monsieur le député.
Au printemps prochain, s’ouvrira une deuxième étape du projet de loi de décentralisation.
Serez-vous encore là ? Après celui des métropoles, viendra celui concernant les régions.
Je suis ouvert à des propositions… Non.
Tout cela est sur la table.
Vous avez, à juste raison, évoqué la grande distribution.
Nous sommes au cœur du sujet d’un nouveau modèle agroalimentaire.
Tout cela va se concrétiser.
Les propositions seront nombreuses.
Cela se fera-t-il facilement ? Y aura-t-il des résistances ? Bien sûr, il y en aura.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Si nous le laissons crouler sous les dettes, notre modèle social s’effondrera.
Déjà en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, vous nous aviez laissé des déficits abyssaux.
Nous avons dû nous « y coller » pour les réduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Le progrès, c’est de faire bénéficier chacun des avancées de la médecine.
Justice pour les ouvriers avec la prise en compte de la pénibilité.
On essaiera de le lui retrouver tout à l’heure.
C’est le Premier président de la Cour des comptes qui vous le rappelle.
Vous parlez de confiance et de justice, mais les Français refusent votre confiance.
Votre politique marche en crabe.
Votre majorité ne devrait donc pas le voter.
En tout cas, le groupe UMP ne le votera pas.
C’est, d’abord, un flagrant délit de laisser-aller.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera contre.
Ces propositions sont encore mal entendues.
Nous saluons la taxation des boissons énergisantes proposée par notre collègue rapporteur, Gérard Bapt.
Ces éléments sont indispensables.
Le chantier est ouvert, nous y reviendrons.
Les réformes structurelles avancent donc lentement, en attendant la loi-cadre de santé publique.
Lorsque la crise économique frappe, les besoins sociaux augmentent.
Dans un contexte complexe et tendu, nous voulons aller de l’avant.
Madame la ministre, vous pouvez compter sur notre constance.
Mes chers collègues, veuillez cesser ce brouhaha : on ne s’entend pas.
Nous souhaitons que la loi la mette fortement en œuvre.
Nous saluons cette avancée positive.
On ne s’entend pas parler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous l’attendons depuis le précédent PLFSS.
Il faut poursuivre ce travail dès que possible.
Nous nous devons de rassurer nos concitoyens.
Nous nous réjouissons de la réforme de la tarification à l’activité.
Nos hôpitaux de proximité attendent avec impatience le nouveau mécanisme de dégressivité tarifaire.
Bien sûr, nous avons voté pour ces avancées.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Nous avons adopté des articles, en particulier celui concernant la taxation de l’épargne populaire.
S’agissant de décisions aussi importantes, cela ne nous paraît pas acceptable.
Nous abordons le débat sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Ce document transversal montre la volonté de chaque ministère de s’engager pour l’égalité.
Nous nous en réjouissons.
Nous donner les moyens de nos ambitions est pourtant un impératif.
L’axe deux, « Agir contre la pauvreté et l’exclusion sociale », est également fondamental.
La réforme des retraites, par exemple, demeure porteuse d’inégalités.
Nous comptons beaucoup sur la future loi-cadre pour aller plus loin.
Je suis, de plus, un ancien officier.
Mais la marche vers l’égalité réelle est lente et les inégalités persistantes.
Une femme sur dix est concernée.
Au-delà, il reste d’autres injustices contre lesquelles nous devons lutter.
Pour cela, nous devons fixer des contraintes, prévoir avec fermeté des incitations à l’égalité.
Enfin, nous sommes bien placés pour le savoir, les discriminations sont aussi politiques.
Il me semble bien l’avoir déjà dit, ici à cette tribune.
Il est plus facile de proclamer l’égalité que de la réaliser.
Nous ne pouvons nous contenter de mesures à la portée symbolique.
Ce n’est pas ce qu’attendent les femmes.
Ce document connaît, cette année, un saut qualitatif important.
L’année dernière encore, seul un objectif était clairement spécifique à la politique d’égalité.
Cela explique pourquoi nous avons tant à rattraper.
Pour cela, il a fallu et il faudra encore refonder notre école.
Ils renforcent aussi la protection effective des femmes victimes de violences.
L’implication des associations dans ces domaines est essentielle, et elle est remarquable.
L’action onze a donc toute sa pertinence.
Les mentalités doivent évoluer sur toutes ces questions.
Nous ne saurions prétendre être une société démocratique moderne sans de telles avancées.
Rien n’a jamais été donné aux femmes.
Je souhaiterais vivement que ce soit corrigé.
Très bien ! Nos deux majorités ont œuvré depuis deux mille deux.
Toutes ces lois ont apporté des outils pour forcer le cours de l’histoire.
Votre action devra être pleine et entière pour la concrétiser.
Est-ce normal ? Non.
Peut-on l’accepter ? Non.
» Cette phrase, nous devons toutes et tous la faire nôtre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Notre jeunesse, vous l’avez constaté, madame la ministre, lors de votre séjour, veut travailler.
Pourtant, depuis plusieurs décennies, elles sortent plus diplômées du système scolaire que les garçons.
Elles aussi se heurtent au plafond de verre.
Quel que soit le secteur d’activité, l’égalité professionnelle demeure virtuelle.
J’y reviendrai lors des questions.
Ce n’est pas glorieux.
Investir dans ces structures d’accueil, c’est répondre aux besoins des familles.
C’est, on ne le répétera jamais assez, faciliter l’insertion professionnelle des femmes.
C’est aussi créer des emplois, et des emplois non délocalisables.
La lutte contre les violences faites aux femmes est un axe fort de cette mission.
La violence conjugale tue encore beaucoup.
L’éloignement géographique ne protège pas contre l’obsolescence des données.
Elles vivent souvent dans des situations de grande précarité.
Je remercie les collègues qui s’investissent particulièrement et régulièrement à ce sujet.
La première des préoccupations de la délégation est l’égalité professionnelle.
Or une règle n’est vraiment efficace qui si elle s’accompagne de sanctions.
Qui plus est, le bruit provoqué par ces sanctions suscite un effet vertueux.
C’est donc possible.
Voilà une première satisfaction que de ne plus discuter de quotas, mais bien de parité.
Rien ou presque rien ne nous échappe, au risque, parfois, d’agacer certains collègues.
(Sourires.) Notre amendement le plus récent concernait le Conseil d’orientation des retraites.
De même, il conviendrait de faire des efforts dans les instances dirigeantes publiques.
Ses résultats nous seront très précieux.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir tenu votre engagement.
La délégation aux droits des femmes continuera de vous apporter son soutien.
Je veux enfin m’associer à la citation de Marie-Jo Zimmermann.
Ce défi-là, je pense que nous l’avons collectivement relevé.
Je pense notamment à la loi sur la refondation de l’école.
Elle a permis de réinscrire l’égalité au cœur des valeurs de l’école républicaine.
C’est désormais chose faite.
Enfin, je pense à la parité dans nos institutions politiques.
Nous souhaitons l’étendre à l’ensemble des champs de la vie professionnelle et sociale.
Le projet de loi que je vous présenterai comportera des évolutions positives en la matière.
Lorsque nous nous retrouverons en janvier, nous y verrons beaucoup plus clair.
Je peux témoigner qu’ils se sont personnellement investis.
Nous les réunissons régulièrement, ils portent notre politique et assurent notre vigilance au quotidien.
Dans le domaine budgétaire, nous avançons aussi.
Nous avons évidemment encore des progrès à faire.
Ces moyens, certes en progression, restent cependant limités, j’en ai conscience.
Je pense que par l’innovation, nous pouvons faire progresser nos politiques d’égalité.
Cette démarche partenariale constitue aussi évidemment un levier financier intéressant.
Cependant, il conviendra de rester extrêmement vigilant sur sa mise en œuvre.
On ne peut pas y rester indifférent.
Certains d’entre vous ont déjà travaillé sur le sujet et nous reprendrons cette réflexion.
Il proposera la création d’un service public de garantie de la pension alimentaire.
Les semaines qui viennent vont être importantes en la matière.
Je tiens à saluer ce travail collectif.
Nous y travaillons actuellement.
Le débat permettra justement d’aborder les secteurs que je n’ai pas évoqués.
Le Gouvernement répondra à chaque question.
L’aggravation programmée des sanctions financières devrait aussi y contribuer.
Elles les informent et les accompagnent en leur offrant parfois une forme de coaching personnalisé.
Il faut aussi offrir des réseaux d’accompagnement.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Ma deuxième question porte sur l’accès aux soins des étudiantes.
Ces enquêtes révèlent toutes un moindre recours au médecin traitant et plus encore aux spécialistes.
Cette évolution est inquiétante.
La précarité est loin d’épargner les étudiants.
Plus de vingt pourcent d’entre eux vivent sous le seuil de pauvreté.
La parole est à Madame la ministre.
Nous pourrons faire un point sur le sujet si vous le souhaitez.
En matière d’accès aux soins, l’assurance complémentaire santé est aussi un élément déterminant.
Plusieurs de ces centres proposent des consultations gynécologiques, spécialité qui compte parmi nos priorités.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Reste à savoir si cette mesure sera suffisante face à des pesanteurs sociales très fortes.
En effet, ces pesanteurs sont ancrées dans les esprits.
Cette mesure marque donc une avancée réelle pour la société et la famille.
Je vous remercie de votre soutien.
C’est bien d’égalité fille-garçon que nous parlerons ainsi aux élèves.
Je partage évidemment cette ambition avec vous.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
L’ombre de la maternité et des enfants en est la première cause.
Pour notre part, nous proposons soixante-dix pourcent du salaire jusqu’à mille huit cents euros.
Qu’en pensez-vous, madame le ministre ? Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Il faut quand même se montrer relativement pragmatique et permettre aux ménages de se retourner.
Mais du coup, ils renoncent à un congé de trois ans.
Mais je suis très favorable à l’évaluation de nos politiques publiques.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon.
Nous avons souhaité construire un programme qui soit en phase avec les réalités du terrain.
Nous n’avons pas voulu imposer aux enseignants quelque chose qui viendrait des ministères.
D’autres enseignants ont choisi le cours de maths ou d’histoire.
Bref, ce programme est très souple, l’important étant de fournir aux enseignants des outils.
La meilleure démarche que nous avons identifiée, c’est la démarche historique.
Nous y travaillons actuellement avec des fédérations professionnelles et des conseils régionaux.
Si le sujet vous intéresse, je vous y associerai avec grand plaisir.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Ces chiffres sont aussi effrayants qu’utiles.
Lutter contre les violences faites aux femmes participe de la déconstruction des stéréotypes sexués.
La parole est à Madame la ministre.
J’en profite pour préciser que tout le monde peut appeler ce numéro.
Les délégations territoriales aux droits des femmes n’y perdent pas concrètement.
Madame la présidente, j’ai bien entendu votre rappel à l’ordre.
Aussi, je vais essayer d’être brève.
C’est un sujet sur lequel nous pourrons avoir des réponses intéressantes.
Nous mettons donc les moyens nécessaires pour rattraper les retards.
Votre territoire fait partie des régions d’expérimentation que j’évoquais tout à l’heure.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
trois cent vingt-deux-trois du code de la sécurité sociale.
Si l’obstacle financier est levé, il reste toutefois à lever l’obstacle territorial.
La parole est à Madame la ministre.
Ce sont des mesures importantes pour lever les freins financiers.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il y a un vrai problème qui est celui de l’hébergement.
Vous mettez le doigt sur un sujet d’importance, monsieur le député.
On sait que le traumatisme psychologique causé par les violences est important.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Ma question portera spécifiquement sur l’égalité professionnelle dans la fonction publique.
J’étais présente à Bercy en avril deux mille onze, au lancement de cette concertation.
Merci pour cette question.
Deuxième chose importante : nous avons voulu assurer la transparence des nominations.
En effet nous satisfaisons déjà au seuil minimal qui a été fixé par la loi.
Nous sommes très attachés à cet objectif et nous sommes très vigilants.
Mais, enfin, nous l’avons tous constaté, beaucoup reste encore à faire.
Les jeunes sont très sensibles, très perméables à cette question.
Mais nous constatons combien ce sujet est difficile.
Ce n’est pas une théorie.
Je pense que vous devez tout de même entendre les soucis des parents.
Quoi que vous pensiez de leurs inquiétudes, ce sont des parents.
Je vous remercie, madame, il faut conclure.
C’était mieux sous l’ancienne majorité ? Je crois qu’ils peuvent mieux faire.
Nous comptons sur votre capacité de persuasion.
Cela en dit long ! Vous n’avez pas la parole, monsieur Hetzel.
Je souhaiterais que cela continue jusqu’à la fin, dont nous approchons.
Je vous remercie.
La parole est à Madame la ministre.
J’entends bien qu’ici ou là des résistances se font jour.
Ainsi, ils ne les reproduiront pas à leur tour.
Vous m’avez interrogée sur la féminisation des cabinets.
Vous avez souhaité donner à ce débat une tonalité que j’apprécie, madame la ministre.
Je veux donc saluer votre engagement, qui est incontestable, comme le nôtre.
…va dans le bon sens.
L’UDI le soutiendra et vous soutiendra.
La question d’une prise de conscience collective se pose.
Ce débat est très difficile.
Cela commence par le partage des tâches matérielles de la famille.
L’engagement de toutes les forces politiques et sociales sera nécessaire.
Un regret, madame la ministre.
Pourquoi ? Je vais en dire deux mots, si vous le permettez.
Je souhaiterais que vous suiviez ces sujets, madame la ministre.
Vous devrez vous montrer extrêmement concis lors de votre prochaine question.
Votre question me permettra, en quelque sorte, de conclure.
Nous avons vraiment une politique proactive en la matière.
Nous ne l’accepterons pas, et le Premier ministre nous accompagne dans cette démarche.
(Sourires) Excusez-moi ! Je croyais que le débat était clos.
La parole est à Monsieur François Sauvadet.
Madame la présidente, je vous promets de battre le record de la concision.
Je ferai une réponse tout aussi brève.
D’ici là, les solutions d’accueil auront été mises en place.
Nous y verrons beaucoup plus clair lorsque nous aborderons ce sujet en détail.
Je vous remercie à nouveau pour ce débat.
À très bientôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci à vous ! Merci, madame la ministre.
La séance est levée.