La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, premier orateur inscrit sur l’article.
Il s’agissait d’un geste politique fort et significatif.
Les autres ont peut-être nourri des craintes ; nous avons assumé.
C’est pourquoi la loi imposait des obligations aux entreprises de la filière électronucléaire.
Je ne citerai qu’un exemple.
En effet, l’article vingt-cinq est loin d’être anodin.
Ainsi, de nombreuses incertitudes demeurent.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
J’en conclus qu’il est trop tôt pour prendre des décisions.
Nous devons donc attendre la fin du débat public et la formulation de ses conclusions.
Notre collègue Dumont connaît bien le problème et je crois le connaître un peu aussi.
Vous connaissez le sujet aussi, cher collègue Baupin, à l’évidence.
Je suis donc défavorable, comme la commission d’ailleurs, à l’amendement de suppression.
Je dirai un mot sur le sujet en réponse à Monsieur Baupin.
Il faut donc financer les études pour ce faire.
Par conséquent, le financement des études est absolument indispensable.
J’ai moi aussi visité le laboratoire de Bure, monsieur le rapporteur général.
J’ai en effet constaté que de vrais professionnels de l’ANDRA y travaillent.
Ce sont des professionnels de la géologie qui maîtrisent leur sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je voudrais commencer par apporter ce rectificatif : mon département n’est pas une poubelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
L’article vingt-six portant sur la contribution au service public de l’électricité – la CSPE.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Cette annonce a permis à EDF d’intégrer le coût correspondant dans ses comptes.
Je ne partage pas l’avis du ministre au sujet de l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour les soutenir.
L’article vingt-six prévoit le paiement d’intérêts en cas de surcompensation des charges.
Au bénéfice de ces explications, je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Donc, quelque part, on paie cette société deux fois.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Reconnaissons en effet que tout cela est pour le moins nébuleux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante et un et cent un.
L’amendement numéro soixante et un est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Avec mes collègues, nous sommes très attachés à l’apprentissage.
C’est donc une disposition bienvenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En deuxième lieu, les bénéficiaires du produit de la taxe sont clairement identifiés.
En effet, l’intégralité des concours progressera désormais au même rythme que la masse salariale.
Là encore, il s’agit de gagner en transparence et en clarté.
Cette reconnaissance constitue un indéniable progrès.
Je le retire, monsieur le président.
Il y a donc toutes les raisons du monde, voire davantage, à approuver cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Ce dispositif laisse en effet une marge d’appréciation trop importante à l’administration.
C’est l’objet de cet amendement, que je vous demande d’adopter.
L’avis de la commission est par conséquent favorable.
Il s’agit donc de simplifier cette taxe bien connue.
Vous la connaissez, monsieur le président ; elle porte d’ailleurs un nom propre.
Oui, c’est la taxe Apparu ! C’est exact, madame Mazetier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
À mon avis, il doit tendre de manière asymptotique vers zéro.
C’est la raison pour laquelle je suis heureux de présenter cet amendement.
Je confirme point par point la parfaite explication qu’en a donnée le ministre.
Cette différence de traitement était en effet injuste, et le présent amendement y remédie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il pourra adopter avec nous cet amendement en toute quiétude.
Il fallait en effet régler ce problème, et la méthode choisie est la bonne.
Il y a donc tout lieu d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Le nom de Madame Schmid figure sur les documents dont nous disposons au plateau.
Vous avez en main une version antérieure.
Il n’y a pas lieu de débattre.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Ce sous-amendement va dans le même sens que l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Je lis sur le visage de Monsieur Thévenoud quelques interrogations.
Entre ces deux bornes, l’imposition est progressive.
Il n’est donc pas utile de taxer leur accès, et de les pénaliser.
Il y a donc lieu d’adopter cet amendement bienvenu.
Cet amendement concerne un autre IFER, l’IFER télécoms.
Quel est l’avis de la commission ? Tout a été dit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cet amendement et le précédent concernent des IFER qui vont aux régions.
Il s’agit d’un amendement de transposition d’un texte européen.
Les premiers travaux pourront intervenir en deux mille seize.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La mise au point des bases des valeurs locatives date de mille neuf cent soixante-dix.
De toute manière, cette étape sera nécessaire.
Elle a été réalisée au niveau des locaux commerciaux, dans les conditions que vous connaissez.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu que la révision s’opérera à produit constant.
L’adoption de ces deux sous-amendements ne pourrait que conforter notre adhésion à l’amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission.
Je ferai deux observations sur ce sujet.
L’affaire est d’importance.
Nous allons en effet lancer une expérimentation sur cinq départements.
Le passage à cinq représentera un gros travail pour l’administration, mais un travail nécessaire.
Et le principe de cinq ? Le principe des cinq départements est tout à fait arrêté.
Pour cette raison, je m’en remets, là aussi, à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je peux comprendre cette position.
Au vu de sa spécificité, il est nécessaire qu’elle fasse partie de l’expérimentation.
Toutefois, on peut regarder ce que donne la répartition à l’intérieur de certains départements.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
De fait, il y a de fortes inégalités dans ce domaine.
Pour certains habitants, la taxe d’habitation, par exemple, représente un mois de salaire.
Je salue donc une fois encore votre courage.
Sur l’article vingt-neuf, je suis saisi d’un amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Vous proposez d’établir le plafond à huit milliards d’euros.
Vous proposez d’abaisser ce plafond de huit milliards à sept milliards d’euros.
Nous partageons donc la logique que vous défendez à travers le présent amendement.
Dans ces conditions, je vous engage vraiment, monsieur le rapporteur général, à retirer cet amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un excellent amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
A la demande du Gouvernement, nous souhaitions consacrer vingt millions au bénéfice du logement accompagné.
Il faudrait conclure, monsieur Dumont.
Mais je vous laisse conclure.
Et, pour ce faire, cette caisse a besoin de respecter des ratios bancaires.
Nous souhaitions, quant à nous, aller plus loin.
Je ne voterai pas cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je suis un peu surpris par l’intervention de notre collègue Dumont.
Mais vous devriez être satisfait.
Vous devriez plutôt remercier le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cela n’a rien à voir.
Ce qu’a dit le président Carrez est totalement juste.
En fait, vous devriez nous remercier.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Quatre milliards et demi… Puisqu’il existe un objectif, il doit être atteint.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
J’en ai parlé.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous avions en effet prévu de le faire pour contribuer à la réduction des déficits.
Je l’ai reconnu.
Cet amendement concerne la Nouvelle-Calédonie.
Tels sont les deux objectifs de cet amendement.
C’est un sujet qui, décidément, devient récurrent dans la discussion de ce PLFR.
C’était d’ailleurs le même ! (Sourires) …mais l’affaire demeure très délicate.
(Sourires.) Je me réjouis en tout cas de cet amendement, qui sécurise les choses.
Cela n’a pas été fait et la juridiction administrative nous a rattrapés.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, tout a été dit.
Je n’ai rien à ajouter, sinon que je recommande d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Ce rapport sera transmis au Parlement.
Cet amendement me paraît donc des plus opportuns.
Le présent amendement propose que ce délai soit raisonnable et n’excède pas un an.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je m’interroge seulement sur le montant affecté à cette mission de préfiguration.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour les soutenir.
Cette seconde délibération est de nature technique.
Elle a essentiellement deux objets.
À titre personnel, je les approuve.
Il sera organisé par la Conférence des Présidents du même jour.
La séance est levée.