La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je souhaite faire un rappel au règlement, sur le fondement de l’article cinquante-huit-un.
Tout à fait ! La période actuelle n’autorise aucune démagogie.
La représentation nationale a besoin d’être éclairée.
Nous allons poursuivre la discussion des amendements.
Le crédit d’impôt recherche, le CIR, est actuellement calculé sur l’année civile.
Or, les exercices comptables des entreprises ne sont pas tous calculés sur l’année civile.
La commission n’a pas retenu cet amendement.
Le CIR est assis sur les dépenses réalisées au cours de l’année civile.
Deux arguments s’y opposent.
Vous présentez cela comme une mesure de simplification pour les entreprises et pour l’administration.
C’est la part la plus importante des dépenses déclarées au titre du CIR.
Or, la déclaration des données sociales par les entreprises s’effectue par année civile.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous ne sommes pas dans une bulle.
Nous en parlions il y a quelque temps, avec d’ailleurs des positions divergentes.
Monsieur le ministre, je vous prie de bien vouloir répondre à la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, vos arguments me paraissent un peu faibles.
Entre nous, les arguments de Monsieur le rapporteur général sont de deuxième niveau.
On ne va pas passer notre après-midi là-dessus ! Certainement pas.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Ce débat ne peut pas avoir lieu partout sauf ici.
Je n’en pleure pas ! C’est la réalité.
Il s’inspire du rapport de Thierry Mandon « Mieux simplifier : la simplification collaborative ».
Il vise à étendre le crédit d’impôt recherche au matériel d’occasion.
Le crédit d’impôt est donc réservé à l’acquisition de matériel neuf.
Comme l’année dernière, je vous propose de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La représentation nationale souhaite savoir quelles peuvent être ces « mesures d’applicabilité ».
Vous vous abritez derrière un principe que vous cherchez à vider de son sens.
Dans le langage de Jean Glavany, cela s’appelle « mesures d’applicabilité ».
Provenant des députés, je ne pense pas que cette demande puisse être considérée comme prétentieuse.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Mariton, le ministre du budget, c’est moi.
Il me revient par conséquent de m’exprimer au nom du Gouvernement sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Je ne pense pas que nous soyons entrés dans une ère de glaciation fiscale.
Cette proposition est assez simple et ne remet absolument pas en cause le CIR.
La commission n’y est pas favorable.
S’il n’est pas retiré, je demanderai à notre assemblée de repousser votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Pardon d’être persévérant, monsieur le ministre.
Nous discutons de la loi de finances dans son ensemble.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Il a permis d’éclairer l’Assemblée sur les intentions de chacun.
Par conséquent, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement a trait à l’évaluation du crédit d’impôt recherche.
Il est lié à l’amendement numéro cinq cent neuf que nous examinerons bientôt.
La commission des finances a des pouvoirs d’évaluation et de contrôle.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Il doit donc être calibré aussi précisément que possible pour atteindre cet objectif.
C’est la raison pour laquelle le champ retenu englobe l’ensemble des entreprises.
C’est une idée originale, qui ne présente donc pas les inconvénients d’amendements similaires.
À défaut, je propose à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur général.
Néanmoins, nous avons annoncé une méthode à laquelle nous devons nous tenir.
C’est un gage de cohérence et de crédibilité.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je trouve cette idée intéressante.
En effet, vous avez supprimé la baisse des charges.
Or ce n’est pas du tout le cas.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement.
L’amendement numéro sept cent soixante-cinq traite de deux questions.
Ce n’est pas exact, cela dépend beaucoup des spécialités.
Je ne vois donc pas pourquoi on les exclut.
Mais cet argument ne tient pas.
La parole est Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent cinquante-neuf.
Je profite de cet amendement pour poser à nouveau la question des coopératives.
C’est un vrai sujet, qui devrait tous nous mobiliser.
Depuis, aucune nouvelle ! J’aimerais avoir des réponses précises du Gouvernement.
Je l’ai fait, nous comparerons nos résultats.
Je reconnais votre constance, reconnaissez la mienne lorsque je lui donne un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est tout de même uns question pour notre institution.
Elles vont y perdre par rapport à des concurrents ayant un autre statut.
Ce n’est pas normal.
Je sais, monsieur le ministre, que Monsieur Hamon se mobilise.
Il n’empêche que cette mobilisation n’est pas d’une efficacité extraordinaire.
Nous sommes en novembre, bientôt décembre.
Il s’agit donc de gros enjeux.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Je veux, à l’instar de Henri Emmanuelli, rétablir une vérité historique.
Il était député maire SFIO, donc socialiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis très étonnée de ce que vous venez de dire, monsieur Emmanuelli.
Nous n’avons pas les mêmes filières, pas les mêmes coopératives.
Vous devez compter beaucoup de viticulture.
De foie gras ! Très bien.
Il se trouve que dans le Haut-Jura, nous avons des coopératives de comté.
Tout cela a fusionné depuis longtemps, fort heureusement.
La plus grande coopérative céréalière de France s’appelle Champagne Céréales.
Elle n’a pas filialisé son activité principale.
Votre collègue de l’agriculture, monsieur le ministre, est beaucoup plus pessimiste que vous.
La parole est à Madame Karine Berger.
Madame Dalloz n’a pas dû comprendre les propos de Henri Emmanuelli.
Énormément de coopératives, en France, ont choisi cette solution.
C’est faux ! Comment peut-on dire cela ? D’autres coopératives ne l’ont pas fait.
En effet, la hausse de la TVA est faite pour financer le CICE.
Je défendrai aussi les amendements numéros vingt et un et dix-neuf.
Mes trois amendements visent à ouvrir des pistes pour ces améliorations.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je comprends tous ces arguments, et je retire donc cet amendement.
Le débat mérite cependant d’être poursuivi.
Nous avons le temps de poursuivre ce débat.
Il s’agit donc de rappeler notre position sur le fond du CICE.
Elle doit être sérieusement étudiée et le Gouvernement doit nous éclairer sur ce sujet.
En revanche, je ne peux pas vous suivre à présent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
En tout état de cause, cela n’a pas d’incidence financière.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je ne souhaitais pas le dire, mais vous m’y poussez.
Il faut être sérieux.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je propose donc de continuer à réfléchir… (Sourires.) Essayons plutôt de définir une méthode.
Nous avons engagé une démarche devant la Commission européenne pour rendre les coopératives éligibles.
Nous prenons donc toutes les précautions nécessaires.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur de Courson.
 La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Monsieur de Courson appelait à une réflexion sur l’usage et la philosophie du CICE.
Mon souhait serait de voir le CICE évoluer dans ce sens.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Cet amendement propose donc que le décret prévoie un régime annuel pour le CICE.
Cette question relève donc davantage d’un domaine réglementaire et normatif que législatif.
S’il s’agissait d’inscrire votre proposition dans la loi, j’y serais défavorable.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je vais le retirer, mais cette difficulté m’a été signalée par des entreprises.
Je souhaite donc que vous et vos services y regardiez de plus près.
C’est ce qu’on fait.
Mais on y ajoute maintenant une déclaration mensuelle spécifique pour le CICE.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je comprends bien vos interrogations.
Il faut s’assurer que le dispositif n’est pas poreux.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Merci de votre attention en vue de l’année prochaine.
La réponse habituelle ! C’est en effet l’usage, monsieur le président Carrez.
L’avis serait donc défavorable, monsieur Alauzet, si vous mainteniez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cette mesure prend fin au trente et un décembre deux mille quatorze.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Nous devons travailler ensemble à l’améliorer.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ne peux pas laisser les propos de Monsieur Mamère sans réponse.
C’est un fait des plus objectifs.
Je vous invite d’ailleurs à venir voir sur place.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a été adopté par la commission.
Je donne donc la parole à Monsieur Thomas Thévenoud.
Le sous-amendement numéro huit cent quarante-neuf est rédactionnel.
Comment les distinguer ? Cela risquerait d’exclure de fait certains parlementaires.
Je propose donc de supprimer ce troisième alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable à l’amendement et aux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre rectifié.
Refusant la baisse des charges, vous avez imaginé le CICE.
Je souhaiterais que le rapport nous indique la répartition entre les filières.
Je voudrais aussi que ce rapport nous indique le nom des sociétés bénéficiaires.
La principale devrait être le groupe Carrefour.
C’est logique, et même indispensable.
D’où cette demande de rapport.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept rectifié.
J’en ai compté une quinzaine, car nous en aurons toute une rafale après celui-ci.
Je pense qu’il est inutile d’empiler les rapports les uns sur les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
J’ai bien entendu, depuis un moment, que ce dossier était étudié par l’Europe.
J’espère donc vivement que nous aurons une réponse positive de Bruxelles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
J’irai même plus loin.
C’est un amendement rédactionnel.
L’article cinquante-cinq instaure un régime fiscal spécifique pour le logement intermédiaire.
Je pense qu’il serait bon de compléter cela par des mesures fiscales.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
Cela nous paraît un obstacle majeur à son adoption.
Ce sera possible après la publication de l’ordonnance sur le logement intermédiaire.
Je ne suis donc pas favorable non plus à l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Monsieur le rapporteur général nous dit que tout cela sera satisfait par une ordonnance future.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Attention, donc, et soyons vigilants ! Vous nous connaissez, monsieur le ministre, nous le sommes déjà.
Merci de conclure, monsieur Dumont.
L’amendement de notre collègue Goldberg mérite un autre sort que le rejet.
Madame la présidente, je vais retirer l’amendement numéro sept cent deux rectifié.
Avant de le faire, je dirai simplement deux choses.
Encore une fois, ces opérations concernent des zones particulières, tendues ou très tendues.
Je pense donc que la formule offre des possibilités intéressantes.
Certes, ces possibilités sont très localisées.
Elles peuvent néanmoins offrir des solutions intéressantes.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je répondrai brièvement à l’interpellation de Monsieur Dumont.
Nous avons pris des mesures qui n’avaient pas été prises depuis très longtemps.
Nous faisons des efforts considérables.
Ces contraintes ne sont pas minces, et nous engagent collectivement.
Vous proposez un sous-amendement oral à l’amendement de Monsieur Goldberg.
Ce n’est pas utile, et ce pour des raisons juridiques.
N’alourdissons pas un système déjà riche par des amendements créant des procédures supplémentaires.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Monsieur le ministre, vous parlez d’or.
C’est de là que viennent mes interrogations.
Je le retire donc.
Ce dispositif devrait être opérationnel dès le premier janvier deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
Je serai très bref.
C’est une mesure de simplification qui n’a pas de coût budgétaire.
Je ne vois donc que des risques à adopter l’amendement numéro sept cent trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Cet amendement propose de rendre cette contrainte un peu moins forte.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement contient deux éléments.
N’étant pas spécialiste de la question, j’avoue que je suis un peu perplexe.
Pourquoi pas ? Si cela peut aider, tant mieux.
Le deuxième élément de l’amendement m’inquiète davantage.
Je crains que cela ne soit risqué.
J’évoquerai un élément plus subjectif.
Il est donc un peu dommage de s’y attarder.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Tel est, si j’ai bien compris, l’objectif du Gouvernement.
Il faut par ailleurs reconnaître que, dans ces zones, un peu de souplesse est nécessaire.
Aujourd’hui, un assouplissement de cette condition est envisagé.
Ce que nous proposons, Monsieur Goldberg et moi, c’est cette souplesse.
Je pense que cela ne modifierait pas les choses sur le plan quantitatif.
J’accepte néanmoins de retirer mon amendement : peut-être reparlerons-nous de cette question.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Vous savez l’intérêt que je porte à la construction de logements sociaux équitablement répartis.
Christophe Caresche a également dit quelques mots de ce problème à l’instant.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il existe en effet un certain nombre de règles communautaires.
Je tiens à verser cet élément au débat.
Oui à la souplesse, donc, mais dans le respect des règles communautaires.
C’est un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour les soutenir.
Ces amendements visent un double objectif.
Je n’y puis donc être favorable.
Le second procède d’une ambition distincte, celle de faire de Paris une nouvelle zone.
C’est un amendement de coordination.
C’est un amendement rédactionnel.
C’est un amendement de coordination.
Il s’agit d’un amendement d’appel, pour le moins.
Tel est le régime proposé par l’article cinquante-cinq.
Cela mérite, me semble-t-il, d’être corrigé.
Tel est le but de l’amendement.
Un calcul rapide montre que cela est plausible.
Une partie concerne les communes, une autre les départements.
Je ne puis m’associer à un tel objectif.
Le projet de loi prévoit donc une compensation de l’exonération pour les seules communes.
Les deux situations ne sont donc pas comparables.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je vous remercie de votre présence.
Je propose tout de même une bonification importante pour les opérations.
Je dirai très simplement lesquels, car nous sommes presque entre nous : ce sont les assureurs.
Soit ! Nous verrons à l’usage.
Cela étant dit, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Tout d’abord, le dispositif proposé me semble être un bon dispositif.
Il faut vraiment, en particulier en zone tendue, développer le logement intermédiaire.
Une double incitation – TVA à taux réduit et exonération de foncier bâti – y contribue.
Finalement, les choses sont donc assez équilibrées.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je soutiens, évidemment, l’amendement présenté par notre collègue Alauzet.
D’autre part, nous devons également mettre en œuvre de façon concrète la transition énergétique.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Or, vous proposez de faire de ce principe une exception.
Je vous invite donc également à retirer cet amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous avons, paraît-il, sauvé l’exception culturelle.
Bref, nous devons nous protéger, au niveau français comme au niveau européen.
Or, avec le système d’Apple et d’Amazon, ce sera impossible.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je souhaite faire quelques mises au point.
Le rapporteur général rappelait à cet égard un certain nombre de contentieux.
Le deuxième sujet sur lequel je voudrais donner quelques précisions est la filière équestre.
Le Gouvernement n’a créé aucune taxe sur la filière équine.
Nous nous sommes pourtant battus.
Nous sommes aujourd’hui au bout du chemin.
Il y a cependant une vraie difficulté.
Une fois encore, je ne prétends pas que mon amendement résout le problème.
La commission a donc émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je regrette l’emportement du rapporteur général.
Je ne m’emporte pas ! C’est une simple mise au point.
Rendez-vous compte, mes chers collègues : les choses évoluent très vite.
Désormais, les gens apportent au travail le repas du midi.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Or nous savons très bien que l’équilibre nutritionnel n’y est pas respecté.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Non, sept pourcent ! Non, monsieur Le Fur, dix pourcent.
Vous voulez même être très agréable ! Je vous en remercie, mon cher collègue.
L’amendement numéro cinq cent huit rectifié concerne le bois.
J’espère donc que les écologistes seront de mon côté.
J’espère que ceux qui prétendent les défendre ici pourront s’associer à cet amendement.
C’est voté.
Je vous le dis franchement : c’est une vraie contrainte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous ne pouvons pas accepter les arguments présentés par notre collègue Le Fur.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’en suis encore plus convaincu aujourd’hui.
L’amendement numéro cinq cent six rectifié a donc été défendu.
Il en va de même pour l’amendement numéro cinq cent quatre.
Il est défendu.
L’un de nos collègues s’est contenté de dire qu’il était défendu.
Qui le défend ? Madame la présidente, nous souhaitons maintenir purement et simplement le système existant.
Or, aujourd’hui, vous portez un coup d’arrêt à la filière.
Vous avez souligné l’intérêt des filières des énergies renouvelables, des économies d’énergie.
Le photovoltaïque bénéficie pour sa part de certaines dispositions, relatives notamment aux tarifs de rachat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Le groupe écologiste ne peut rester insensible aux arguments présentés par notre collègue Pancher.
Nous avons vu ce qu’ont fait la majorité et le gouvernement précédents.
L’éolien produit dix-huit mille MW en Espagne, contre six mille MW en France.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Plus de ménages seront ainsi concernés par cette importante disposition.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Monsieur Giraud, l’amendement numéro sept cent neuf est-il maintenu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Les choses doivent évoluer et il faut utiliser l’argent public au mieux.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est d’ailleurs l’objet du resserrement du CIDD.
Nous nous inscrivons dans cette logique.
Je reconnais que nos débats devraient être plus éclairés sur le sujet de l’efficience.
Je ne retire pas mon amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Votre refus est assez surprenant à cet égard.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Tel est l’objet de nos amendements.
Cet amendement a été adopté par la commission.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
L’argument sera exactement le même.
Même argument, même punition, oserai-je dire.
Je me demande bien pourquoi le Gouvernement a exclu les appareils de régulation de chauffage.
Il paraîtrait logique de maintenir l’éligibilité de ces appareils.
Ce sont les mêmes.
Non, pas du tout.
Certains les maintiennent dans les bouquets, d’autres non.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI est en tout cas prêt à cosigner cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous passerions d’un problème à un autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
C’est pourquoi je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est pourquoi cette objection ne me semble pas recevable.
Cela permettra certainement d’inciter les particuliers à s’équiper de panneaux photovoltaïques.
C’est cela qui doit être pris en considération.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je partage nombre des arguments qui ont été avancés.
Cela étant, je voudrais répondre au rapporteur général et au ministre.
Autrement dit, il s’agit des installations solaires existantes.
Il vaudrait mieux aujourd’hui parler des dispositifs à mettre en place.
Le débat est légitime et nous sommes prêts à l’engager.
Nous manquons vraiment de repères.
Aujourd’hui, le DPE – le diagnostic de performance énergétique – est financé par le CIDD.
Je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement a deux objectifs.
Le premier est de revenir sur l’exclusion des propriétaires bailleurs du bénéfice du CIDD.
Que l’on soit une ou deux personnes, la surface du logement varie assez peu.
Cela étant, ce n’est pas l’argument principal.
–me paraît plus pertinent que de le faire par unité de logement.
Je suis donc défavorable à cet amendement, monsieur Alauzet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il y a de vrais objectifs d’amélioration de la qualité de l’air.
Dans ce domaine, la messe est dite.
Je souhaite donc vraiment qu’on puisse revenir sur ce dispositif.
Prévoir des exceptions, comme vous le proposez, nuirait à la lisibilité du dispositif d’ensemble.
Un dispositif propre au remplacement des chaudières à bois ne me semble pas justifié.
Je ne suis donc pas favorable à votre amendement.
Pour autant, je ne prétends pas être un spécialiste de tout.
Cet amendement est très proche de celui qu’on vient d’évoquer.
Mais, en l’occurrence, il s’agit de remplacer une vieille chaudière par une nouvelle.
Si elle est plus performante – et elle le sera –, elle consommera moins de bois.
Ce sont des sujets importants, sur lesquels nous n’avons aucun désaccord.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Le bois est un sujet passionnant.
Je pense qu’il mérite qu’on s’y attarde.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
J’ajoute simplement un dernier argument.
Malheureusement, il n’est pas là.
Je le dis à ceux qui pensent que l’amendement tend à une déforestation massive.
Les amendements numéros cinq cent cinquante-deux et sept cent huit sont identiques.
Certes, cela coûte de l’argent et il faut faire attention aux finances publiques.
C’est d’ailleurs pour cela que la majorité de l’hémicycle l’avait votée.
Je ne peux que vous inviter à voter de la même façon cette année.
Peut-être que le Gouvernement comprendra cette fois-ci la pertinence d’un tel dispositif.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Certains travaux en matière de rénovation thermique sont extrêmement lourds.
Il est difficile, notamment pour des ménages modestes, de les réaliser en une seule année.
Il s’agit de créer un réel effet « déclencheur ».
Mais la logique n’est pas tout à fait la même.
Les travaux doivent donc être achevés dans un délai de deux ans.
Je suis donc défavorable à vos amendements.
Celle-ci vise à décaler le fait générateur du crédit d’impôt.
La rédaction de votre amendement ne permet pas d’atteindre cet objectif.
Enfin, je tiens à rassurer les rédacteurs de cet amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Pour des raisons vraiment incompréhensibles, cette mesure n’est pas soutenue par le Gouvernement.
Ce moteur est complètement en panne.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je vous remercie, madame la présidente, d’accepter de me donner la parole.
Je ne partage toutefois absolument pas les propos négatifs qu’il a portés.
Ce gouvernement et cette majorité mettent en place un certain nombre de dispositifs.
Dans mon esprit, offrir cette possibilité n’entraîne aucun engagement budgétaire supplémentaire.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Les chantiers peuvent alors se poursuivre pendant quatre ou cinq ans.
La proposition de ces amendements va donc dans le bon sens.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept rectifié.
L’Assemblée reprendra ensuite le cours normal de ses travaux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.