La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le budget de la mission « Sécurités » est la traduction concrète de ces impératifs.
J’ai tenu à ce que ces emplois soient principalement des postes de titulaires.
Il s’agit par exemple des redéploiements territoriaux entre police et gendarmerie.
Je vous renvoie aux statistiques des cambriolages, dont le nombre explose depuis quelques années.
Les évolutions en termes d’effectifs sont tout aussi significatives.
L’hémorragie des effectifs, c’est fini – vous l’avez dit, monsieur le ministre.
Cela étant, en période de contrainte budgétaire, la recherche d’économies demeure une priorité.
Je tenais à saluer ces résultats très encourageants.
Ces acteurs sont nombreux.
Les hélicoptères posent un problème de nature différente.
Les écoles de jeunes sapeurs-pompiers sont un vivier du volontariat.
Au-delà de leur mission de formation, elles doivent également susciter des vocations.
Il revient aux services départementaux d’incendie et de secours de les soutenir davantage.
Mais cela n’interdit pas à l’État de contribuer plus activement à leur développement.
Quelques mots sur le dispositif de mécénat d’entreprise.
Nous nous trouvons en effet devant une situation paradoxale.
Nous payons aujourd’hui les conséquences de la politique menée précédemment.
Le parc domanial, notamment celui de la gendarmerie, est en souffrance.
J’ai voulu, dans mon rapport, porter une attention particulière à cette question majeure.
Mais il est clair qu’en la matière, les crédits budgétaires restent et resteront insuffisants.
Je pense que nous allons progresser sur ces questions.
Nous en voyons les premiers résultats ; les chiffres figurent dans le rapport.
Je partage votre avis sur la nécessité de ce consensus.
Pour commencer, votre majorité reste prisonnière d’une approche idéologique et archaïque de la sécurité.
Les policiers et les gendarmes sont frappés par la morosité.
Les policiers expriment aujourd’hui légitimement leur colère.
La faute à qui ? La violence atteint un niveau record, historiquement élevé, dans notre pays.
Si je ne me trompe, monsieur le ministre, vous êtes en fonction depuis dix-huit mois.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je rappelle que le temps de parole est limité à cinq minutes pour chaque groupe.
Les atteintes aux personnes sont en hausse, les cambriolages explosent.
Mais il y a pire.
Vous ne pouvez donc pas dire que ce niveau s’est dégradé.
On compte toujours quatre fois plus de policiers à Paris qu’en Seine-Saint-Denis.
Certaines casernes de gendarmes se trouvent dans un état très dégradé.
Le volontariat est au cœur de notre système national de sécurité civile.
Démago ! Centriste de droite ! La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Nous notons notamment le renforcement des moyens humains après des années de réduction d’effectifs.
La sécurité civile et la gendarmerie nationale profitent de ces crédits supplémentaires.
Les résultats en la matière s’obtiennent dans la durée.
Ainsi, la police verra ses effectifs croître de deux cent quarante-trois ETP à périmètre constant.
Nous voterons avec plaisir votre budget.
Pour deux mille treize, les crédits étaient calculés au plus juste.
quarante-trois d’entre elles, correspondant à trois mille deux cent vingt logements, sont jugées prioritaires.
Nous n’acceptons pas cette logique.
Elle sera également réduite pour les élèves officiers et commissaires.
Cette baisse représente environ deux cents euros pour les jeunes fonctionnaires ou militaires.
Autre grief, le report du paiement du passage des fonctionnaires de catégorie C à B.
C’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
Nous mesurons la difficulté du travail qui est le leur.
Ben voyons ! La situation des gendarmes est particulièrement problématique.
Nous entendons aussi les difficultés des policiers.
Il respecte la priorité accordée à la sécurité par le Président de la République.
À l’évidence, le citoyen, comme la victime, est au cœur de vos préoccupations.
Rien n’est moins sûr ! Nous nous en réjouissons et saluons ce rapprochement indispensable.
Il existe bien une méthode Valls.
Très bien ! La délinquance n’a pas augmenté.
C’est sur ces chiffres plus objectifs que vous fondez votre politique rationnelle.
Monsieur le ministre, ce budget va dans le bon sens.
Cette volonté, qui est la vôtre et celle du Gouvernement, se traduit dans votre budget.
C’est pour cette raison que le groupe SRC l’approuve sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je me tiens évidemment à votre disposition, monsieur Goujon, pour suivre cette affaire.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce plan, aussi précis que possible, porterait sur les missions et les moyens.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Jean-Pierre Blazy, qui suivait déjà ces questions, s’en souvient sans doute.
Il faut donc relativiser l’effort affiché en matière de créations de postes.
Vous conviendrez que ces baisses sont importantes.
Monsieur Olivier Marleix, je vous ai écouté avec vous beaucoup d’intérêt.
Il faut effectivement des moyens pour la gendarmerie, notamment pour le carburant et les véhicules.
Nous poursuivons avec une question du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Les ZSP, chacun le sait, nécessitent des moyens supplémentaires.
Néanmoins, dans un contexte budgétaire contraint, il est essentiel de trouver de nouveaux leviers.
Monsieur le député, vous avez dit l’essentiel.
Ce faisant, vous l’avez parfaitement dit, nous renouvelons aussi nos méthodes.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie, rapporteur pour avis, pour le soutenir.
Cet amendement concerne les beaux baux emphytéotiques administratifs.
Les BEA servent à restaurer ou construire des locaux pour les gendarmes.
Initialement, cette procédure devait prendre fin au trente et un décembre deux mille sept.
L’état du parc immobilier est déplorable.
Toutefois, ce type d’outil doit être géré avec prudence.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Nous voterons cet amendement de bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy, rapporteur pour avis.
Il faut conserver cet outil, c’est vrai, mais en prenant nos précautions.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie, rapporteur pour avis.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs aux sécurités.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous aurons l’occasion d’en discuter prochainement.
Il n’en est naturellement rien.
Là encore, une révision en profondeur de nos politiques s’impose.
J’ai déjà développé ces sujets en commission.
C’est un budget à la fois rigoureux et ambitieux.
L’amélioration de l’accueil en préfecture fait également partie des orientations prioritaires du ministre.
Enfin, le Gouvernement a lancé une réflexion sur les politiques d’intégration françaises.
Pour conclure, je voudrais élargir mon propos aux tensions qui traversent notre société.
Aujourd’hui, en effet, la haine a un miroir avec Internet.
Quand l’administration est bafouée, c’est la République qui est souillée.
Je veux saluer cet effort de réorientation, tant il était nécessaire.
Là encore, plusieurs inflexions ont déjà été données.
Nous devons la repenser pour améliorer son efficacité.
Elles accordent en effet des garanties supplémentaires aux demandeurs, notamment lors de l’entretien individuel.
Dans ce contexte, une réforme en profondeur de notre procédure d’asile s’impose.
Il faudra qu’elle soit suffisamment ambitieuse et à la hauteur des enjeux.
J’aimerais donc, monsieur le ministre, que vous me répondiez sur cinq propositions précises.
La cinquième serait que vous affectiez les moyens nécessaires à la réduction des délais.
Vous n’avez fait bénéficier la cour d’aucun renfort en deux mille treize.
Seuls dix recrutements s’ajoutent cette année.
Les effets directs de cette circulaire ont été massifs.
Mais ce texte a eu également des effets indirects considérables.
Même l’Allemagne est passée devant nous.
Notre image auprès des étudiants internationaux a été fortement dégradée, voire salie.
Cette image doit être restaurée.
Nous devons nous doter d’une politique d’attractivité universitaire et scientifique ambitieuse.
Je vais évoquer les propositions concrètes les plus significatives de mon rapport.
Leur généralisation me semble hautement souhaitable.
Cela ferait économiser les temps de passage en préfecture.
Des assouplissements ont déjà été opérés sur ce point par la loi dite « Fioraso ».
Être étranger, c’est un statut.
Le droit d’asile français est effectivement très complexe et les instances décisionnaires particulièrement engorgées.
Bien entendu, nous voterons contre le budget que vous présentez.
C’est la politique du Gouvernement et nous la soutenons.
Cette action consomme quatre-vingt-cinq pourcent des crédits du programme.
Elle se traduit logiquement dans votre budget, que nous soutiendrons avec détermination.
Les deux programmes de la mission sont en baisse.
Le dispositif pérenne coûte quant à lui deux cent treize virgule huit millions.
Elle permet seulement des admissions « exceptionnelles » au séjour.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La longueur des procédures fait perdre leur sens aux décisions de justice.
Il relève de notre responsabilité de ne pas le laisser péricliter.
Cette méthode signe la vraie rupture avec la brutalité de celles du quinquennat précédent.
Restons vigilants et sachons, malgré les contraintes budgétaires, poursuivre et développer une politique d’intégration.
Nous voulons que les étrangers qui choisissent de devenir Français en soient remerciés.
Nous voulons une approche apaisée de la situation des migrants.
Nous sommes républicains, ni plus ni moins que vous.
Est-ce le cas aujourd’hui ? Je ne le crois pas.
Ce que le Gouvernement fait d’une main, il le défait d’une autre.
Le groupe UMP votera donc contre les incohérences d’une politique très largement insuffisante.
Permettez néanmoins que je commence par évoquer les points qui me semblent positifs.
On voudrait retrouver cette volonté affichée dans tous les domaines.
Vous avez également prévu un taux stable des expulsions hors de notre territoire.
La réforme doit être fondée sur une hausse massive des moyens consacrés.
Il n’en reste pas moins qu’un budget sert à porter une politique.
Nous en arrivons aux questions.
Une seule question a été déposée, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Lorsqu’ils parviennent au guichet, ils se voient parfois opposer des refus de traitement incompréhensibles.
Ce constat est désormais partagé par le plus grand nombre et il appelle des solutions.
La tradition d’accueil de notre pays contribue à son rayonnement sur la scène internationale.
Rappelons pour commencer que ces difficultés en préfecture ne sont évidemment pas nouvelles.
Nous ne pouvons pas continuer avec ce flux constant.
L’effort à accomplir repose sur trois axes.
Le deuxième chantier est celui de la modernisation des procédures.
Dans ces domaines, c’est là encore le pragmatisme qui doit s’imposer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Merci, monsieur le ministre.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le soutenir.
C’est la raison pour laquelle je propose un redéploiement de ces crédits.
Bravo ! Je demande donc, en conclusion, le rejet de votre amendement.
Cet amendement va néanmoins dans le bon sens, puisqu’il propose une économie supplémentaire.
Monsieur le ministre de l’intérieur, l’intervention de Monsieur Grandguillaume tombe à point.
L’année s’est terminée, en exécution, à cent cinquante millions.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur ce point.
S’agissant de l’aide médicale d’État, Marisol Touraine pilote évidemment ce dossier.
Pour ce qui est de l’allocation temporaire d’accueil, nous avons rebasé cette dépense.
Cela nous oblige à des réformes profondes.
Je connais vos qualités personnelles et politiques, monsieur Carrez.
Il faut donc avoir du courage.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur Carrez, je vous sais rigoureux, exigeant, responsable et intellectuellement honnête.
Mais vous n’êtes jamais aussi convaincant que lorsque vous êtes pondéré et modéré.
Nous sommes à la fin de l’exécution de l’exercice deux mille treize.
De cette manière, la dépense sera parfaitement et rigoureusement tenue.
La séance est levée.