La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de la ville.
La reconnaissance du vote blanc n’est pas une question nouvelle, loin s’en faut.
Les débats ici même il y a un an furent l’occasion de le rappeler.
Cette question trouve également un écho en dehors de nos frontières.
En Europe, trois pays reconnaissent ce bulletin vierge.
La Suisse comptabilise les bulletins blancs au premier tour des élections au scrutin majoritaire.
Enfin, la Suède ne reconnaît le vote blanc que dans certaines élections, notamment les référendums.
Une élection démocratique n’est pas une simple mesure de l’opinion.
Ce fut, je crois, l’appréciation de l’Assemblée nationale en première lecture.
C’est également la conviction du Gouvernement.
C’est un point qu’a d’ailleurs relevé Monsieur Sergio Coronado en commission.
Ces modifications ont le soutien du Gouvernement.
Cette orientation mériterait, à tout le moins, une évaluation particulière.
Je tiens d’abord à vous saluer, monsieur le ministre de la ville,… Merci.
…qui êtes venu au nom du Gouvernement participer à ce débat.
Je regrette que le ministre de l’intérieur ne soit pas venu.
Mais bon, le Gouvernement choisit ses représentants.
J’attendais Monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous sommes en deuxième lecture.
Cette reconnaissance existe dans un certain nombre de pays.
Voilà l’enjeu.
Et c’est pour cela qu’il y a urgence.
La société est très crispée.
Elle l’est à un point tel qu’il faut adresser des signaux.
Nous sommes d’accord sur les principes.
Ils devraient dépasser les clivages politiques.
Restent, en revanche, deux questions.
Cela avait le mérite de la simplicité et de l’efficacité.
J’en prends acte.
Le préciser simplifierait quand même les choses ! Cela se règle par voie de circulaire.
S’il ne le fait pas, elle ne pourra pas s’appliquer pour ces élections.
Je crains même, d’ailleurs, que celle-ci n’aboutisse pas.
Voilà la réalité.
La société est aujourd’hui extrêmement tendue.
En tout cas, le texte ne sera pas promulgué avant les prochaines échéances électorales.
Il ne résulte pas d’une simple maladresse ou d’une erreur de manipulation.
Il y a une vraie gêne dans votre groupe, chers collègues.
Nous sommes tous d’accord mais…nous butons sur une date.
Je me suis donc procuré un PV d’élection classique.
Nous avons tous dépouillé : rien n’empêche de procéder de la sorte.
Il suffit d’alerter les préfectures, qui alerteront les maires.
Cela fait des années que l’on travaille sur ce sujet.
Regardez cela en face : si nous voulons le faire, nous pouvons le faire.
Le pas, certes timide, que nous allons faire aujourd’hui y contribue.
L’analyse politique doit donc être différente.
Les citoyens dans leur ensemble sont au contraire très attentifs.
Il n’y a pas à avoir peur du vote blanc.
Actuellement, l’article L.
soixante-six du code électoral français assimile le vote blanc à un vote nul.
Pourtant, la différence entre les deux est essentielle.
L’électeur que nous ne voulons pas entendre s’exprime pourtant.
Nous partageons ce point de vue.
Je vous comprends ! Nous avons déposé plusieurs amendements au texte.
Cette pratique est en effet considérée par le législateur comme un vote nul.
La commission des lois, heureusement, a bien voulu adopter cet amendement.
C’est aussi le sens de l’amendement que nous avons déposé.
La Colombie, l’Uruguay, le Brésil et le Pérou comptabilisent les votes blancs.
Là encore, cette crainte peut être évacuée par des dispositifs innovants.
Nous pensons qu’il doit en être de même à l’échelle de la nation.
Il faut sur cette question un engagement clair de la part du Gouvernement.
Oh oui ! Le plus tôt sera le mieux.
C’est tout ce que je souhaite.
S’agissant du vote blanc, la discussion sur sa reconnaissance n’est pas récente.
Il est même important.
L’électeur n’est pas notre ennemi, il est notre partenaire.
Or le vote blanc est une opinion.
C’est pourquoi il faut quand même aller assez vite, monsieur le ministre.
C’est un record en nombre de bulletins – mais pas en pourcentage.
L’article L.
soixante-six de ce code établit seulement qu’ils constituent tous deux des suffrages non exprimés.
Pour nous, un droit, c’est aussi un devoir.
Les critiques du politique se font de plus en plus nombreuses, les Français sont désabusés.
Mais le rejet politique est souvent accompagné du rejet de l’autre.
Il faut absolument retisser le lien citoyen, de nos jours pour le moins distendu.
C’est la responsabilité accrue des habitants qui pourra reconstruire de la citoyenneté.
L’obligation de vote pourrait être un des outils pour atteindre cet objectif.
Très bien ! Sans polémiques, reprenons ensemble la réflexion sur ces deux sujets.
Des goûts et de couleurs on ne discute pas.
Qu’il en soit de même pour les élections.
Le choix doit appartenir aux électeurs.
Ces trois comportements électoraux méritent en effet une reconnaissance spécifique.
Ce refus de participer à un scrutin électoral revêt plusieurs visages.
En effet, le vote nul constitue une irrégularité.
Le vote blanc est une expression démocratique en soi.
Très bien ! La reconnaissance du vote blanc est donc tout à fait légitime.
Il s’agirait alors d’une véritable avancée démocratique.
Mais aucune des difficultés soulevées n’est appelée à rester durablement sans solution.
Ses auteurs n’en disconviennent pas.
Il s’agit là d’une question d’organisation du calendrier parlementaire.
Je parle bien sûr, monsieur le rapporteur, du décompte des suffrages exprimés.
Rien de tout cela dans cette proposition de loi remodelée.
La première étape de la reconnaissance est bien souvent la visibilité.
Et cette proposition de loi offre justement cette visibilité au vote blanc.
Cela a son importance, car le message envoyé est triple.
Premièrement, les chiffres de l’abstention sont toujours cités avant les autres.
Je le dis d’autant plus volontiers étant donné le contexte actuel.
Tous les votes se valent et doivent être respectés.
Le groupe UMP soutiendra donc l’amendement numéro trois.
Ce petit changement d’un mois en termes d’application veut en réalité dire beaucoup.
Aucun argument sérieux ne suggère ce report ni un éventuel ajournement de ce texte.
L’objectif de cette petite avancée est justement d’instaurer une transparence supplémentaire et bienvenue.
Cette complexité et cette anticipation nécessaire n’ont évidemment pas d’équivalent ici.
Je rappelle également que ce texte est à l’étude depuis exactement un an.
Ici, l’argument ne tient clairement pas.
C’est vrai ! Un retournement serait pour le moins suspect et incohérent, mes chers collègues.
Ce serait tout simplement une énième manœuvre politique.
Encore une fois, rien de tout cela ici.
Encore une fois, rien de tout cela ici.
Ce serait les mener tout droit vers les extrêmes.
Bien sûr, le vote blanc n’est pas la solution.
Cette proposition de loi mérite donc le consensus de l’ensemble des députés.
Elles mettent au contraire en exergue l’impréparation du Gouvernement en la matière.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Par ailleurs, j’ai moi-même été maire et j’ai organisé de nombreux scrutins.
C’est vrai ! De plus, je suis un homme de consensus.
Ça, c’est en construction ! Je semble donc tout à fait adapté à la situation.
Monsieur Leroy pourrait le démontrer.
Aujourd’hui, nous n’en serions pas là.
D’ailleurs, votre assemblée s’en est souvent plainte.
Or, je vous le rappelle, des changements assez profonds interviendront lors des prochaines élections municipales.
Cela ne se change pas comme ça, à la va-vite.
Je veux vous dire trois ou quatre choses.
Pour produire de l’effet, il aura besoin de temps.
En conséquence, ne nous disputons pas sur ce point.
J’appelle maintenant… Je souhaite réagir, monsieur le président.
Normalement, ce n’est pas permis par le règlement.
Seuls peuvent répondre la commission et le ministre.
Mais bon, vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
Il y avait une unanimité sur ces bancs.
Je termine, monsieur le président.
De cette manière, il pourra entrer en application avant les élections municipales.
Nous en venons à l’article premier, sur lequel plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Dans ce contexte, il faut de la clarté.
Pour ma part, je voterai pour.
Appliquons ce texte dès les élections municipales.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Monsieur le président, mes chers collègues, je m’exprimerai un peu à contre-courant.
J’émets, pour ma part, les plus grandes réserves sur ce texte.
Pour moi, un vote blanc, ce n’est pas un vote nul.
En effet, la situation de notre pays est compliquée.
Le vote est synonyme de choix et de décisions assumés par les élus.
Cette proposition de loi revêt donc pour moi un caractère artificiel.
D’ailleurs, dans ma circonscription, je ne suis pas souvent interpellé à ce sujet.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Par ailleurs, nous assistons à un jeu de dupes.
On le fera, mais plus tard ».
Je crois qu’à un moment donné, ce jeu doit s’arrêter.
C’est assurément dommage.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Sincèrement, nous sommes tous d’accord, à part notre collègue François Vannson.
Mis à part cette exception, il y a unanimité.
Nous ferons tout pour ! Notre rapporteur, François Sauvadet, a parfaitement raison.
Et c’est très bien ! Je n’ai pas dit cela.
Si, vous l’avez dit : nous pourrons le vérifier en lisant le compte rendu.
Dernier point : je ne comprends pas bien votre démarche sur le plan politique.
Vous avez tenu un grand meeting hier… Merci… …contre l’extrémisme.
Or nous savons tous, ici, que le vote blanc vaut mieux que les votes extrémistes.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Une phrase, monsieur le président : ce sera ma seule intervention.
La prochaine échéance électorale, ce sont les élections municipales.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement est donc plutôt un amendement d’appel.
Il ne fait pas consensus : je vais donc le retirer.
Mais avant cela, j’insiste sur un point qui me paraît important.
Le reste des divergences, c’est anecdotique.
C’est un premier pas dans la reconnaissance du vote blanc.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coronado a retiré cet amendement.
La parole est à Monsieur François Sauvadet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no deux.
C’est une façon de régler le problème de la définition du vote blanc.
J’étais en accord avec cette vision.
La question qui nous est posée est très simple.
Tout cela ne serait pas sérieux.
Il convenait d’éclairer parfaitement les votes des uns et des autres.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Vous avez compris quelque chose ? Vous ramez ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Tout autre argumentation relève de la posture politique.
Je ne ferai pas, moi, de discours accusatoire contre l’évolution du rapporteur.
Nous étions d’ailleurs assez d’accord.
De ce point de vue, je partage la préoccupation du rapporteur.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il importe donc de rectifier l’article L.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je propose un peu de cohérence.
Or l’article L.
deux cent soixante-huit du code électoral serait déclaré nul, et non pas blanc.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Nous sommes donc contre votre argument.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ajouterai quelques observations pour que nos idées soient le plus claires possible.
Circulez, il n’y a rien à voir.
Vous avez oublié deux arguments, monsieur le ministre.
C’est encore envisageable pour les élections européennes, si le processus parlementaire avance rapidement.
Le groupe SRC votera naturellement contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ai entendu parler du cinq décembre, ce qui me paraît un peu court.
« Les Grandes gueules », quelle référence ! Le caractère ridicule de cette position est proprement inacceptable.
Il y va du respect des pouvoirs du Parlement.
À cet égard, il faut que le Gouvernement s’engage très clairement et très précisément.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour ma part, je ne veux pas m’engager dans cette voie-là.
Pour autant, le plus important n’est pas là.
Absolument ! Vous êtes dans l’hypocrisie, vous êtes dans le mensonge, vous êtes aux abois.
Aujourd’hui, après de nombreuses discussions, la position de notre groupe a changé.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ce texte devrait recueillir le consensus sur tous les bancs de cette assemblée.
C’est bien cela ! Cette suppression, mes chers collègues, fut une double erreur.
Il avait été utilisé massivement par les PME – entre autres.
Le rétablissement de cette mesure constituerait pour eux une véritable bouffée d’oxygène.
Les Français ressentent cette baisse de leur pouvoir d’achat ; tous les sondages le montrent.
Vous auriez vraiment dû écouter ses arguments.
La seconde pointait le coût important du dispositif pour les finances publiques.
Très bien ! Bref, il s’agit de redonner de la confiance aux Français.
Le choix du Gouvernement est différent du vôtre.
Notre pari est donc de mobiliser l’argent public en faveur des créations d’emplois.
Ce faisant, vous avez tiré les conséquences du rapport de MMonsieur Gorges et Mallot.
François Bayrou est dans l’opposition, maintenant ? Il en va de même pour François Fillon.
L’UDI a quant à elle toujours réclamé la plus grande rigueur budgétaire.
Nous essayons d’argumenter, d’étayer, d’expliquer la manière dont nous finançons nos propositions.
À nos yeux, une telle mesure présente donc un certain caractère d’injustice.
Je le rappelle : la majoration des heures supplémentaires demeure, évidemment.
Le choix de la majorité est donc tout autre que le vôtre.
Je me tourne vers deux anciens ministres qui connaissent bien ces questions.
Notre choix à nous, c’est d’abord l’emploi.
Vos mesures n’ont pas empêché l’augmentation du chômage.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je vais répondre clairement à Monsieur Lefebvre : le Gouvernement est contre cette mesure.
C’est cette option que nous garderons.
C’est vrai ! Tous les gouvernements font des erreurs.
Tout à fait ! « Laissez-nous réduire les heures supplémentaires, nous allons créer de l’emploi », dites-vous.
Votre deuxième erreur est une erreur de confiance.
Croyez-moi, j’en serais le premier satisfait.
Pas totalement, mais au moins pour ceux qui touchent deux fois le SMIC.
Ce n’est pas de ma faute si la confiance a été rompue.
La démocratie implique de savoir évoluer.
Je vous supplie de me croire.
Bien sûr, la volonté affichée est celle d’augmenter le pouvoir d’achat des Français.
Ce dispositif n’a pas fonctionné durant cinq ans.
Vous en avez créé vingt-deux ! Au contraire, il faut faire preuve de plus d’inventivité.
Une autre réponse serait de repenser le modèle fiscal français.
Ce serait alors une vraie réponse à ces problématiques.
Il faut l’entendre.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Les Français attendent une complète remise à plat de la fiscalité.
C’est vrai.
Ce n’est pas de la polémique, ce sont des chiffres, ce sont des faits.
En vérité, la baisse des prélèvements obligatoires n’a généré aucun gain de croissance.
Sans ces données, il sera impossible de dresser un véritable bilan.
Pour faire simple, elle a consisté à détruire des emplois aux frais du contribuable.
Cela permettrait d’y voir plus clair et de rejeter un grand nombre de contrevérités.
Voilà pourquoi il faut voter ce texte ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous sommes donc en désaccord profond avec la philosophie de ce texte.
L’essentiel, pourtant, n’est pas là.
La séance est levée.