La séance est ouverte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent trente-quatre et six cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
Nous sommes évidemment défavorables à tout amendement qui viserait à le supprimer.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit également d’un amendement de suppression.
En aucun cas il n’aura un pouvoir réglementaire, mais seulement un pouvoir de proposition.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
C’est pourquoi nous maintenant notre demande de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je partage l’inquiétude de mes collègues face à l’apparition de ce niveau supplémentaire.
Je pense qu’elle trahit en réalité la complexité des textes qui nous sont proposés.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
C’est la raison pour laquelle ce Haut conseil des territoires est nécessaire.
Nous savons que, derrière la question des normes, apparaît souvent celle des moyens.
La Constitution ne prévoit même pas un tel pouvoir d’injonction pour le Parlement.
La commission des lois a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Nous voyons le paradoxe.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro mille cent soixante-trois, présenté par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Cet amendement porte sur la composition du Haut conseil.
Or on ne négocie pas à soixante-dix personnes.
La négociation doit se faire dans le cadre d’une instance beaucoup plus réduite.
Nous proposons donc de diminuer le nombre de membres du Haut conseil.
Le Haut conseil serait donc un lieu de négociation entre les exécutifs et l’État.
Il me paraît normal d’avoir une instance de négociation et de travail.
Les finances locales relèvent du comité du même nom, rattaché sous forme de section spécialisée.
La réduction d’un tiers à la moitié des autres membres pose aussi une difficulté.
Enfin, un problème plus délicat à évoquer renvoie aux différentes associations du bloc local.
Il convient donc de maintenir la rédaction issue des travaux de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Il faut donc réduire le format de ce Haut conseil.
En effet, les négociations essentielles vont porter sur les finances.
Les questions posées ne sont pas d’ordre juridique ou institutionnel.
Mais les questions financières constituent le cœur de la mission du Haut conseil.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La réponse du rapporteur est très choquante.
Cela démontre votre caractère très centralisateur.
On piétine à nouveau les maires et ceux qui les représentent, notamment l’AMF.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je soutiens l’amendement de Monsieur Pélissard.
Elle a montré à quel point elle pouvait être efficace et force de proposition.
Je tiens à apporter deux précisions.
Elle aura peut-être un caractère plus délibératif que la formation plénière.
Monsieur Berrios, ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit.
Cette observation a pour objet de corriger une erreur de lecture qui a été faite.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Je reste défavorable à vos amendements.
Les mêmes raisons doivent valoir pour l’ensemble des associations.
L’ouverture dans la réponse de la ministre permettra d’évoluer en ce sens.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédent, portant sur la formation restreinte.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Amendement de précision.
Sur ces points, nous sommes tous d’accord : une véritable évolution est nécessaire.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Le fait d’intégrer la commission dans le Haut conseil me paraît une bonne démarche.
Encore faut-il, en aval, que les avis exprimés par ce Haut conseil soient suivis.
Il convient en effet de supprimer l’article premier AB, qui introduit un doublon.
Prévoir qu’il soit remis au Haut Conseil démontre que l’exécutif est schizophrène :...
Il s’agit d’une incohérence, d’un doublon, d’un foisonnement administratif.
L’article premier AB a été étudié de façon extrêmement précise.
Nous nous porterions mieux si nous suivions l’avis du rapporteur.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
C’est pourquoi il est proposé de le supprimer.
Les communes conservaient cette clause de compétence générale.
C’est la raison pour laquelle nous voulons supprimer l’article premier A.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
C’est une nouvelle agression scandaleuse à l’encontre des maires.
Cela revient à maintenir le pouvoir de blocage de telle ou telle collectivité.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’y vois une raison supplémentaire de supprimer cet article.
J’entends la nécessité de cette clause de compétence générale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est Monsieur Marc Dolez, pour le soutenir.
Je ne peux être favorable à une rédaction déclarative.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Le groupe UMP votera l’amendement de Monsieur Dolez.
La commune est la base de notre démocratie.
L’intercommunalité est une très belle aventure contemporaine, qui monte en puissance.
L’essence du pouvoir continue d’appartenir aux communes.
Absolument ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cet amendement nous gêne.
L’intercommunalité n’est pas une collectivité, même si les choses évolueront peut-être un jour.
Le problème, pour nous, c’est que cet amendement ne dit rien en définitive.
Tel est mon sentiment personnel.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Au-delà d’une pétition d’intentions, cet amendement réaffirme la vocation de la commune.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je comprends que cet amendement perturbe la majorité et le groupe socialiste.
Oui, la commune est un point essentiel, fondamental ! Vous êtes en train de la piétiner.
J’invite donc l’Assemblée à le voter, si possible à l’unanimité.
J’invite donc vraiment l’Assemblée à voter notre amendement.
Nous pouvons entendre tous les arguments.
Il aurait eu sa place dans une résolution, car il ne crée pas de droit.
Appelez à la sagesse de l’Assemblée, alors ! La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Pour cette raison, nous voterons contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Asensi.
Or, avec la métropole, les conseils d’agglomération vont disparaître.
Nous nous situons là au cœur de la démocratie.
Oui, assumez ! Revenons au cas de la métropole lyonnaise.
Par conséquent, celui qui demande la parole l’obtient.
Je suis stupéfait des propos que vient de tenir le président du groupe socialiste.
C’est honteux d’accuser les communes d’être une source d’inefficacité.
Vous voulez mettre les communes à votre botte.
Tout à fait ! Je mets aux voix l’amendement numéro mille trente-neuf rectifié.
Cet amendement est dans le même esprit que les précédents.
La conséquence est l’enchevêtrement des dispositifs, les surcoûts et une dépense publique mal maîtrisée.
L’amendement comporte une contradiction entre sa rédaction et l’exposé sommaire qui l’accompagne.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
Nous pensons que ces conventions doivent être encadrées.
Cet amendement aura le mérite d’apporter de la clarté et de la lisibilité.
Un tel accord ne peut pas transférer une compétence, seule la loi peut le faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-huit.
Voilà un bel amendement de principe (Sourires) qui devrait éclairer la suite de nos travaux.
Je réaffirme que nous sommes, nous aussi, attachés à l’autonomie des collectivités locales.
C’est rassurant ! Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Les députés du groupe UMP voteront l’amendement de Monsieur Dolez.
Cela ne règle donc pas du tout le problème des départements de France.
Pour toutes ces raisons, nous voterons l’amendement de Monsieur Dolez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je trouve cet amendement extrêmement important.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Le Gouvernement entend bien vos observations.
Il vous demande de le retirer, sinon il devra émettre un avis défavorable.
Vous maltraitez votre majorité ! Le Gouvernement prend ses responsabilités.
Si j’étais communiste, j’en tirerais des conséquences.
Mais il est vrai que je ne suis pas communiste...
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Le rappel contenu dans l’amendement de Monsieur Dolez est intéressant, pour plusieurs raisons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-deux et cinq cent quatre.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il vise à supprimer cet article qui tend à rétablir la clause générale de compétence.
Très bien ! Cet article deux est une régression.
Il est de suppression, pour les raisons excellemment rappelées par notre collègue Chrétien.
Quel est l’avis de la commission ? Sans surprise, ce sera un avis défavorable.
Cela ne s’est pas traduit dans le vote.
Je tenais à le rappeler.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Cet article est central, madame le ministre.
Il nous met devant la ligne générale du texte que vous proposez.
La cohérence commanderait d’établir une hiérarchie des pouvoirs locaux et d’organiser leur complémentarité.
Cet article ouvre le débat sur les financements croisés.
nous retombons dans une autre forme d’incohérence dont nous reparlerons tout à l’heure.
Vous dites, madame le ministre, que ce rétablissement est « symbolique ».
Le rétablissement de la clause générale de compétence n’est pas symbolique.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Je prendrai l’exemple des aides directes aux entreprises.
Le dernier en date, le rapport Queyranne, a confirmé ces incompréhensions, ces incohérences.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La parole est à Madame la ministre.
J’entendais, tout à l’heure, rappeler la portée de la clause de compétence générale.
Le monde change, les technologies changent, la demande de services va changer.
C’était l’argument – intéressant – de l’Association des maires de France.
La conférence peut en effet l’écrire.
C’est sans doute ce que nous ferions aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard.
Il ne faut pas mélanger les deux.
Une démarche d’accompagnement ne peut pas être une démarche de maîtrise d’ouvrage.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Certains conseillers généraux m’ont même dit qu’ils le souhaitaient.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Les députés du groupe UMP voteront évidemment contre ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Prenons le secteur de l’enseignement.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-six et sept cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Pourtant, elle pose déjà un certain nombre de difficultés.
D’une part, les compétences en question ne sont pas totalement exclusives.
mille cinq cent onze-deux et L.
mille cinq cent onze-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouve à ces amendements un intérêt pédagogique.
C’est ce qui me préoccupe.
Je rebondis sur un point particulier.
Avec ces amendements, cela poserait des problèmes juridiques.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
C’est vraiment un embrouillamini ! Que l’on parle des métropoles, très bien.
Que l’on parle des schémas, fort bien.
Mais tout le reste est, me semble-t-il, hors sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je ne crois pas que cet argument soit recevable.
Par essence, la loi est évolutive.
Il appartient au Parlement de revenir dessus si nécessaire.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Nous y reviendrons certainement lorsque nous examinerons les autres textes.
Reprenons l’argumentation du rapporteur.
Je retire donc l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Vous avez donc la parole, monsieur Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
C’est pourquoi je voulais inscrire l’expression dans la loi.
» Parler de « politique linguistique » pourrait donc être problématique.
J’émets donc un avis défavorable à l’amendement numéro quarante-huit.
Un vrai travail intéressant va, enfin, être mené sur ce sujet.
Je vous propose donc, monsieur le député, de retirer plutôt l’amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire bien volontiers l’amendement numéro quarante-huit, et je maintiens l’amendement numéro quarante-sept.
Il s’agit donc plus de préservation que de promotion.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-cinq et mille trois cent onze.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Je le retire.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Matthias Fekl.
Je retire l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Cette égalité est assurée par la dimension législative de la décentralisation.
C’est pourquoi je propose la suppression de ces alinéas vingt à vingt-sept.
D’autre part, cela s’appuiera sur un accord des parties concernées.
D’où cet avis défavorable.
Or les expérimentations sont bornées par la loi fondamentale.
Or les demandes qui nous parviennent sont tout à fait différentes.
Il y a plusieurs manières de transférer ou de déléguer une compétence.
On peut la transférer, et transférer les personnels afférents.
Nous devons donc être très précis quant à la manière dont nous déléguons des compétences.
Tout cela est donc complexe.
Mais arrêtons-nous pour l’instant à cette possibilité, nous reviendrons à ce sujet plus tard.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
L’amendement défendu par notre collègue Jean-Luc Laurent est tout à fait intéressant.
Nous touchons là au fond du problème de l’égalité des territoires.
Les citoyens doivent savoir qui fait quoi ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je m’apprête à voter pour l’excellent amendement déposé par Monsieur Laurent.
En effet, le texte adopté par la commission des lois pose deux problèmes.
Premièrement, il pose le problème de l’unité de la République et de l’État.
Deuxièmement, il suscitera un chaos territorial.
Ce n’est pas aujourd’hui que ce débat doit avoir lieu.
Je crois donc que ce texte causera une très forte rupture d’égalité.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je ne vois, pour ma part, aucune rupture d’égalité, bien au contraire.
Le dispositif incriminé prévoit que l’État délègue une de ses compétences.
Je prendrai un exemple pour montrer comment cela se passe dans les faits.
Certaines régions demandent des compétences supplémentaires car elles doivent faire face à des problèmes particuliers.
La parole est à Madame la ministre.
C’est une politique publique, qui se rattache à la politique culturelle.
Faisons donc attention à utiliser les bons mots.
Je ne partage donc pas les inquiétudes de Monsieur Ollier et de Monsieur Laurent.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Je ferai simplement deux observations.
La première, c’est qu’en effet, une délégation n’est pas une décentralisation.
Exactement ! Bel exemple ! Cette délégation fonctionne déjà, mais d’une manière inégale.
En effet, la délégation est généralement assortie d’une convention.
Or cette dernière n’est pas forcément la même pour toutes les collectivités.
Dès lors, cela pose un véritable problème.
Ce principe est fondamental ; je pense même qu’il est de rang constitutionnel.
Le droit est général, sauf à ce qu’il y ait rupture de l’égalité.
J’ai le sentiment que tel n’est pas le chemin inconsciemment emprunté ici.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Il ne faut pas craindre les expérimentations de délégations.
C’est le sens de l’histoire.
Il faut donc évacuer ce type de crainte.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Vous refusez d’organiser un référendum sur toutes ces questions afin de consulter les populations.
Les citoyens sont attachés à la commune.
Il faut du sérieux et de la simplification.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Nous ne saurions laisser dire que la différenciation introduit le chaos.
J’ajouterai celui de la délégation des aides à la pierre.
C’est pourquoi nous restons attachés au principe d’une délégation.
Il nous semble même que l’esprit du texte l’exige.
Nous sommes donc défavorables à l’amendement présenté par Monsieur Laurent.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je n’ai jamais dit, madame la ministre, que la République était en danger.
Simplement, il faut être cohérent dans la manière d’aborder les problèmes.
A cet égard, on ne devrait pas discuter du pouvoir des régions dans ce texte.
Il ouvre, par conséquent, le droit à une délégation de n’importe quelle compétence.
Vous créez donc bien la confusion.
Nous n’affirmons rien d’autre.
Cet article crée plus qu’une confusion et organisera, hélas, le chaos territorial.
C’est exactement ce que nous vous demandons, madame la ministre.
Or vous proposez tout le contraire dans votre projet.
Vous avez dit que ce texte serait amélioré au cours des navettes.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ajouterai quelques mots pour rappeler et défendre la position de la commission des lois.
Je profiterai de cette intervention pour évoquer deux points.
Cela nous évite de nous heurter à cette difficulté juridique.
Cela s’appuiera sur une volonté réciproque.
Je rappelle que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Chaque mot compte a été pesé.
C’est bien le Parlement qui le précisera.
Monsieur Ollier est rassuré ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il aurait fallu voter la motion de renvoi en commission ! C’est vrai.
En fait, la suppression des alinéas demandée par Monsieur Laurent n’empêcherait rien.
L’action du chef de file s’inscrit dans un cadre librement consenti.
C’est aussi une question de pédagogie.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Même si vous le supprimez, cela n’aura en réalité aucun effet.
Il y a donc là une forme de paradoxe terrible de l’écriture du droit.
J’avoue donc être un petit peu perdu.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend indéniablement à simplifier, à rationaliser et à diminuer le nombre de schémas.
L’avis est donc favorable sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je maintiens cet amendement.
J’entends les arguments pédagogiques et imparables du rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article trois.
La parole est à Madame Monique Rabin.
C’est tout le contraire.
L’article trois va nous permettre d’affirmer leur utilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Paul.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Tout le reste, c’est de la desserte locale.
Cette cohérence s’appuie déjà sur des outils.
Nous y travaillons.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Parfait ! Qu’est-ce que cela signifie ? Je suis perclus par cette clarté.
C’est la faute en particulier de cette notion qui manque éminemment de précision.
Enfin, on ne sait toujours pas si le chef de file paie ou non.
Je ne le répéterai pas, puisque Monsieur Poisson l’a intégré.
» C’est ce que j’ai dit tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Le chef de file reste cantonné à un rôle d’impulsion.
J’y reviendrai plus tard.
Nous vous donnons donc entière satisfaction.
La séance est levée.