La séance est ouverte.
Sur l’article trente-cinq B, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je suis très défavorable à cet article.
Je ne nie pas non plus que certains propriétaires ne remplissent pas leurs obligations.
L’État peut également prendre une décision.
Cela n’est pas raisonnable dans la situation actuelle.
On sait bien que l’on appliquera certainement le niveau maximum.
De plus, la taxe sera plus fréquemment appliquée en milieu rural qu’en milieu urbain.
Bref, cela n’est pas raisonnable.
Le budget général des collectivités locales vient abonder les syndicats de rivière.
Or ce texte prévoit une formalisation de la compétence en la matière.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Launay.
En ce qui concerne les financements, il est là aussi nécessaire de clarifier les choses.
Pour le reste, les travaux sont financés par le budget général de la commune.
Quand ils exercent ces compétences, il faut les soutenir.
Ils sont en avance sur la loi ; il convient de les reconnaître dans ce texte.
Ce texte permet d’entériner ce qui existe déjà sur le terrain.
Pas du tout ! La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Nous ne pouvons donc pas rester sans rien faire.
Tout le monde a bien compris qu’il est grand temps d’intervenir.
Ces propositions figurent dans un amendement à l’article trente-cinq E.
Compte tenu de ces engagements, vous pourriez retirer utilement vos amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’était sage ! J’y reviendrai.
Un certain nombre d’inquiétudes se sont fait jour, elles sont compréhensibles.
Cet élément rassurera les propriétaires.
Le centime additionnel n’a pas l’ampleur de l’aquataxe évoquée.
Les conditions de prélèvement sont encadrées par son caractère facultatif, plafonné et affecté.
De surcroît, il est lié, pour le patrimoine privé, à une déclaration d’utilité publique.
Très bien ! La parole est à Madame Nathalie Appéré.
En conséquence, le groupe SRC retirera ses amendements sur ces articles.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trente-six.
Comme c’est trop souvent le cas dans la majorité, un problème égale une taxe.
Il sera difficile aux élus de la défendre et de la faire accepter.
Nous disposons aujourd’hui d’outils juridiques qui fonctionnent bien.
Sans doute ce système nécessite-t-il d’être amélioré.
Nous pouvons réfléchir ensemble à des pistes pour améliorer le système.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait, à défaut avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Ce n’est pas ce qui figure dans le texte.
Je vous réexpliquerai.
C’est ce que nous avons compris.
Le compte rendu fera foi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Madame de la Raudière, j’espère parvenir à vous rassurer définitivement.
Tout à fait.
Pour moi, ce sont les compétences exercées efficacement au niveau du territoire qui comptent.
Nous ne faisons aujourd’hui que donner un cadre juridique à ces syndicats de rivière.
Cet amendement vise à supprimer les dispositions relatives à la définition de l’intérêt communautaire.
Il est défendu.
Les établissements publics territoriaux de bassin ne répondent pas à ce critère.
Ce serait mentir aux Français.
Je ne suis pas d’accord.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Merci, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour un rappel au règlement.
Nos débats n’en seront que plus sereins.
La suspension est de droit, pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Il est défendu.
Cet amendement porte sur la gestion des milieux aquatiques.
Très sage ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, inscrit sur l’article.
Ce partage imparfait provoque naturellement des conflits de compétence.
Le Gouvernement ne peut être que favorable à ces amendements.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Cela permettrait de réaffecter ces personnels à d’autres missions sur la voie publique.
D’ailleurs, l’actuel maire de Paris, Monsieur Delanoë, y avait songé.
» Voilà ce que proposait le maire de Paris.
« Pourquoi pas ? », lui a répondu le préfet de police de l’époque, Michel Gaudin.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Je demande donc à Monsieur Molac de bien vouloir retirer cet amendement.
Faute de quoi, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Très pertinent ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à cette belle précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante-huit et cinq cent seize.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
C’est le prolongement de l’amendement précédent.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze de Monsieur le rapporteur est de précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait des amendements.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-seize et cinq cent quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Cela étant, je me rallie à l’amendement numéro cinq cent quinze de Madame Grelier.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
C’est une précision importante.
C’est un amendement de rétablissement du texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
C’est un amendement de rétablissement du texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Nous proposons au Gouvernement de se rallier à cet amendement du rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
L’amendement numéro cinq cent dix-neuf de Madame Estelle Grelier est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent sept et sept cent trente-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
L’amendement étant identique, avis évidement favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent huit et sept cent trente-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
En revanche, je ne partage pas la philosophie de son amendement, pour une raison précise.
Voilà pourquoi je m’oppose à l’amendement de suppression.
Il faut être très francs entre nous.
Certes, ne pas perdre d’emplois constitue une préoccupation, surtout en période de crise.
La mutualisation répondra à beaucoup de préoccupations de ce type.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, cohérent avec le précédent.
Il faut donc être attentif aux ambiguïtés du lien entre compétence et personnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Il s’agit toujours de la fonction publique territoriale.
Certaines collectivités n’ont pas eu le temps de passer au nouveau type d’évaluation.
Le Gouvernement propose donc de leur accorder un délai supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
L’amendement sécurise les méthodes d’évaluation des agents de la fonction publique.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Quatre solutions s’offrent à nous, les élus.
C’est exact ! C’est la raison pour laquelle j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Réservé.
Les amendements numéros cent trente-deux, trois cent trente-six et six cent soixante-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Un opérateur demeure un opérateur.
J’interroge les auteurs des amendements identiques.
Je retire l’amendement numéro cent trente-deux.
Je retire également l’amendement numéro trois cent trente-six.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Il s’agit de la délégation de signature, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, inscrit sur l’article.
Ce très bon signe devra, bien sûr, être confirmé ultérieurement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous avons déjà eu le même débat, notamment avec Florent Boudié, en première lecture.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Chrétien, je comprends votre raisonnement, il est de qualité.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais remercier l’ensemble des parlementaires qui ont participé aux débats.
Ce texte commence à dessiner une organisation territoriale de la République que nous contestons.
Je citerai trois points à titre d’exemple.
Dans ces conditions, vous comprendrez que notre groupe vote résolument contre ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe SRC.
Il le fait avec une double intelligence.
D’abord, il procède par étapes : deux autres textes exploreront la question du fait urbain.
Tel est le sens de ce texte.
Je me félicite que nous ayons été à la hauteur de cet enjeu.
C’est cela, la République, et c’est ici qu’il faut prononcer ces mots.
C’est une belle chose, et nous vous soutenons sur ce sujet.
Il y a enfin la confusion des compétences organisée par vos soins.
En effet, sur notre territoire, chaque collectivité aura des compétences différentes.
La parole est à Madame la ministre.
Cela a été le cas pour tout le monde.
La délégation de compétences permet, à chaque fois, d’engager une vraie discussion.
Or, dans le cadre de la délégation se manifestera un État garant et protecteur.
Certains craignent également la venue des deux autre textes.
L’avenir de notre pays dépendra beaucoup du renforcement des compétences des régions.
Il faudra également dresser un bilan des mesures engagées en matière de solidarité territoriale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
À ce stade de nos discussions, je voudrais insister essentiellement sur trois points.
Le premier point concerne le rétablissement des trajectoires de nos finances publiques.
J’essaierai d’être aussi succinct que possible.
Tels sont les éléments que je voulais éclaircir au sujet de l’évolution des dépenses.
Si nous maintenons les précédents, le débat sera clos.
D’abord, le crédit d’impôt compétitivité emploi monte en puissance.
Ce crédit d’impôt compétitivité emploi monte en puissance.
Le préfinancement prévu en deux mille treize montre que les entreprises se l’approprient progressivement.
Initialement, le projet de loi de finances comportait soixante-dix-huit articles et un article liminaire.
Je voudrais d’abord rappeler quels amendements ont été adoptés en première lecture.
Je veux d’abord parler du barème de l’imposition des plus-values des valeurs mobilières.
Mes chers collègues, c’est du jamais vu.
Jamais le régime des plus-values des valeurs mobilières n’a été aussi favorable.
Mais cela ne suffit pas.
Nous avons augmenté le plafond susceptible d’accueillir des valeurs mobilières dans un PEA.
Mais cela ne suffit toujours pas.
Nous avons également créé un PEA-PME avec un plafond de soixante-quinze mille euros.
Cette mesure de bon sens, me semble-t-il, fait aujourd’hui hurler.
C’est connu.
Je récapitule : barème inégalé, PEA majoré, PEA-PME créé.
Il prendra probablement encore quelques heures.
Je ne pensais pas intervenir, et je serai bref.
Vous avez répondu présent à toutes ces demandes.
(Sourires.) De la pédagogie ! Tous les enseignants le savent.
Mais nos collègues sont de mauvais élèves.
Je tiens maintenant à réagir à vos propos, monsieur le rapporteur général.
Nous avons approuvé l’article onze… C’est vrai.
Il faut absolument la restaurer pour qu’elles enclenchent à nouveau un processus d’investissement.
Venons-en pour finir aux dépenses.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Au fil des années, notre fiscalité est devenue opaque et surtout injuste.
Il reste cependant mité par plus de trente milliards de niches fiscales.
Ceux qui en paient la note sont les ménages.
Bref, il représente un formidable gaspillage d’argent public.
La réduction de la dépense publique pénalise la croissance.
Elle est donc contre-productive pour le redressement de notre pays.
Les pays européens soumis à ce régime sont d’ailleurs dans une situation inquiétante.
Nous estimons, pour notre part, que d’autres choix sont possibles.
Un autre budget est indispensable pour mieux répondre aux attentes de la population.
Il est temps, pensons-nous, d’en venir à une logique d’audace et d’initiative.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
La réduction des déficits se vérifie pour le déficit nominal.
Les classes moyennes ne devaient en effet pas être concernées par vos dispositions fiscales.
Plusieurs amendements ont été adoptés en première lecture.
Votre projet de budget était bien insincère.
L’impôt ne doit pas être la seule source de revenu de l’État.
François Guizot disait : « Enrichissez-vous par le travail et par l’épargne ».
Il y a un vrai problème que ce budget, loin de résoudre, contribue à alimenter.
Ce texte sera voté, bien entendu, parce que la majorité y est tenue.
Le groupe UDI estime que, dans un budget, il faut considérer trois éléments.
Premier élément : la dépense publique.
Il est donc urgent de s’attaquer à de véritables réformes structurelles.
Deuxième élément : le développement des entreprises.
Trois points me paraissent importants s’agissant de la fiscalité des entreprises.
Malheureusement, cette proposition a été rejetée.
Le deuxième point, c’est l’accroissement de la fluidité des capitaux.
Le troisième point, c’est l’impôt sur les sociétés.
Je me souviens des engagements du candidat Hollande.
Dans quelques semaines se tiendront, je crois, les assises de la fiscalité.
En la matière, il s’agit avant tout de confiance.
Or les signaux sont inquiétants pour les ménages.
Or, finalement, on y parvient.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
C’est sur ce point que je veux plus particulièrement intervenir.
Le groupe écologiste partage ces différentes données de départ.
C’est ensuite que des divergences existent.
Elles doivent être expliquées et débattues.
Elles portent principalement sur les modalités et le rythme de réduction des déficits.
C’est totalement déraisonnable et d’une brutalité inouïe.
Et qui dit « réduction du déficit » ne dit pas exclusivement « réduction des dépenses ».
D’ailleurs, vous nous annoncez régulièrement le retour de nouveaux contribuables, par centaines.
Par ailleurs, le déficit public baisse ; moins vite que prévu certes, mais il baisse.
Toutefois, la Commission émet quelques réserves.
Des réserves qui ont fait l’objet de toutes les critiques.
D’autres font dire à la Commission ce qu’elle n’a jamais dit.
Ce sera tout l’enjeu des prochaines élections européennes.
Pour autant, on ne peut ignorer ses avis.
Les objectifs assignés au programme demeurent trop flous.
Les rapports d’évaluation de la MAP sont publiés au compte-goutte.
Il est indispensable d’accélérer sa mise en œuvre pour consolider les hypothèses de dépenses.
Pour le moment, on a principalement associé la politique de croissance à la fiscalité.
Cela est paradoxal.
Il y a donc eu le CICE.
Cela vaut la peine d’y revenir brièvement.
Cette réforme est nécessaire et c’est pourquoi nous l’avions demandée à plusieurs reprises.
Par ailleurs, nous dénoncions le manque de progressivité du système fiscal.
De même pour les entreprises.
Il faudra des taux moins élevés et des assiettes plus larges.
Toutefois, il ne faudrait pas que le débat sur la fiscalité nous aveugle.
L’administration publique tout d’abord.
Elle doit être réorganisée, modernisée, dématérialisée.
Pourtant, on réforme d’autant mieux que les moyens sont en hausse.
La simplification des normes et des démarches administratives est indispensable.
Nous sommes loin du « choc de simplification » tant attendu, monsieur le ministre.
L’innovation dans les entreprises est fondamentale.
Mais l’innovation n’est pas seulement une question de moyens.
Par ailleurs, la réforme du marché du travail doit être poursuivie.
Enfin, la concurrence doit être renforcée au bénéfice du consommateur.
C’est là le but du projet de loi relatif à la consommation.
Voici pour le contexte, monsieur le ministre, mes chers collègues.
Le manque d’équité entre les clubs est choquant.
La taxe à soixante-quinze pourcent va aggraver les différences existantes.
Nous n’avons pas les moyens de ce luxe, monsieur le ministre, mes chers collègues.
Sept associations d’élus locaux ont récemment tiré la sonnette d’alarme.
Aujourd’hui, des interrogations fortes demeurent quant au montant des répercussions financières pour les collectivités.
Notre amendement permet donc de laisser la liberté de choix aux élus locaux.
Ils sont au nombre de quatre.
La simplification du paysage fiscal tout d’abord.
Deuxième principe : la stabilisation, précisément afin de garantir l’investissement.
Enfin, quatrième principe : la justice fiscale.
Il n’y a là nulle insincérité.
Une autre question se pose : la nécessaire émergence d’une Europe de la défense.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Ils sont au nombre de quatre.
La simplification du paysage fiscal tout d’abord.
Deuxième principe : la stabilisation, précisément afin de garantir l’investissement.
Enfin, quatrième principe : la justice fiscale.
Il n’y a là nulle insincérité.
Une autre question se pose : la nécessaire émergence d’une Europe de la défense.
Nous sommes résolus à atteindre notre but.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le ministre.
Nous en venons aux articles du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Nous sommes plusieurs à souhaiter la suppression de cet article trois.
Par là même, ils pensent évidemment investir moins l’année prochaine.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
J’ai lu avec intérêt le rapport de notre rapporteur général.
C’est cela que je vois.
Il fallait donc prendre des mesures, et plusieurs solutions se sont présentées.
La commission s’est donc montrée défavorable à ces deux amendements de suppression.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il n’y a donc pas lieu de retenir votre amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je m’attendais à cette réponse de la part du rapporteur général.
Il rappelle qu’il existe un accord national interprofessionnel négocié avec les syndicats.
Très bien, c’est la réalité.
Nous avons donc généralisé la complémentaire santé pour tous les salariés du privé.
Une très faible proportion des salariés du privé est représentée par les syndicats.
Aujourd’hui vous décidez de la fiscaliser.
C’est une injustice supplémentaire.
Vous nous parlez de justice, mais moi j’aimerais voir des éléments de justice.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Le système actuel est d’ailleurs parfaitement anti-redistributif.
Et les femmes ! La commission n’a donc pas souhaité adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Tout à l’heure, nous parlions de cohérence de la politique gouvernementale.
Vous revenez sur un taux de TVA qui avait été annoncé de façon positive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le rapporteur général évoque la lisibilité.
Cela pénalise nos entreprises, et ce n’est pas acceptable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet article réduit le taux de TVA applicable aux entrées dans les salles de cinéma.
Franchement, c’est presque indécent.
Régulièrement vous défendez ce genre d’amendement.
Je le dis pour que ceux qui nous écoutent s’en rappellent.
Et la TVA sociale ! Supprimez-la ! Vous dites : « Supprimez-la ».
Excellent ! Ce raisonnement est spécieux ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Vous oubliez, madame Dalloz, que la France se bat depuis toujours pour l’exception culturelle.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.