La séance est ouverte.
Si l’on regarde du côté des maires, la réforme n’est pas davantage appréciée.
Vous voyez bien que la réforme ne passe pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans ces conditions, il existe deux solutions.
Nous ne pensons pas qu’il y ait là matière à clivage partisan.
La situation des communes urbaines et celle des communes rurales sont très différentes.
Les communes urbaines elles-mêmes n’ont pas toutes les mêmes moyens.
L’égalité de traitement n’existe donc pas non plus aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Les maires doivent pouvoir consulter la population et le monde enseignant.
Certains ont déjà engagé cette démarche.
Exactement ! Il y a un vide sur lequel vous avez joué en permanence.
Ce texte constitue une occasion de parvenir à une solution d’apaisement.
Encore une fois, il ne s’agit absolument pas pour nous d’être jusqu’au-boutistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC).
Si vous avez vraiment confiance en votre réforme, vous devez approuver notre texte.
Aujourd’hui, ce n’est plus le cas.
Mais elles ne faibliront pas : elles se renforcent.
Il ne passera pas en l’état.
Dès vendredi, il fera l’objet de premières saisines.
C’est un échec dont vous portez la responsabilité.
Cela mériterait moins d’arrogance.
Les communes, elles, ont pour compétence le fonctionnement matériel des écoles.
Jamais elles n’ont été aussi libres dans l’organisation des temps scolaire et péri-éducatif.
C’est faux ! Vous mentez ! Les maires, non seulement sont consultés, mais ils peuvent proposer.
Il concernait uniquement vingt pourcent des élèves de France, comme l’a montré l’INSEE.
Cette réforme est une très grande réforme.
Non, il existe un temps de la scolarité obligatoire, et nous en avons la responsabilité.
Pour cela, il faut manifester de la bonne volonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
C’est bien dommage.
(Mêmes mouvements)  C’est creux ! Du calme, mes chers collègues, écoutez l’orateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Le jour même, il faut s’en souvenir, cette annonce était déjà critiquée.
Il n’y a aucune adhésion, dans notre pays, à cette réforme.
Pourquoi un tel échec ? Cette réforme souffre tout d’abord d’un défaut de méthode.
Elle est pensée d’une manière trop uniforme, trop centralisatrice, sans concertation suffisante.
Il n’est de surcroît que temporaire.
Alors, la réforme s’enlise et nous nous retrouvons aujourd’hui dans une impasse.
C’est vrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Si vous ne l’admettez pas, j’espère au moins que vous en avez conscience.
Monsieur le ministre, nous avons envoyé à Nice un questionnaire à toute la communauté scolaire.
Nous avons reçu quatre-vingt-six pourcent de réponses dont quatre-vingt-cinq pourcent contre.
Mais le progrès n’est pas possible sans la méthode qui la rend réalisable.
C’est là votre principale faiblesse.
Il correspond le plus souvent à deux ou trois points de fiscalité locale.
Face à cela, votre fonds d’amorçage est une œuvre d’autojustification.
Nous serons partout très loin du compte.
C’est que vous vous débrouillez mal ! Laissez donc faire la gauche.
Il fallait bien tenter de sortir de cette situation.
C’est un enjeu d’éducation, mais aussi de solidarité, de liberté et de fraternité.
Et c’est évidemment un enjeu d’avenir pour la communauté nationale tout entière.
L’école après l’école, c’est encore l’école.
Et cette école, c’est la République.
Il faut aujourd’hui l’accompagner.
Alors oui, ajoutons ici de la souplesse pour viser effectivement l’égalité républicaine.
Cette proposition de loi nous semble nourrie de cette inspiration fertile.
C’est une avancée indéniable vers l’éducation partagée.
C’est le temps de rodage propre à toute réforme ambitieuse.
L’autre clé réside dans le financement.
Le résultat de cette enquête est extrêmement préoccupant pour l’école française.
Grâce à Jospin ! Non, c’est le résultat de vos politiques.
Je souhaiterais tout de même que les braillards de l’opposition m’écoutent en silence.
Je vous remercie.
Ces deux articles de loi, disais-je, abordaient donc la question des rythmes scolaires.
Sur le fond, la révision du temps scolaire est une devenue une évidence.
Les études sont unanimes.
Il fallait donc absolument une réforme de fond, comme celle que nous avons engagée.
Cela semble avoir déjà montré ses effets.
Elle ne l’est plus et elle doit le redevenir.
Seule Madame Buffet a la parole.
L’adaptation des rythmes scolaires à celui de l’enfant en fait partie.
Certes, pour réformer l’école et son contenu, toute la communauté éducative doit participer.
Et les maires, bien sûr, en sont.
Ils portent une grande responsabilité pour l’organisation du premier degré dans leur commune.
Vous nous dites, monsieur le rapporteur, que vous voulez leur donner plus de pouvoirs.
Prenons l’article deux du décret.
Le maire est en charge des infrastructures, de la restauration ou des personnels non enseignants.
Faire ainsi est la condition de la démocratie et de l’exercice de la citoyenneté.
C’est d’ailleurs ce qui se passe dans de nombreuses communes.
Le travail commun aux équipes éducatives et aux structures territoriales est une réalité très fructueuse.
La nouvelle mobilisation des enseignants, aujourd’hui, en témoigne.
Par exemple, ce matin, à Stains, quinze écoles sur vingt-quatre étaient fermées.
Ah non ? Il vise les problèmes rencontrés dans l’application de la réforme.
Car, là aussi, la question de l’égalité se pose entre tous les enfants.
Elle doit être encadrée et réglementée pour que chaque enfant puisse bénéficier du meilleur.
Je pense notamment à la réduction des dotations de l’État aux communes.
Le seul fonds prévu pour les premières années ne suffira pas.
C’est cette démarche constructive que je veux porter pour la réforme des rythmes.
Sachez, monsieur Bertrand, que le département de l’Aisne n’est pas toute la France.
Il n’existe ni précipitation ni fracture sociale ou démographique.
Je vous ai écouté avec attention, monsieur Bertrand.
Peut-être n’avez-vous pas suffisamment étudié l’organisation des rythmes scolaires.
Elle ne finance pas toutes les activités ! Il s’agit d’un partenaire important.
Tout repose sur la volonté de mettre en œuvre un projet collectif.
Vous avez brisé le consensus d’une réforme positive qui aurait pu nous rassembler.
Victor Hugo disait que « celui qui ouvre une porte d’école ferme une prison ».
Il est essentiel à nos yeux d’ouvrir le débat.
Très bien ! Vous avez évoqué un « choc PISA à la française ».
L’enquête PISA démontre que le système s’est dégradé, essentiellement par le bas.
Pourtant, la seule réponse que cela vous inspire est l’augmentation du nombre de fonctionnaires.
Tout d’abord, le texte est imprégné d’une persistante culture de l’égalitarisme.
Au « toujours plus », nous préférons le « toujours mieux ».
Vous avez aussi constaté que Paris n’est pas la France et réciproquement.
C’est bien vrai ! Elle l’est même à Paris.
« Les enseignants souffrent, nous souffrons tous », écrit-elle.
Écoutez bien ! Elle raconte une école devenue apocalyptique depuis la réforme des rythmes scolaires.
La souplesse n’est pas l’inégalité.
Autrement dit, cela ne marche pas.
Il s’agit d’une bonne proposition de loi.
Je conclus, madame la présidente, en répondant brièvement à Monsieur Bloche.
De l’école, nous avons aussi des choses à dire.
L’excellent rapport Breton-Durand comme la plate-forme du ministre Chatel sont unanimes.
Scolaire ou périscolaire ? L’école française, je n’insisterai pas, ne va pas bien.
De nombreux enfants sont en échec voire en décrochage.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, ne dit pas franchement son objet.
Conformément aux principes constitutionnels, l’article L.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Allons, seule Madame Faure a la parole.
Laissez-la s’exprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Monsieur le ministre, nous vous avons connu plus enthousiaste et plus incisif que ce matin.
Bref, les objectifs de votre réforme ne pourront être atteints.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Emeric Bréhier.
Reconnaissons ensemble que c’est une imposture ! Évidemment ! Tout cela n’est pas sérieux.
Mes chers collègues, merci d’écouter l’oratrice, qui a seule la parole.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.
Notre société a besoin d’unité et nos institutions ont besoin d’être respectées.
 C’est la sagesse même.
C’est pour cela que cette proposition de loi n’est pas sérieuse.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous en mesurons la responsabilité.
Nous en assumons la charge.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Monsieur le rapporteur, nous portons un regard très sévère sur ce texte.
Les services de l’éducation nationale sont évidemment mobilisés auprès des élus locaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaitais intervenir sur le fondement de l’article cinquante-huit alinéa un du règlement.
Cela a notamment été le cas à propos de la question de l’uniformité.
» C’est la présidente du conseil régional de Poitou-Charentes qui a tenu ces propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Vous avez reconnu Ségolène Royal.
Absolument ! C’est certainement une différence entre vous et moi.
Vous pouvez le faire à tout moment, y compris à la fin de mon intervention.
Monsieur le rapporteur, je réponds bien volontiers à vos questions précises, directes et importantes.
Elles tranchent en cela avec nombre de propos que nous avons pu entendre ce matin.
Votre première question porte sur la liberté d’administration des collectivités locales.
Et les élus ont une responsabilité particulière pour organiser le temps scolaire.
Je suis favorable à cette liberté.
C’est ce que nous avons mis en œuvre.
Nous ne confondons pas, bien entendu, l’unité de la République et l’uniformité.
Et c’est ce que j’ai demandé aux services de l’éducation nationale.
Des concertations ont eu lieu à nouveau pendant l’été.
Certains ont demandé à disposer d’une année de plus.
Chacun a fait à sa mesure, et c’est bien l’esprit de la loi.
Le temps a donc été laissé.
C’est ce que l’on appelle le temps scolaire.
Il n’est pas modifié.
Ce temps scolaire est de vingt-quatre heures pour les élèves de France, partout.
Votre décret casse tout ! Auparavant, le mercredi matin, les enfants n’avaient pas classe.
Aujourd’hui, ces vingt-quatre heures sont réparties différemment pour que les enfants apprennent mieux.
Cela, c’est la responsabilité de l’État, et personne n’y a jamais dérogé.
Lorsque le temps scolaire est terminé, vient le temps après la classe.
En politique, il y a toujours un choix à faire.
Pendant dix ans, vous avez eu la responsabilité de l’État.
Aujourd’hui, nous avons la responsabilité de l’État.
Vous administrez encore librement des collectivités locales, et c’est fort bien.
Vous avez un choix à faire, à Nice comme ailleurs.
Il y a les discours et les actes.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Vous prétendez que votre proposition de loi est une mesure d’apaisement.
Contrairement à ce que vous avez prétendu, le métier d’enseignant s’apprend.
Il faut, enfin, organiser une continuité éducative sur tout le temps de la scolarité obligatoire.
L’enquête PISA nous apprend que les élèves français sont les plus anxieux.
Pourquoi les élèves français sont-ils anxieux ? Parce que leurs rythmes scolaires sont inadaptés.
Les élèves auront toujours le même temps scolaire, mais celui-ci sera réparti autrement.
(Mêmes mouvements.) Bravo le démocrate ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il en va de même pour les maires.
Voilà pourquoi vous ne pouvez pas faire de parallélisme des formes en la matière.
Pas plus que Monsieur Durand, vous n’avez répondu à la question du financement.
Je répondrai bien entendu à vos questions, monsieur le rapporteur.
Tout cela a été dit clairement et publiquement.
J’espère vous avoir répondu, monsieur le rapporteur.
Par ailleurs, il est nécessaire de revenir sur la question du samedi matin.
La modification des instructions sur les contenus à l’école maternelle est déjà appliquée.
Il y a eu une concertation.
Ni les uns ni les autres ne voulaient augmenter le nombre de semaines de classe.
J’avais fait cette proposition mais vous l’avez refusée, et je le comprends parfaitement.
Nous sommes confrontés à un enjeu considérable.
Vous ne débattez pas du fond.
Vous êtes gênés par cette situation.
Elle permettrait de compenser et d’éviter d’augmenter les impôts locaux.
Venez à Torcy.
Nous vous montrerons ! Nous sommes aujourd’hui dans une impasse.
Nous sommes dans une situation de blocage.
(Vives exclamations.) Aujourd’hui, c’est le fiasco, l’échec.
(Mêmes mouvements.) L’échec, c’est vous.
Vous rejetez tout débat démocratique : vous venez d’en faire la démonstration.
Voyez-vous, finalement, on a essayé de vous rendre service.
…avec les enseignants, avec les parents d’élèves.
À cela, j’ajouterai la réforme sur le cumul des mandats.
C’est normal, vous êtes un conservateur.
C’est vrai.
Sortez un peu de Nice ! Vous vous entêtez, vous vous enfermez dans l’aveuglement.
En tout état de cause, nous voterons contre la motion de rejet préalable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes donc contre le principe de motions qui empêchent le débat sur un texte.
Il est vrai que nous n’avons pas la même conception de la République.
Vous n’avez rien compris.
C’est faux.
Nous voterons donc pour cette motion de rejet.
La réforme des rythmes entraîne des problèmes.
Je l’ai également souligné.
Il faut entendre.
Il est sourd.
Il faut laisser du temps.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
On sent le malaise aussi bien du rapporteur que de l’UMP sur ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez écouter Monsieur Belot.
Vous posez des questions qui ont leur réponse dans la loi.
Monsieur le rapporteur, le samedi est dans la loi.
Nous l’avions inscrit.
D’ailleurs, je note au passage que vous n’aviez pas voté cette loi.
Bref, cette possibilité est déjà offerte aux collectivités.
Elle a fait l’objet de nombreuses discussions.
Ce n’est pas cela la réforme.
Cette réforme est essentielle pour les enfants.
Venez voir comment nous faisons ou laissez faire la gauche en mars.
Nous le ferons très bien.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Luc Chatel, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Nous ne pouvons donc que constater une convergence sur ces deux questions.
Cette décision peut ainsi avoir des conséquences désastreuses pour un certain nombre de commerces.
Premièrement, il s’agit d’une proposition de loi dont le champ est très restreint.
C’est la raison pour laquelle nous déposons cette proposition de loi devant vous.
Je voudrais d’abord m’arrêter un instant sur votre méthode, monsieur Chatel.
Il va nous falloir y revenir – vous y avez fait allusion –, mais sérieusement cette fois-ci.
Nous parlons de travail de nuit.
Les partenaires sociaux ont-ils été consultés sur votre projet ? La réponse est non.
L’eussent-ils été que leur réponse n’aurait fait guère de doute.
La démocratie apprend à trouver des terrains d’entente.
Par ailleurs, je souhaite m’arrêter un instant sur certains éléments de votre rapport.
C’est une conception que, bien évidemment, je ne partage pas.
Je la juge même dangereuse pour notre démocratie sociale et symbole de bien des hypocrisies.
Voilà, me semble-t-il, une certaine différence.
Personne, pas plus vous que quiconque, ne fera le bonheur des uns malgré eux.
J’en viens maintenant au fond de votre proposition.
Il serait temps.
On pourrait d’ailleurs en discuter dans tous les sens du terme.
Je crois pouvoir vous répondre que cela ne saurait suffire.
Nous pourrions pointer une à une les dispositions de votre proposition.
Nous pourrions pointer ses oublis, ses approximations.
Je le redis : un très mauvais exemple qu’il vaudrait mieux éviter de suivre.
Mais ce qui nous sépare est évidemment plus profond que cela.
Le travail de nuit est encadré et doit le rester.
Il l’est d’ailleurs sur le plan communautaire.
Un mot sur notre démarche.
Nous devrons avoir ce débat.
Je crois que les Français le demandent.
Ce cas dépasse largement Sephora.
Le droit actuel lui donne d’ailleurs raison.
Surtout, au-delà des habitudes de travail, les habitudes de consommation ont évolué.
La vie de la ville doit s’adapter au rythme de ses habitants.
À cela s’ajoute la particularité des zones touristiques qui nous intéressent ici.
Le tourisme est un atout formidable de notre pays et de sa capitale.
C’est là que nous en venons à l’objet de notre proposition de loi.
Notre proposition de loi prévoit donc des garanties sociales et de protection.
Très bien ! Nous sommes tous ici attachés au dialogue social.
J’ai entendu ici ou là que le terme « décision unilatérale de l’employeur » choquait.
La question est plus simple pour des étudiants recherchant spécifiquement des horaires en soirée.
Il faut bien reconnaître qu’elle n’est pas simple dans tous les cas.
Proposition de loi visant à lutter contre l’ambroisie.
La séance est levée.