La séance est ouverte.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de précision de la procédure.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il me semble que votre amendement est satisfait.
Je vous demande donc de le retirer, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Nous avons déjà débattu de ce point lors de la première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Il va dans le même sens que celui de Madame Dubié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-sept et deux cent seize.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
C’est un amendement de repli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
L’article L.
quatre cent vingt-trois-un émet un certain nombre de conditions.
Il faut en particulier que les consommateurs soient lésés.
Je l’ai déjà dit ici et c’est écrit dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il a pour objet d’insérer les mots « et collective ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Un décret délimitera un plafond à son application.
Quel est l’avis de la commission ? Il en résulterait un effet de seuil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il vise à clarifier l’étape de médiation.
Votre amendement est donc satisfait et je vous propose de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Tel est l’objet de notre amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
L’amendement numéro deux cent trente revient sur la question de la non-rétroactivité.
Nous avons malheureusement, en la matière, une différence d’appréciation sur le fond.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
À défaut, le risque est que certaines actions ne s’étendent indéfiniment dans le temps.
En tout état de cause, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il m’a été dit en commission que l’expérimentation n’était que facultative.
Nous avons rejeté des propositions dans ces domaines en première lecture.
Mais la présente mesure est basée sur une démarche volontaire et expérimentale.
Je suis donc défavorable à cet amendement de suppression.
Vous parlez d’une simplification ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
cent onze-un du code de la consommation.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
La liste retenue par le présent texte est moins précise que celle de la directive.
Je suis donc défavorable à l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Ces précisions vont dans le bon sens.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous avons donc bien l’intention d’aller vite.
Cet amendement vise également à rendre disponibles les notices de réparation des produits.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Le rapporteur s’est rendu compte que la confirmation écrite n’était pas tenable.
Peut-être faudrait-il aussi permettre l’inscription sur la notice.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Votre amendement est donc superfétatoire, car satisfait.
La commission demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
Pour ma part, je pense qu’elle devrait être à deux ans.
Il faudra préciser les choses.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement un peu technique.
Il s’agit donc d’une norme précise, reconnue par le monde industriel.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Nous avons également creusé la réflexion avec Monsieur Bricout sur le prix d’usage.
Bref, favorable, mais défavorable ! Je demande donc le retrait constructif de cet amendement.
À défaut, je lui donne un avis défavorable.
La Commission ne l’utilise que pour définir certains types d’ordinateurs haute performance.
Dans ces conditions, certains professionnels ne seraient absolument pas en mesure de respecter cette obligation.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lambert ? Non, je le retire, monsieur le président.
Il va de pair avec celui que je viens de défendre.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les grandes entreprises fabriquant des produits choisiront de faire figurer l’information sur l’emballage.
De même, les grands distributeurs inscriront l’information sur le ticket de caisse.
En cas de problème, c’est bien vers le vendeur que le client se retournera.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Voilà la raison pour laquelle nous sommes défavorables à votre amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Un délai de deux mois peut, dans certaines situations, être beaucoup trop court.
Ce délai est en réalité artificiel, tout dépend du type de pièce détachée.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cela évite aux commerçants de devoir constituer des stocks et allège leurs charges administratives.
Or, l’article L.
L’amendement est donc satisfait par la réglementation existante.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre raisonnement, monsieur Abad, est tout à fait logique.
Ces clauses récursoires s’appliqueront également s’agissant de la disponibilité des pièces détachées.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Du même coup, il encouragera le « made in France ».
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
J’aurais bien aimé avoir une explication sur ce rejet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Or, la mise en œuvre concrète de cet amendement supposerait une complexité infinie.
Je ne peux donc y souscrire, et j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
François-Michel Lambert, avec cette série d’amendements, soulève des questions importantes.
Mais ces questions sont très rapidement évacuées.
Cela mériterait vraiment un débat beaucoup plus approfondi.
Merci ! Je suis d’accord ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Nous voulons qu’elles investissent : nous leur donnons des marges de manœuvre avec le CICE.
Nous voulons qu’elles aient accès au crédit : nous avons créé la BPI.
Nous voulons qu’elles exportent et qu’elles grandissent, que, de PME, elles deviennent ETI.
Avec la loi sur la consommation, il est question du positionnement du produit.
D’une façon générale, je soutiens cette série d’amendements.
Monsieur Chassaigne, la fameuse responsabilité élargie du producteur existe déjà.
Pour que celle-ci soit effective, il faut passer de un à deux ans.
Là encore, nous faisons en sorte que les produits supposés durables soient privilégiés.
Au contraire, cette contrainte représente une opportunité.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Tel est l’objet de cet amendement.
C’est une erreur économique de fond que de le penser.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
L’alimentation du répertoire se ferait sur la base du volontariat.
Beaucoup d’offres d’usage se développent, la plus importante étant autolib.
Je suis, à ce stade, très satisfait du dispositif mais défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet article poursuit l’objectif de favoriser la durabilité des produits et la consommation responsable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le montant de l’amende est un plafond et cette peine peut être individualisée.
Votre préoccupation est d’ores et déjà prise en compte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et quatre cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Vous venez malheureusement de rejeter l’amendement qui devait la réduire.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il est identique.
Cet amendement est satisfait et j’en demande le retrait, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Or, aucun élément positif n’est ressorti de la position de la Commission.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
C’est le seul moyen de faire bouger les lignes.
Bravo ! Il serait vraiment dommage d’anéantir une si belle avancée par cette disposition.
Nous sommes en désaccord sur la méthode, c’est vrai.
C’est pareil ! Ce ne serait pas la première fois.
Je n’accepte donc de recevoir aucune leçon de la part de l’opposition.
Le réel, c’est éviter d’être condamné pour manquement.
Nous envoyons là un signal politique et législatif.
Il n’était pas un grand démocrate ! Je vais donc rappeler les faits.
Merci la Commission ! Ce n’est pas sérieux.
Monsieur le ministre, on ne saurait défendre tout et son contraire.
Je ne vous jette pas la pierre.
Nous voulons une traçabilité réelle.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je salue notamment Monsieur Germinal Peiro, qui a été très actif sur cette question-là.
Comme l’a fort bien dit Monsieur le rapporteur, tout est donc question de méthode.
Soyons aussi attentifs à ce que pensent nos concitoyens.
Cela étant, il est nécessaire de bousculer les choses.
Si l’on a le même comportement qu’aujourd’hui, franchement, ce sera un échec.
C’est un peu facile ! Aujourd’hui, la situation a profondément changé.
Disons une avancée.
C’est comme écrire de la poésie dans la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Avec le vote de ce soir, vous affaiblissez ce front et la position française.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Avec ce vote, vous auriez envoyé un signal fort.
Mais le fait est que vous ne voulez pas envoyer ce signal fort.
Il élargit donc le champ de l’étiquetage.
Cela veut dire qu’elle se moque de nous.
Nous devons aller plus loin.
Des commissaires comme Michel Barnier sont sur la même ligne que nous.
Nous allons essayer d’agir ensemble, avec la même méthode.
Je n’y souscris pas et je n’y souscrirai jamais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
La France est membre de l’Union européenne, et même membre fondateur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est pourquoi à mes yeux, monsieur Benoit, votre amendement est satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je le maintiens.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
C’est la même argumentation que précédemment.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je voudrais que vous nous éclairiez sur la suite de nos débats.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent dix-huit et cinq cent cinq.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il fait suite aux précédents amendements de Marc Le Fur.
C’est un amendement qui va, monsieur le ministre, dans le sens que vous préconisez.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
On connaît le même procédé pour le poisson.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure, en me trompant d’amendement.
Il s’agit de préciser que l’obligation prévue à l’article L.
cent douze-douze du code de la consommation concerne notamment les viandes réfrigérées, congelées ou surgelées.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Le présent amendement vise toujours à compléter les dispositions de l’article L.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Cet amendement a donc pour objet de valider le dispositif d’affichage environnemental.
Au final, cette mesure a été amendée et transformée en simple expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je pense donc qu’il faut laisser le temps au temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’affichage environnemental constitue incontestablement une piste d’avenir.
Nous sommes aujourd’hui arrivés au terme de cette phase d’expérimentation.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur le ministre, je vous remercie de mettre en valeur les travaux du Parlement.
Je souhaite également aider le Gouvernement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Si Monsieur le ministre approuve cette modification, nous demandons la rectification de notre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il faut rester sage et demeurer dans le cadre de l’expérimentation.
Il faut donc prudence garder.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Le but est de permettre l’application de cette disposition le plus rapidement possible.
Mon avis est donc défavorable.
J’assume ce que j’ai dit à l’UMP.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Sans parler de stratégie politique, je me contente de tenir les compteurs à jour.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il n’est donc pas logique de vous adresser uniquement au groupe UMP.
Je vous le rappelle très amicalement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
Monsieur Saddier a raison.
Il faut l’assumer.
La majorité plurielle, c’est terminé.
 C’est inacceptable.
Monsieur Le Maire n’est même pas présent.
C’est la deuxième fois que vous l’accusez à tort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les faits sont têtus.
Arrêtez de citer Lénine.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Sans Spanghero, vous n’auriez rien fait.
…car cela affaiblit la position de la France.
En fait, vous en rigolez.
Mais je vous laisse à votre belle unité, enviable de votre point de vue.
Si vous voulez trouver des réparateurs, nous en connaissons quelques-uns.
Cela a marché et c’est ainsi que nous sommes revenus aux responsabilités.
Je n’ai pas eu de réponse à mon amendement.
J’ai donné un avis défavorable.
On peut défendre un point de vue sans pour autant être dans une stratégie politicienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je le dis tranquillement.
Certains propos ont été quelque peu exagérés, ce qui a motivé mon courroux.
Quoi qu’il en soit je retire ces amendements.
L’amendement numéro trois cent seize de Monsieur Chassaigne est également retiré.
Le présent amendement ne fera pas plaisir à Monsieur Tardy.
Un rapport n’a rien à voir avec une expérimentation.
Un rapport ne lèvera pas la contrainte européenne que nous avons pu évoquer précédemment.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-huit et quatre cent quatre-vingt-quinze.
Je souhaite le retirer, au profit de l’amendement identique de Madame Vautrin.
Merci, monsieur le rapporteur, de cette attention délicate que j’apprécie beaucoup.
Nous souhaitons également créer une sanction contre celles et ceux qui abuseraient.
Nous renforçons aussi la possibilité de remboursement en ligne, en en garantissant la gratuité.
L’avis de la commission est forcément favorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement, madame Vautrin.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Vous avez eu un geste chevaleresque, monsieur le rapporteur, que nous apprécions.
Cet amendement a été cosigné par Monsieur Le Fur.
Les informations exigées par l’article L.
Ce nouvel alinéa de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous en avions discuté en commission.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les raisons exposées en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six rectifié.
Or la loi ne peut pas l’interdire.
Pour autant, elle n’a pas établi son caractère intrinsèquement déloyal.
Or votre amendement reviendrait à remettre en cause la vente liée elle-même.
Je vous demande donc de retirer cet amendement ; à défaut l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous voulons, en effet, avancer au maximum.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Du moment que nous l’avons dit, cela suffit.
Nous ne pouvons qu’avoir un avis favorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Les objectifs de cet amendement sont louables et nous les partageons.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Il s’agit bien pour nous d’enclencher un mouvement.
Cet amendement entend donc substituer au mot « précisent », les mots : « doivent préciser ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’objectif recherché est atteint par la rédaction actuelle du texte.
L’indicatif vaut impératif dans un texte de loi : il implique une obligation.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, je demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le présent amendement concerne la mention « fait maison », qui constitue une avancée intéressante.
Le plus important concerne les plats congelés.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, l’avis est défavorable.
Maintenant, il faut trouver l’art et la manière de le dire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’explication du rapporteur.
Il en va de même pour la pâtisserie.
Ce n’est pas à la loi de tout réglementer.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’ai bien entendu les arguments qui viennent d’être avancés.
C’est un vrai débat de fond.
L’amendement numéro quatre cent cinquante-deux est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les deux sujets ne sont donc pas semblables.
L’amendement numéro cent trente-trois est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Alors je n’ai pas compris la réponse ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Le débat a déjà eu lieu en commission.
Vous posez une question qui n’a rien à voir avec le présent amendement.
Imaginez une carte avec dix plats.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Vous avez fait référence à l’Italie.
Sur certaines foires d’Alsace, on peut voir le chou confire sur place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Avec le « fait maison » et le titre de « maître restaurateur », nous faisons un premier pas.
Je connais votre implication pour valoriser les produits régionaux, mais aussi le travail des professionnels.
Nous avons là deux outils qui permettent d’aller dans ce sens.
Monsieur le député, vous le voyez, le Gouvernement se préoccupe de cette question.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
La parole est à Madame Pascale Got.
Je rejoins Madame la ministre.
Je rappelle qu’il y a quelques semaines, rien n’était prévu.
Il faut être un peu sérieux.
L’obligation est créée : je crois que c’est un grand pas.
Accorder l’appellation de restaurant pour un plat fait maison serait un peu poussé.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cet amendement me paraît plein de bon sens.
La représentation nationale serait bien inspirée d’encourager les professionnels à signaler les plats congelés.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Il suffit de le dire.
Le dire, c’est quelque part le mettre en cause.
(Mêmes mouvements.) Ce serait le contraire même d’une démarche vertueuse au plan écologique.
C’est quelque chose qu’il n’y a pas lieu de dénigrer.
J’en ai cité quelques-uns : ils ne sont pas tous à rejeter.
Les bocaux de ma grand-mère, je m’en souviens encore, gardaient une certaine saveur.
Donc, ne mélangeons pas les débats.
La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Moi, je ne veux pas faire rimer congélation avec disqualification, mais avec information.
Après avoir entendu la ministre et le rapporteur, je retire cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il s’agit des pâtissiers.
Pourtant, la qualité artisanale des produits de pâtisserie n’est pas toujours garantie.
Je voudrais ajouter qu’à mon sens, informer n’est pas discriminer.
Nous venons d’assister à un débat quelque peu ubuesque.
Moi, je ne vis pas dans cette société-là.
Je suis désolée, mais ce n’est pas ce que je veux.
Informer, c’est donc protéger et non disqualifier.
Un produit congelé peut très bien être correct.
Ces produits ne peuvent en aucun cas être surgelés ou congelés.
La tonalité ne trompe personne, pas plus que le contenu.
cent vingt et un-quatre-vingts du code de la consommation.
L’appellation n’existe pas pour la pâtisserie.
Mais je crois que sur ce point la loi sur le commerce offrira des perspectives.
La parole est à Madame la ministre.
Pour ces raisons, madame la députée, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je soutiens cet amendement de ma collègue Boyer.
Franchement, il était tellement beau que j’ai failli y adhérer.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Il a raison.
Je reviens à mon amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour un rappel au règlement.
Monsieur Saddier a raison de poser la question.
Travailler jusqu’à deux heures me semblerait susceptible de faire consensus.
Conformément à la demande du Gouvernement, nous examinons maintenant l’article vingt-trois.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cet article concerne plus particulièrement les collectivités territoriales.
Les maires se retrouvent totalement démunis.
Nous vous proposons quant à nous d’avancer dès maintenant grâce à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Bref, j’émets le même avis défavorable qu’en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je me souviens, madame Vautrin, que nous avons déjà débattu de cette question.
Cet amendement est quant à lui imprécis et n’atteint pas vraiment son objectif.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Vous avez raison, madame la ministre : il faut effectivement avancer.
C’est pourquoi nous le maintenons.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Nous nous appuyons sur le droit des marques pour renforcer les droits des collectivités territoriales.
Mon collègue Fasquelle propose cette nouvelle piste à laquelle je souscris.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Après discussion, nous proposons d’introduire l’idée de « savoir-faire traditionnel ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est exact, je vous remercie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je vous remercie.
Je pense en effet qu’une telle précision est utile pour plusieurs raisons.
Une parution rapide des décrets permettra peut-être de sauver certains d’entre eux.
Je le répète : il y a urgence pour certains industriels.
Ces décrets doivent paraître rapidement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-un et trois cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Je pense aux produits d’extraction, et plus particulièrement au granit breton.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
C’est ce qui nous anime à cette heure très tardive de la nuit.
Vous aviez souhaité que ce fût dit dans l’hémicycle : c’est chose faite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
Votre amendement est déjà satisfait par les dispositions de l’article vingt-trois.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
C’est vrai, il a raison ! Les professionnels de la filière insistent.
C’est la raison pour laquelle je le maintiens.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Je vous laisse le temps de le vérifier et vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je confirme que l’alinéa cinquante et un répond totalement à cette préoccupation.
Je vais regarder, mais je vous fais confiance ! La parole est à Madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Il y a un lien direct entre un produit et son territoire d’origine.
Je pense que cet amendement n’apporte rien au texte de loi.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est vrai.
Il y a là un risque réel.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je suis entre deux… Entre deux eaux ? (Sourires.) … versions.
C’est un peu la même chose pour l’indication géographique.
Il faut que le mot « savoir-faire » figure dans le texte, c’est très important.
Or ce n’est pas le cas dans ce texte.
Permet-il à lui seul de discriminer ou de qualifier ? Non.
Est-il une condition sine qua non ? Non plus.
C’est ainsi qu’il faut l’entendre, et pas autrement.
C’est un amendement tout simple.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Faisons attention à ne pas surcharger un texte par principe.
Nous en avons beaucoup discuté avec Frédéric Barbier, ce n’est pas une décision évidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Le rapport proposé par cet amendement serait redondant avec le rapport budgétaire.
Le rapport proposé serait complètement redondant.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Bravo ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nous avons de multiples débats dans cette assemblée.
Cet amendement porte sur le pistage des adresses IP, ou IP tracking.
cent vingt-un du code de la consommation.
C’est l’objet de cet amendement.
cent vingt et un-un-un du code de la consommation.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-douze et deux cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Le problème doit selon moi être traité à l’article cinq.
Le droit de rétractation doit être général.
La directive transposée ne prévoit pas cette exception.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement a été déposé par mon collègue Le Fur.
cent onze-un et L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf, cent vingt-neuf et quatre cent dix.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Prenons l’exemple des plates-formes légales de téléchargement de contenus.
Il s’agit du même amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous serions hors du cadre de la directive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Certains clients se trouvent aujourd’hui démunis face à une telle situation.
La question s’inscrit dans le cadre réglementaire et non législatif.
Le texte en vigueur est un arrêté datant du premier février deux mille deux.
Des travaux ont été engagés pour l’adapter aux évolutions du marché.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme il l’était en commission.
Je rappelle que nous constatons actuellement un important mouvement de relocalisation.
Justement ! De nombreux opérateurs se relocalisent en France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Selon moi, cela ne coûte rien.
Certes, nous en avons débattu en commission, sans néanmoins approfondir le sujet.
Il me semble que l’amendement est recevable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il fait partie d’une série d’excellents amendements proposés par notre collègue Le Fur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Il s’agit également d’un amendement proposé par notre collègue Le Fur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
trente-quatre-cinq du code des postes et des communications électroniques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
L’amendement reprend une proposition de loi de mon collègue Le Fur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Justement ! L’amendement aurait des conséquences qui ne seraient pas minimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros onze, cent vingt-huit et deux cent quarante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Tel est l’objet de cet amendement déposé par notre collègue Arlette Grosskost.
Nous ne doutons pas, monsieur le ministre, que vous répondiez favorablement à notre demande.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Nous avons rencontré les acteurs concernés et avons discuté avec eux à plusieurs reprises.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement numéro cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
L’amendement numéro cinq cent six est extrêmement important.
Le présent amendement souhaite la doter d’un statut législatif.
Par ailleurs, la loi permet déjà beaucoup de choses, comme l’a rappelé la DGCCRF.
Parce que l’article L.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
dix-un du même code.
Nous proposons de durcir cette sanction.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Pour cela, l’abonné doit en faire expressément la demande.
Nous estimons que cette démarche n’est pas la bonne.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Cinieri ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est parfaitement justifié de donner un avis favorable à cette proposition.
La commission demande quant à elle le retrait de cet amendement.
En outre, l’applicabilité extraterritoriale d’une telle disposition serait extrêmement délicate.
Le Gouvernement ne peut donc qu’être défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Il faudra se pencher ultérieurement sur ce sujet avec beaucoup d’intérêt.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.