La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Les échanges ont été nourris et les questions des rapporteurs pertinentes.
Votre serviteur s’est efforcé d’y apporter des réponses aussi précises que possible.
Leur potentiel de retour sur investissement pour l’administration est élevé.
Depuis sa création, le SGMAP a déjà produit de nombreux résultats.
J’en viens à la mission « Pouvoirs publics ».
Celle-ci a été mise en œuvre dès le début du quinquennat.
En deux mille douze, six millions d’euros ont été rendus à l’État.
Le programme cent soixante-cinq est le plus important de la mission.
La Cour nationale du droit d’asile, en particulier, est sous pression.
La Cour de discipline budgétaire et financière connaît un accroissement de son activité.
Cela permettrait un travail collégial, gage d’une efficacité et d’une pertinence accrues.
Le financement de la caisse des retraites des conseillers demeure mon sujet de préoccupation majeur.
Merci d’avoir cette délicatesse, ma chère collègue.
Pourtant cette suspicion n’est pas – ou n’est plus – fondée.
Cependant, il faut reconnaître que l’effort réalisé est réel.
Encore faudrait-il que ceci soit confirmé.
Il me faut maintenant conclure.
Il est, dès lors, impossible de savoir si les coûts vont déraper.
La conduite de la politique de lutte contre la drogue suscite également des interrogations.
Par ailleurs, vous n’avez annoncé aucune nouvelle suppression en commission élargie.
Voici quelques réflexions sur un périmètre budgétaire des plus composites.
Très bien ! Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Les moyens des autres budgets de cette mission sont stables.
Nous souhaitons que le Gouvernement perçoive ce conseil comme une institution fiable.
La Cour perd en particulier un million d’euros en dotation de personnel.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je m’interroge également sur la répartition des emplois entre les différentes autorités administratives indépendantes.
C’est donc un mauvais choix que vous avez fait.
J’en terminerai par la mission « Direction de l’action du Gouvernement ».
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Notons toutefois que ces ratios ont baissé.
La suractivité de la CNDA pose néanmoins question.
J’en viens à la mission « Direction de l’action du Gouvernement ».
Enfin, nous nous attarderons un peu sur la Chaîne parlementaire et Public Sénat.
C’est la raison pour laquelle nous les voterons.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Nous pouvons saluer le travail réalisé par les trois rapporteurs spéciaux issus de l’opposition.
Les crédits alloués à ces trois missions sont stables.
La souveraineté nationale est en jeu.
Il est indispensable qu’une réponse soit apportée à cet affront et à cette menace.
Certes, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information voit ses moyens augmenter.
Le Gouvernement entend donner une priorité au numérique.
La ministre déléguée à l’économie numérique incarne d’ailleurs cette volonté.
Force est pourtant de constater que les moyens dédiés à la protection numérique sont insuffisants.
Les écoutes de la NSA soulèvent une question beaucoup plus large, celle des libertés individuelles.
Ses crédits sont inscrits au programme trois cent huit « Protection des droits et libertés ».
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Il y a donc à la fois des gains de productivité et des moyens nouveaux.
À cela s’ajoutent des évolutions en matière de procédure.
Le Gouvernement ne peut que partager ce constat.
Le nombre de recours augmente chaque année.
Vous avez été nombreux à évoquer la situation du Conseil économique, social et environnemental.
C’était il y a longtemps, mais c’était exemplaire.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
J’ai en réalité quatre questions, dont deux sont très ponctuelles.
Ce changement de statut a été entériné par le Sénat le deux octobre.
Le transfert permet d’imputer les emplois à la structure bénéficiaire.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Selon votre réponse, j’émettrai, à titre personnel, un avis favorable ou de sagesse.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
À titre personnel, je n’y suis pas opposée.
Dont acte sur la procédure.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Il serait intéressant de pouvoir aller au bout de la logique en adoptant cet amendement.
Le reste peut donc être investi à cinquante pourcent dans des titres de toute nature.
Aller plus loin présenterait ensuite trois inconvénients principaux.
L’avantage serait donc encore plus important qu’au titre de la détention d’actions.
Des précautions s’imposent mais nous pourrions prendre le temps de la réflexion.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quant à vos trois autres arguments, ils sont tout à fait réfutables.
Vous formulez des critiques générales.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cette mesure va cependant dans le bon sens.
J’aimerais toutefois souligner une nouvelle fois le manque de cohérence budgétaire du Gouvernement.
Il manque à ce budget une vision globale, ce que je déplore.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
C’est bien.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Vous ne l’avez d’ailleurs pas nié.
Nous devons prendre cette précaution car une ouverture trop large ferait courir un risque budgétaire.
Le dispositif est mesuré, calibré, professionnalisé et permet d’éviter les dérives.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur Fromantin, je voudrais compléter la réponse du rapporteur général.
C’était le premier point.
Or, ces dernières ne sont pas toujours compatibles avec les FCPR existants.
Cet amendement vise précisément à résoudre ce problème.
Cela étant dit, je comprends votre préoccupation.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
En ne retenant que deux des trois critères, les entreprises pourront en profiter davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est le développement des entreprises qui importe.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je partage pleinement le point de vue de Monsieur le rapporteur général.
Aujourd’hui, les PEA sont ouverts à toutes les entreprises.
Il faut de nouveau envisager comment résoudre ce problème.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article cinquante-quatre.
Cependant il faut le faire en gardant à l’esprit plusieurs éléments.
Le CIR ne doit pas être source de fantasmes.
Cette accusation est exagérée.
Ce n’est pas par ce biais qu’il faut envisager sa modification.
Nous sommes tous d’accord sur le fait qu’il faut réformer le CIR.
En effet, les acteurs bénéficiaires ou souhaitant bénéficier du CIR nous alertent sur plusieurs problèmes.
D’abord, la complexité du dispositif.
Les ruptures innovantes viennent généralement des TPE et des PME, ne l’oublions pas.
Ensuite, il faut à tout prix stabiliser le dispositif, qui change de nouveau cette année.
Je crois que le Gouvernement est conscient de cette nécessité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Beaucoup d’arguments plaident en ce sens.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre demande d’un nouveau rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous n’allons pas reprendre tous les débats.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-quatre.
Cet amendement a pour but de lutter contre la fraude.
Encore faudrait-il que l’administration fiscale puisse accéder à ces échanges.
Tout cela pose des problèmes peut-être même plus que techniques.
Les locations de véhicules sont naturellement concernées.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis conscient des imperfections que présente mon amendement, que le rapporteur général a pointées.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Mais le risque existe aussi d’un certain nombre de dérives.
Quelques années en amont, ces phénomènes étaient encore assez marginaux et très militants.
Le sujet n’est pas simple et nécessite un peu d’imagination.
Il s’agit d’une niche éteinte et qui a vocation à le rester.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il n’y a pas de poursuites particulières sur ce point.
Nous avons modifié le dispositif relatif aux jeunes entreprises innovantes.
L’idée est de rapprocher le statut de l’auto-entrepreneur et des artisans.
Sur ce sujet, vous avez tout raté.
En fait, les auto-entrepreneurs sont aussi des artisans.
Il faut des clarifications, et cet amendement vous propose d’harmoniser ces régimes.
Nous tentons donc de corriger ces distorsions de concurrence.
Pour finir, je tiens à rappeler que des travaux sont actuellement menés à ce propos.
L’inspection générale de l’administration travaille sur le sujet des auto-entrepreneurs.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Par ailleurs, monsieur Abad, vous évoquez le président de la CAPEB.
Lorsque les représentants des artisans viennent à notre rencontre, ils nous disent plusieurs choses.
Ils nous disent que cela leur pose un problème.
Cela nous incite, de façon pragmatique, à chercher à régler cette question.
Nous profiterons des conclusions de cette mission pour aller au-delà.
Voilà très concrètement et précisément ce que nous faisons.
Pour conclure, monsieur Abad, je souhaiterais que nous nous fixions deux objectifs.
Ce sont des objectifs de bon sens, et dans le contexte, des objectifs républicains.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Monsieur le ministre, il faut considérer cet amendement comme un amendement d’appel.
Je suis d’accord que ce n’est pas ce qui figure dans l’amendement.
Cela, nous y tenons énormément.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Effectivement, nous allons retirer cet amendement.
Par ailleurs, le crédit d’impôt compétitivité emploi représente un volume financier considérable.
Ah oui ! Il y a un vrai sujet.
Cette disposition n’a qu’une vocation curative, et en aucun cas préventive.
Par ailleurs, cette mesure serait coûteuse.
Il n’y a donc pas lieu de retenir cet amendement : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement propose de pouvoir utiliser la DPI de manière limitée pour certains investissements vertueux.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est connu : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix-huit et quatre cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Cette réduction serait plafonnée à deux cents euros par salarié.
Une telle mesure pourrait engendrer des problèmes de contrôle.
La situation est différente dans les villes et dans nos belles campagnes.
En tout cas, pour l’instant, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Bien sûr que non, monsieur le président.
Je maintiens donc mon amendement, monsieur le président.
La séance est levée.