La séance est ouverte.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Par conséquent, la commission demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande également le retrait de l’amendement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
C’est un amendement de précision.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
C’est un amendement de cohérence.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Il s’agit d’un ajustement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Nous avons eu un vrai débat ces dernières semaines en réfléchissant à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande également le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’entends bien les arguments qu’a développés notre rapporteur.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut tenir compte de deux éléments.
Toutes les demandes relatives aux syndicats, y compris intercommunaux, doivent être transmises au préfet.
Votre amendement est-il retiré, monsieur Goldberg ? Oui, je le retire, monsieur le président.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois du Gouvernement est de précision.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois du Gouvernement est également de précision.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq du Gouvernement est toujours de précision.
Je tâcherai d’être synthétique.
La deuxième partie est la dotation de péréquation.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il faudra y être attentif.
La parole est à Madame la ministre.
C’est une excellente question : on reconnaît là François Pupponi.
(Sourires.) Il n’y aura aucun problème, c’est acquis pour le FSRIF.
En revanche, avant de rédiger le pacte financier, on vérifiera pour le FPIC.
Cela va de soi, monsieur Pupponi.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-six du Gouvernement est rédactionnel.
L’amendement numéro cinq cent vingt-neuf du Gouvernement est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Pouvez-vous dire ce que recouvre cette « tranche complète ».
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
(Sourires.) Indépendamment de la forme, il y a le fond et l’intention.
Vous savez que ce qui est dit dans l’hémicycle peut faire jurisprudence.
 La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Je vous demande donc de le retirer ou, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Cela obligerait les communes à se concerter, certaines communes n’ayant qu’un délégué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’intention est bonne, mais la mise en œuvre impossible.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Madame la ministre.
Dans le cas du fléchage, c’est le cas.
En outre, il y aura d’autres étapes qui garantiront la parité.
C’est compliqué.
J’espère qu’il y aura parfois plus de femmes que d’hommes.
La parole est à Monsieur François Asensi.
C’est totalement irréaliste.
Nous maintenons notre amendement.
L’argument qui nous est opposé n’est pas recevable.
S’agissant des conseils de territoire, la contrainte est moindre que pour le conseil métropolitain.
Notre amendement est donc tout à fait réaliste.
On ne peut pas écarter d’un revers de la main cette question.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-neuf et cinq cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept du Gouvernement est rédactionnel.
L’amendement numéro sept cent quarante-huit du Gouvernement est de précision.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Amendement de précision.
Retirez-vous votre amendement, Madame la ministre ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Rappelons que c’est à la mission qu’il revient de décider.
Il n’y a pas à valoriser une structure plutôt qu’une autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Non, je le retire.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
cinq mille deux cent dix-neuf-un.
Nous considérons que la loi n’a pas à prévoir de telles précisions d’organisation.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, monsieur Laurent.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement.
Précisons que cet amendement, tout comme le précédent, a été conçu par Paris Métropole.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Cela me paraît plus logique.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
C’est une autre manière de construire ce qui a déjà été entamé.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour les soutenir.
Au fond, le département, perdu entre ces deux échelons, va rapidement apparaître inutile.
Nous considérons donc que ses compétences pourraient être transférées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Bonne proposition ! Je demande donc aux auteurs de l’amendement de bien vouloir le retirer.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Il est clair, monsieur Bachelay, que les départements vont disparaître.
J’interviens pour plusieurs raisons.
Mais dans d’autres domaines, cela aurait du sens.
Merci ! Exactement ! Nous souhaitons que l’état d’esprit qui prévalait ce matin se poursuive.
Bravo ! Je pense en effet que chacun a intérêt à retrouver ses esprits.
Vous parlez certes de réforme, mais je crois que vous nous proposez une réforme libérale.
Très bien ! J’aborderai trois points.
Il exerce son droit fondamental, qui appartient à chacun.
Deuxièmement, les questions soulevées par l’amendement sont sur la table depuis vingt-cinq ans.
Elles l’ont été par de nombreuses instances, notamment le rapport Balladur.
C’est ce que fait le Gouvernement et que nous approuvons.
C’est une position intelligente et responsable.
Ainsi, nous verrons quelle est la pertinence des contestations.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Souvenez-vous de cette phrase qui vous a fait gagner une élection en deux mille sept.
Monsieur Ollier, moi habitant de la Seine-saint-Denis depuis toujours, je ne souhaite pas être parisien.
Je suis fier de mon identité, fier d’être de la Seine-Saint-Denis.
En matière environnementale, nous connaissons aujourd’hui un pic de pollution.
De bonnes conséquences ! J’en viens à l’amendement de Monsieur Bachelay.
Je partage donc la logique que vient de présenter Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Pour ma part, je m’inscris dans une logique totalement différente.
Je m’inscris en faux contre cette logique.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Nous en doutons parce que vous ne nous avez pas convaincus.
Vous n’avez pas voulu aller jusqu’au bout de la logique de Paris Métropole.
On aurait pu la stabiliser si vous l’aviez voulu, on aurait pu la construire.
Bien sûr, nous allons travailler dans la préfiguration.
Monsieur Bachelay, je ne vous dénie pas le droit d’amender le texte.
Je vous le dis clairement, aujourd’hui vous mettez bas les masques.
Je ne vous le reproche pas, je l’affirme.
Monsieur Bachelay, nous avons le droit de ne pas être d’accord avec vous.
Aujourd’hui, je ne peux que constater que vous nous dites la vérité.
C’est un passé qui nous est commun.
J’apprécie que vous parliez de l’union des territoires.
J’apprécie que vous parliez de respecter leur identité.
Mais je voudrais qu’on apprécie aussi ce que je dis.
Cela, vous l’avez refusé.
C’est le seul moyen d’avancer ensemble.
Et cela, vous l’avez refusé.
Alors, la solution s’appelle : métropole du Grand Paris.
Non : ça s’appelle imposer une re-centralisation que nous ne pouvons pas accepter.
Je ne reviens pas sur ce que nous avons dit cette nuit.
Je le rappelle simplement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela fait une demi-heure que cet amendement a été retiré ! Monsieur Le Bouillonnec, restons calmes.
Je n’ai pas eu de demande de parole de l’auteur de cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Cela me conduit à demander à Madame la ministre de préciser un point.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir cet amendement.
Compétences, gouvernance, fiscalité : les enjeux essentiels ne relèveront pas de la représentation nationale.
C’est le sens de cet amendement qui vise à supprimer le recours aux ordonnances.
Nous ne comprenons pas cette volonté de recourir aux ordonnances.
J’ai expliqué tout à l’heure en quoi consisterait le pacte.
Il faudra prendre un certain nombre de mesures.
Tout cela se fera en parallèle, sérieusement et démocratiquement.
Tu parles ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Si cela doit se faire démocratiquement, cela doit se faire dans cet hémicycle, madame.
Vous nous dites aujourd’hui que les ordonnances régleront le problème.
Madame la ministre, les ordonnances ne peuvent pas tout régler.
L’habilitation aux ordonnances doit comporter, pardonnez-moi cette expression, leur cahier des charges.
Cela n’existe pas dans ce texte-là ! Parfaitement ! Vous fixez des objectifs, point final.
Très juste ! La parole est à Madame la ministre.
On ne peut pas dire « blanc » et « noir » à la fois.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
» Comme vous n’avez pas voulu le faire, vous allez procéder par ordonnance.
Mon collègue avait raison de demander ce que cela cache.
Très rapidement, monsieur le président, pour ne pas trop utiliser notre temps de parole.
Je constate, madame la ministre, que la page quarante-sept s’ouvre sur un grand deux.
Parlez plutôt pour l’avenir ! C’est ce que je fais, madame.
Ne me renvoyez pas, pour essayer d’arranger la situation, à la mission de préfiguration.
Voilà simplement ce que je voulais souligner.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nos collègues craindraient-ils d’être minoritaires ? J’attends que les parlementaires regagnent leur place.
Pas à peu près.
Cinq minutes ! Peut-on garder notre calme pendant le vote ? Je vous remercie.
Je mets aux voix l’article douze.
C’est une règle assez connue.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, inscrit sur l’article.
Je suis vraiment très inquiet à l’idée d’assister à une paralysie totale.
Nous avons réussi à engager un ensemble de programmes.
Pas un seul, notamment dans les rangs de la majorité, n’adhère à cette idée.
Certains ont considéré que la métropole était nécessaire à l’amélioration de la péréquation financière.
Le FSRIF a perduré malgré les alternances et a même été peu à peu conforté.
Je salue à ce propos le travail de Paris Métropole, qui a été extrêmement positif.
La méthode, quant à elle, est déplorable.
J’ajoute que cette mission constitue elle aussi une sorte d’instrument technocratique.
Cela, en outre, est contraire à l’intérêt général.
Je vous en prie.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Il est également défendu.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze de Monsieur le rapporteur est également rédactionnel.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize de Monsieur le rapporteur est encore rédactionnel.
Nous en arrivons à une partie fondamentale du texte puisqu’elle concerne le logement.
Vous ne retenez aucune leçon du passé.
Nous demandons donc la suppression de cet article.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, avis défavorable.
Monsieur Goldberg, retirez-vous l’amendement numéro trois cent quarante ? Il est retiré.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Goldberg, l’amendement est-il maintenu ? Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Goldberg, retirez-vous l’amendement numéro trois cent quarante-deux ? Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette notion paraît donc plus adaptée.
Or, il s’agit bien de produire des logements en urgence.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Pour toutes ces raisons, je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, inscrit sur l’article.
L’opération d’intérêt national était donc clairement maintenue.
Je regrette que le rôle de ce dernier ne soit plus réaffirmé en deuxième lecture.
Tel n’est pas le cas, et c’est regrettable.
À défaut, nous attendrons donc ce rapport.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
La synergie ainsi créée conduira à une efficacité accrue et à des économies de fonctionnement.
Cela offrira également à nos concitoyens une plus grande lisibilité de l’action locale.
Très bien ! La parole est à Madame Pascale Crozon.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Nachury.
Les métropolitains de Lyon pourraient aussi se rendre aux urnes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
On peut expliquer ainsi l’écart de compétitivité entre la France et les États-Unis.
Pour le cinéma, vous allez à Los Angeles.
Pour la pub, à New York.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Lyon va devenir une collectivité à statut particulier.
C’est une des premières en métropole.
Je prends donc cette ouverture pour ce qu’elle est : une évolution intéressante.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article vingt.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
C’est pourquoi je vous propose d’ajouter le terme « sportif » à l’alinéa huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
La rédaction adoptée par la commission permet d’avancer vers la parité.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire cet amendement.
Les amendements numéros trente et cent vingt-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Notre groupe n’est pas dupe de cette manipulation électorale et personnelle.
Pour illustrer mon propos, j’évoquerai le régime des incompatibilités.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Ce serait en effet le seul cas de figure où un tel cumul serait possible.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Nous présentons deux amendements qui ne sont pas identiques, mais qui peuvent être complémentaires.
Nous sommes du reste favorables à cette évolution.
Revenons sur le cumul des mandats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait, pour la même raison.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Hors-sujet ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je veux répondre au rapporteur.
On aborde un vrai sujet politique, général, qui a trait à la démocratie.
Cette fois, nous parlons du non-cumul des mandats, et c’est la même chose.
Je le répète encore une fois, et c’est le sens de notre amendement.
Nous ne le retirerons donc pas.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Nachury.
Ne mettons pas les principes de côté pour nous arranger.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je veux tout d’abord rappeler, pour clarifier ce débat, un certain nombre de points.
Nous créerions donc une exception et une inégalité.
Ces conseillers seraient effectivement les seuls à pouvoir siéger dans trois collectivités de plein exercice.
Bravo ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Je reprends l’argument du cumul des mandats.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
En ce qui concerne le non-cumul des mandats, j’entends tous les arguments.
Sur le fond, je les partage.
Troisième point, je veux répondre à mon amie Pascale Crozon, qui évoquait les principes.
Je suis le premier à les respecter.
Eh oui ! Son application ne doit pas être reportée à deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
En ce qui me concerne, je ne peux pas être suspecté de cumuler les mandats.
Une évolution sera nécessaire lorsque les métropoles remplaceront les communes centres et les communes.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je suis tout à fait d’accord avec mon collègue Muet.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Maintenant, vous pourrez voir, derrière ces propos, toutes les intentions perverses que vous voulez.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Au nom du Gouvernement, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Revenons à la question de la métropole lyonnaise.
Cela pose un vrai problème.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent trente-deux et trois cent vingt-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
Ces instances existent déjà aujourd’hui, et sont organisées par la communauté urbaine de Lyon.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas relatifs aux conférences territoriales des maires.
La rédaction de cet amendement suffit à l’expliquer.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Il y a un problème de placement dans le texte.
Peut-être pourrons-nous régler cette difficulté dans le cadre de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il s’agit de corriger la rédaction de l’alinéa quatre-vingt-huit de l’article vingt.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Monsieur le président, je suis tout à fait prêt à retirer mon amendement.
J’aurais cependant préféré pouvoir lire l’amendement du Gouvernement.
Or il n’est pas inclus dans la liasse dont je dispose.
Cet amendement a été distribué à part, en effet.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-sept et six cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Elle en demande donc le retrait, à défaut de quoi son avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est déjà satisfait par l’article L.
deux mille deux cent vingt-quatre-trente-quatre du code général des collectivités territoriales.
Je demande donc, moi aussi, son retrait.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
C’est pourquoi nous souhaitons que cet amendement soit adopté.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Cet amendement est identique à celui qu’a présenté Madame la ministre.
Il vise le même objectif.
Cet amendement va dans le même sens que les amendements identiques.
L’avis est favorable aux trois amendements identiques.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement vise à supprimer le renvoi aux conditions fixées par l’article L.
Il me semble qu’on peut accepter cette modification de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement émettra un avis de sagesse sur l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit rectifié.
Monsieur Jean-Louis Touraine, l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze est-il retiré ? Il est retiré.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Il s’agit d’une précision concernant les agents de police municipale recrutés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
Il concerne l’encadrement des taux de fiscalité.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Le Gouvernement et moi avons eu exactement les mêmes idées et choisi la même rédaction.
(Sourires.) L’amendement est donc défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Il est identique à celui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Il vise à adapter les règles de démocratie sociale.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Nous ne pouvons pas présumer de la représentation paritaire des maires sur ces quarante-trois communes.
En conséquence, il est techniquement impossible de constituer un exécutif paritaire.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
L’avis est donc favorable.
Il tire les conséquences des nouvelles dispositions sur l’administration territoriale de l’État.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, inscrit sur l’article.
Il définit le transfert autoritaire des compétences intercommunales et communales aux métropoles.
Toutes les communes de notre pays seront mises à nu au profit de métropoles centralisées.
C’est exactement l’inverse qui aura été fait.
Ambigu également, car il concerne toutes les métropoles, sauf Paris et Lyon.
Vous savez, madame la ministre, combien est forte notre opposition à ce texte.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Vous assumez et approfondissez au moins celle-là.
C’est en cela que nous divergeons de nos collègues du groupe GDR.
Cet amendement est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Mais j’estime tout autant les arguments développés par Monsieur Charroux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
» Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur le précédent amendement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Comme je l’ai précisé, nous sommes favorables à cette nouvelle intercommunalité.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Cet amendement revêt, à mes yeux, une importance majeure.
Vous savez que de nombreux EPCI envisagent ce retour.
Cet amendement ne tend pas à interdire aux métropoles d’assumer cette compétence.
Vous connaissez notre opposition à ce texte.
Vous connaissez celle de mes collègues élus dans les Bouches-du-Rhône et ailleurs.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce déséquilibre structurel augure mal de la gouvernance future de la métropole.
L’amendement numéro cent vingt-neuf est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
J’approuve la proposition de rectification de Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-deux et deux cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Y transférer également les PLU serait une erreur.
Pour nous, c’est une compétence communale majeure.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Les PLU ne peuvent plus être considérés comme uniquement communaux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Il ne faut pas confondre la métropolisation d’un service public et sa privatisation.
Il ne faut pas mélanger les deux.
Nous sommes donc en désaccord sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Chacun connaît évidemment bien son territoire.
Chez nous, la qualité et le prix de l’eau sont incomparables.
Voilà pourquoi je souhaite que cela demeure en intercommunalité mais au niveau des territoires.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Je l’ai défendu en présentant l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
Je vous demande donc, monsieur Germain, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec le même argument.
Monsieur Germain ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est défendu.
Cela me paraît être dans le droit fil des discussions que nous avons déjà eues.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame Appéré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons fait la même erreur.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent cinquante-huit et six cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
Tout à fait.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je vous demande donc, madame Appéré, de le retirer au profit de celui du Gouvernement.
Je le retire.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-deux bis.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour les soutenir.
Nous abordons un point assez important du texte : l’élection des futurs conseillers métropolitains.
À partir de deux mille vingt, ces derniers seront élus au suffrage universel direct.
Telle était en tout cas la volonté de notre assemblée en première lecture.
Les trois amendements vont dans le même sens.
Mais je ne veux pas préjuger de la position du Gouvernement.
C’est un engagement que prend solennellement le Gouvernement.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous étions parvenus à un compromis et c’était une bonne rédaction.
Le Sénat l’a supprimée, ce n’est pas vraiment une surprise.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je saisis la balle au bond.
La séance est levée.