La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, vous m’avez invité lundi prochain à Matignon.
On nous dit même que vous avez court-circuité le Président de la République.
La réalité politique, c’est que vous avez simplement différé votre chute.
Je comprends votre embarras, monsieur Jacob.
Je recevrai tous les groupes parlementaires, de la majorité comme de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce sera un grand moment de clarification.
Vous m’interrogez sur le niveau de la fiscalité.
C’est une réforme qui pérennise notre système de retraite par répartition.
Sans réforme, le déficit prévisionnel pour deux mille vingt aurait atteint vingt milliards d’euros.
C’est la clé de la solidarité intergénérationnelle.
C’est une bonne nouvelle pour les six cent mille allocataires du minimum vieillesse.
Ces deux mesures fortes vont dans le bon sens.
C’est une grande avancée due à notre gouvernement.
Grâce à vous, le Gouvernement a avancé vers une réforme de justice et de responsabilité.
Les petites pensions agricoles seront revalorisées.
Les pensions de réversion augmenteront.
Je vous remercie de la contribution que vous y apportez.
Cela témoigne d’un profond mépris pour le Parlement.
Nous sommes la représentation nationale et nous nous sommes majoritairement prononcés contre votre mesure injuste.
Monsieur le Premier ministre, la crise que traverse actuellement la Bretagne est d’abord sociale.
La question institutionnelle ne pourra pas en être absente.
Votre question comporte trois volets.
Enfin, la possibilité de s’associer à d’autres régions est possible dans notre droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
L’État central n’existe plus.
Le spectre du génocide interethnique et religieux n’est pas loin.
Vous posez deux questions précises.
Il y a unanimité au Conseil de sécurité sur ce sujet.
Deuxièmement, vous m’avez demandé quels contacts sont pris avec nos partenaires européens.
La France est fidèle à sa mission.
Elle apporte son soutien aux Africains.
Elle respecte la légalité internationale.
Elle travaille pour la paix.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Je veux vous rassurer.
J’espère vous avoir rassuré.
Je vous le dis avec solennité puisque vous me le demandez.
La volonté, mais aussi la fermeté de la France, ont payé dans cette négociation.
Tout doit être fait pour saisir cette chance pour la paix et le développement.
Aujourd’hui, vous me demandez de qualifier l’accord intérimaire qui a été conclu.
Je dirais qu’il y a des avancées, mais que nous devons rester vigilants.
À ce stade, je me garderai bien de prononcer un jugement définitif.
C’est ce qui se retrouve dans cet accord intérimaire.
Nous allons continuer dans le même sens.
Alors oui, monsieur le ministre, nous vous appelons à la plus grande vigilance.
Monsieur Lellouche, je vous entends avec plaisir, comme il y a quinze jours.
J’ai parlé d’avancées, mais aussi de vigilance.
Ne cherchons pas de fausses querelles là où elles n’existent pas.
Où sont les gaullistes ? Cet accord est intérimaire.
Il faudra le compléter, le renforcer.
Nous avons reçu un camouflet, dites-vous, parce qu’il y avait eu des négociations secrètes.
Parallèlement, nous conduisions la discussion avec le cinq+un.
Cela nous a paru tout à fait pertinent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et cette fermeté a payé.
Et voilà ! Non ! Pour le reste, j’ai vu comme vous les réactions de chacun.
Vous avez cité les réactions d’Israël.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, les cartes sont redistribuées en Europe.
Les choix de l’Allemagne sont sous le feu d’une double critique.
D’abord, le Trésor américain a rappelé leur danger pour l’économie mondiale.
Les Allemands ont voté en septembre.
Ce qui se passe en ce moment est une chance à saisir.
La Commission européenne a donné un avis sur les politiques économiques de tous les gouvernements.
C’est utile, et il faut en effet éviter les distorsions de compétitivité.
Quand chacun investit davantage dans son pays, c’est toute l’Europe qui en profite.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Elle peut parfois même pousser au suicide.
Nous avons toutes et tous des prénoms de collégiennes ou de collégiens qui nous hantent.
Nous avons multiplié les postes pour améliorer la vie scolaire.
C’est ce que j’ai annoncé aujourd’hui.
Merci, monsieur le ministre.
Ces mouvances anarchistes représentent un danger pour la sécurité publique, et pour la République elle-même.
La République est là pour rassembler et pour apaiser.
Il s’en est pris aussi à la Société générale.
Il faut lutter contre ceux qui attaquent les institutions de la République.
Là, vous auriez été crédible ! Malheureusement, vous ne l’êtes pas, et depuis très longtemps.
L’échec général se profile ! Il est vital que la communauté internationale se ressaisisse.
Nous devons enfin commencer à réguler les échanges au niveau des frontières européennes.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Mais je suis tout à fait d’accord avec vous, ce n’est pas suffisant.
Bien sûr, il nous faudra entraîner l’Europe, mais cela ne suffira pas.
Nous devrons donc tous nous mobiliser.
Cela se jouera à Paris, en décembre deux mille quinze.
Ma question s’adresse à Madame Marisol Touraine.
Madame la ministre, la cause des sages-femmes est juste, vous le savez.
Reconnaissons-leur un statut médical dans l’intérêt de notre pays.
Elles veulent ensuite que leur formation soit mieux identifiée et mieux reconnue.
Enfin, elles demandent une revalorisation salariale, et la négociation sur ce sujet est en cours.
Ce constat n’est ni une surprise, ni une fatalité.
Cette bataille, la France l’a menée et l’a gagnée.
Il faut donc également répondre à ces besoins croissants.
La séance est suspendue.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ses comptes sont, en effet, fortement dégradés.
Cela explique qu’un effort conséquent ait été engagé la concernant.
Le progrès social est d’ores et déjà en marche.
C’est, pour les femmes dans les familles le développement massif des modes de garde.
Les mesures s’enchaînent, toutes perçues comme décourageantes et inquiétantes.
Cette nouvelle version du PLFSS, comme l’initiale, est en trompe-l’œil.
Il est irresponsable : l’intérêt collectif serait de réformer en profondeur.
Vous l’aurez compris, l’UMP ne votera certainement pas ce texte.
Car ce texte, malheureusement, illustre une nouvelle fois l’amateurisme de ce gouvernement.
Votre choix de taxer certains produits d’épargne est autre exemple de cet amateurisme.
Pourtant, le rapporteur vous avait alertée sur le risque d’une telle taxation.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Cela suppose que l’information sur cet accès soit plus large.
Nous aurions aimé qu’elle concerne également les bénéficiaires de la CMU.
Il faudra y revenir, les associations de malades du VIH méritent que nous les soutenions.
Nous devons poursuivre le débat, sans tabou.
Pour terminer, un mot sur la santé-environnement, évacuée de la Conférence environnementale de cette année.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Nous saluons donc cette avancée positive.
Il n’en a rien été.
Les hôpitaux publics en sont les premières victimes.
L’autre aspect préoccupant de ce PLFSS concerne le financement.
Or, il n’y a aucune recette nouvelle sérieuse dans ce PLFSS.
Hélas, c’est encore une occasion manquée.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Toutefois, la situation d’ensemble a changé.
Au contraire, les ressources nécessaires sont ici enfin réunies.
Avec ce texte, nous avons fait le choix de nouveaux progrès.
Oui, nous allons réaffirmer par cette loi que notre société tient debout par la solidarité.
Si vous hésitez encore, pensez à eux.
Pour les députés du groupe SRC, le choix est fait : nous voterons ce texte.
Premier point : consulter plutôt que négocier.
Très bien ! Deuxième point : évacuer les sujets qui fâchent.
Il est trop facile de taxer l’UMP de « fonctionnaire-bashing » sans prendre vos responsabilités.
Cela nous amène au troisième point : faire voter des dispositifs non financés.
Madame la ministre, votre dispositif « pénibilité » n’est pas financé et vous le savez.
C’est écrit noir sur blanc dans votre étude d’impact.
Il vous semblait peut-être brutal.
En réalité, il était juste.
Mais les retraités ne sont pas dupes, ils savent le sort que vous leur faites.
Et les parlementaires sont là pour vous le rappeler.
Vous liez les mains de votre propre majorité.
Vous acculez vos alliés.
Vous employez la manière forte sur un texte qui concerne, par définition, tous les Français.
Madame la ministre, nous y voyons clair.
Cette réforme n’était pas préparée.
Cette réforme est mal ficelée.
Cette réforme est une tromperie.
Vous n’avez plus d’air sous le pied.
L’avenir de nos retraites est un sujet grave : les Français méritent la vérité.
Vous avez ensuite été amenés à le rejeter vous-mêmes au Sénat.
Ils savent que votre intransigeance est coupable.
Vous pouviez faire d’autres choix.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
- « Tricheur ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Cette mesure nous semble même inefficace dans un objectif comptable.
Ce doute, sinon cette opposition, s’exprime également au sein du groupe majoritaire.
C’est scandaleux ! À un problème politique, vous avez tenté d’apporter une réponse procédurière.
Ces deux dispositifs s’adressent aux retraités les plus défavorisés.
Des mesures de compensation qui permettront le maintien de leur pouvoir d’achat.
C’est sur leur situation que nous avons voulu vous alerter, madame la ministre.
Il s’agit là de ce qui est le plus important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Il s’agit dorénavant d’une donnée permanente de notre défense.
Elle a fait son temps.
Les conflits et les crises nous concernent au premier chef.
Tel est le revers, désormais bien identifié, de la mondialisation.
Elle a pris ses responsabilités chaque fois que cela s’est avéré nécessaire.
Elle les a prises en Syrie.
En deux mille treize, cette question majeure se pose à nous avec une gravité particulière.
Il est clair qu’il s’agit aussi là d’un enjeu de souveraineté.
L’une ne va pas sans l’autre.
Ben voyons ! Cet arbitrage représente une décision politique forte.
Dans ce domaine, notre engagement est aussi celui de la transparence.
La programmation en matière de finances mais aussi d’effectifs en découle directement.
Ces contrats sont inchangés par rapport au précédent Livre blanc.
S’agissant de la mission de dissuasion, nous maintiendrons les deux composantes, sous-marine et aéroportée.
C’est le cas de la France, et notre démarche vise à consolider cet ensemble.
Elle est également source, pour notre pays, de nouvelles responsabilités, que nous exercerons.
La mutualisation européenne est aussi un leitmotiv de la présente loi.
Nous devons pouvoir aussi appuyer sur eux notre stratégie de défense.
C’est la priorité qui justifie toutes les autres.
La priorité est ensuite donnée aux équipements.
En deux mille treize, seize milliards d’euros ont été consacrés aux équipements.
Tous ces contrats seront lancés conformément au calendrier prévu.
Quant aux chars Leclerc, leur rénovation sera elle aussi programmée au cours de cette période.
D’autres livraisons viendront plus directement conforter nos capacités de gestion de crise.
Parmi ces équipements, bien sûr, un certain nombre sera polyvalent.
Ces principes constituent un tournant et devraient permettre d’optimiser nos moyens.
Chacun de ces trois axes imprime une marque particulière au présent projet de loi.
Je commence par le renseignement, pièce essentielle de notre autonomie stratégique.
Plusieurs dispositions portent la marque de cette orientation.
Elle aura par ailleurs connaissance des principaux documents d’orientation gouvernant l’activité des services.
C’est donc un enjeu absolument stratégique, dont nous devons nous saisir.
Plusieurs centaines de spécialistes seront ainsi recrutés.
Le troisième axe d’efforts porte sur le dialogue social et la concertation militaire.
Priorités opérationnelles, capacitaires, industrielles et sociales ; adaptation de notre environnement juridique.
Ce sont ces économies qui garantissent l’équilibre global de la programmation militaire.
Nous nous y sommes donc préparés.
Ces déflations sont certainement difficiles à réaliser.
J’entends dire qu’il faudrait en rester aux contrats opérationnels du précédent Livre blanc.
Je rappelle qu’il représente de l’ordre de dix-sept mille jeunes chaque année.
Ce sera pour moi une vigilance de tous les instants.
Je veux aussi saluer le travail de la commission de la défense.
Sept d’entre eux ont été tués depuis le début de l’opération Serval.
Ils combattaient des groupes djihadistes, dans le nord du Mali.
Je me dois de leur rendre hommage, de nouveau, devant vous.
La réussite de cette action de longue haleine se joue en partie aujourd’hui.
Le terrorisme peut s’y installer et prendre de l’ampleur.
C’est pourquoi la communauté internationale doit aider les États africains à se protéger.
Ce développement illustre notre conception de la sécurité en Afrique.
Nous pouvons jouer un rôle d’appui et d’accompagnement.
Soyez en tous remerciés.
Grâce à ces travaux, nous avons défini ensemble un projet équilibré.
Il me semble indispensable d’y revenir et d’en commenter quelques-uns.
Le premier thème est le déclassement stratégique de la France.
Elle la dépasse très largement.
La Chine, voire la Russie ont connu des périodes de faiblesse militaire.
Sur de tels sujets, évitons, s’il vous plaît, le simplisme.
Le deuxième thème que je souhaite évoquer est justement la dissuasion.
Monsieur de Rugy est revenu sur la question des moyens de la dissuasion en commission.
L’angélisme ! Pour autant, je ne partage pas sa vision du monde.
Je ne crois pas au hasard.
La condition de la dissuasion, c’est la crédibilité.
Sans crédibilité, on peut être attaqué.
On peut alors devoir envisager de frapper.
Pour éviter de devoir frapper, il faut dissuader.
C’est là qu’il faut être crédible.
Chacune a des caractéristiques propres et répond à des missions de dissuasion distinctes.
On ne peut le faire avec les sous-marins lanceurs d’engins.
Il n’y a donc pas, pour la France, de dissuasion à une seule composante.
Il n’y a pas de tabou pour autant.
Le débat a lieu, il a même lieu depuis le début des années soixante.
Là non plus, on ne fait rien avancer à coup de simplifications abusives.
L’opposition en déplore le trop grand nombre, après en avoir décidé bien plus.
Certains souhaitent qu’on supprime plus d’emplois d’officiers.
La vérité est sans doute au centre de gravité de cet hémicycle.
Quand ? Ce sera à nous d’y répondre.
C’était déjà le cas pour le précédent Livre blanc, Monsieur Teissier peut en témoigner.
Donc là non plus, n’ouvrons pas de mauvais débats de diversion.
Un débat connexe a été ouvert en commission, celui sur le dépyramidage.
Là aussi, il nous faut éviter les mauvais débats.
Il y a donc un effet mécanique.
Prenons un exemple.
L’armée de terre a le taux d’encadrement officier le plus bas du ministère.
Ces diminutions toucheront très majoritairement les premiers grades de la hiérarchie militaire générale.
Est-ce choquant ? Je ne le crois pas.
Je rends plutôt hommage aux efforts consentis par tout le personnel.
Nous pourrions lancer bientôt une mission sur les questions de formation.
Geneviève Gosselin-Fleury y reviendra mais j’en dis néanmoins un mot.
Tout le monde sait que la discipline est la première force des armées.
À nous aussi, il appartient de tenir compte de la marche du monde.
Cela doit être pris en compte par le commandement.
Il ne s’agit en aucun cas pour nous d’offrir une impunité aux militaires.
Sa mission est particulière.
Il convenait d’y mettre bon ordre.
C’est fait, et je remercie l’ensemble des membres de la commission.
Les suppressions de postes n’ont donc jusqu’à présent pas produit les effets escomptés.
Le « désastre Louvois » en est une parfaite illustration.
La manœuvre des ressources humaines est donc aussi complexe qu’essentielle.
Nous avons adopté en commission plusieurs amendements allant en ce sens.
Cette nouvelle réorganisation est en passe d’être intégrée par les personnels.
Ce sont les restrictions budgétaires qui ont certainement eu les conséquences les plus graves.
Or, dans la précédente LPM, ce niveau n’a jamais été atteint.
Ce n’est pas un débat anodin, loin de là.
Voilà ce qui nous est proposé dans le débat ce soir.
Pour certains États, les questions de défense ne sont pas clairement une priorité.
Nous avons des partenaires qui veulent aller de l’avant.
C’est un partenaire majeur avec lequel nous devons travailler.
C’est vrai ! Nous le ferons.
Mmes Adam et Gosselin-Fleury en ont parfaitement rappelé le contenu et les enjeux.
Toutefois, je tiens à saluer son ambition louable de ne pas obérer l’avenir.
Les crédits sont stabilisés en valeur sur les trois premières années de la programmation.
C’est crucial.
Eh bien ! Bien sûr, cela n’est pas acquis.
Monsieur le ministre, vous pourrez compter sur l’appui des parlementaires pour cette vigilance.
Le projet de loi confirme l’acquisition de douze drones Reaper.
D’aucuns pourront critiquer l’achat sur étagère de matériel américain.
Notre pays, il est vrai, ne manque pas de talents industriels ou technologiques.
Nous saluons ce choix.
La LPM contribuera à mettre fin à ces lacunes.
C’est une bonne chose pour la France et pour nos soldats.
Pour mémoire, notre zone économique exclusive représente onze millions de km².
L’exemple du Pacifique me paraît, à cet égard, particulièrement éclairant.
Beaucoup de questions restent en suspens.
Le premier, qui a été développé par le ministre, est la cyberdéfense.
Le projet de loi contient plusieurs articles visant à adapter le droit aux nouveaux défis.
Ces dépenses sont lourdes.
Ce débat existe hors des armées comme dans les armées.
On peut également s’interroger sur la nécessité de disposer de deux composantes.
Certains plaident, par exemple, pour un abandon de la composante aérienne.
La question du risque d’isolement de notre pays en Europe doit être également posée.
Aux États-Unis, la Nuclear Posture Review assure la même fonction.
Il ne faut pas avoir peur de débattre de la dissuasion.
Qui plus est, le débat doit également servir à anticiper.
Nous devons débattre, sans quoi il risquerait d’être trop tard.
Je résumerai en trois points ces objectifs.
En premier lieu, il fallait définir une trajectoire qui concilie souveraineté budgétaire et souveraineté stratégique.
Trois grands principes ont été retenus : autonomie stratégique, différenciation des forces, mutualisation des forces.
Cette programmation est donc ambitieuse, mais elle me semble à la fois réaliste et nécessaire.
S’agissant des recettes exceptionnelles, six virgule un milliards d’euros sont programmés.
Or les opérateurs ne se mobiliseront certainement pas avant cette date pour acheter les fréquences.
Le deuxième point de vigilance concerne les opérations extérieures.
Le quatrième et dernier point de vigilance concerne les exportations.
Ce scénario est plausible compte tenu des informations que vous donnez régulièrement, monsieur le ministre.
Nous veillerons également au bien-fondé des contrats liant l’État aux industriels.
Cette lacune doit être comblée.
J’en viens précisément aux vingt-quatre articles que la commission des lois a examinés.
Il convient que la rédaction retenue soit la plus adaptée possible.
L’article cinq vise à renforcer les prérogatives de la délégation parlementaire au renseignement.
L’objectif poursuivi était d’ouvrir la délégation aux parlementaires intéressés par cette thématique.
La commission de la défense n’a pas retenu cet amendement, ce que je regrette.
Il s’agit, notamment, de tenir compte de la charge que représentent leurs fonctions.
Ce point a d’ailleurs suscité un long débat au Sénat.
Ses quatre membres seront donc, par ailleurs, membres de la délégation.
L’article treize est un article extrêmement important.
Il clarifie le cadre juridique relatif à la géolocalisation en temps réel.
Ils n’appellent pas de remarques particulières de la part de la commission des lois.
Cet effort doit être salué.
Prenons, par exemple, le cas du ravitaillement en vol.
La base d’Istres pourrait être mise à la disposition de cette plateforme multinationale.
On pense aussi, outre le ravitaillement, aux drones.
C’est, je crois, une avancée qui mérite d’être soulignée.
Nous retomberons alors dans des logiques nationales mortifères pour l’Union dans son ensemble.
L’opération Serval illustre parfaitement cette problématique.
Je crois donc que la définition d’une stratégie européenne est un impératif.
Je crois que c’est extrêmement important.
Nous avons des partenaires dans toutes les aires géographiques de l’Union européenne.
La séance est levée.