La séance est ouverte.
Nous les avons préservés, mais nous savons que cela ne suffira pas à terme.
N’attendons pas de les avoir détruits pour en mesurer la valeur.
La prévention des risques, qu’ils soient naturels ou technologiques, verra ses moyens confortés.
L’année qui vient sera aussi celle de la transition énergétique.
Les parlementaires seront associés aux travaux préparatoires du projet de loi sur la transition énergétique.
Mais en réalité, le sinistre est multiple.
Je crains que le bilan ne soit très modeste.
Ils permettent d’assurer le fonctionnement des services déconcentrés des affaires maritimes.
Cette question de la lisibilité des crédits engagés en faveur du maritime est cruciale.
Nous devrions en avoir le temps.
Notre gouvernance et nos ambitions sont donc aujourd’hui bien trop minimalistes.
Elles se limitent à sauvegarder l’existant et, éventuellement, à colmater les brèches.
La concurrence est à nos portes, y compris entre pays de l’Union européenne.
Or les exemples étrangers montrent qu’une autre ambition est possible.
Voilà le type de décision et d’engagement politique fort dont la France a besoin.
…et le développement de l’emploi maritime.
En ce qui me concerne, le choix est fait.
L’énergie nucléaire représente aujourd’hui environ soixante-quinze pourcent de la production électrique.
Cette part devrait se réduire à cinquante pourcent à l’horizon deux mille vingt-cinq.
Son renforcement doit, dès lors, être sérieusement envisagé pour les années à venir.
Un plan de rénovation énergétique de l’habitat a été mis en place.
Veuillez conclure ! Juste quelques instants.
D’un mot, donc, j’évoquerai le Fonds national de garantie de la rénovation thermique.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit que la CDC avait reçu des instructions.
J’émets plus particulièrement un avis favorable sur le vote de ces crédits.
Le vrai souci vient, vous le savez, des compagnies aériennes, notamment d’Air France.
J’en arrive maintenant au budget annexe « Contrôle et exploitation aériens ».
Le niveau d’endettement de la DGAC commence donc à devenir inquiétant.
La Cour des comptes parle même de « spirale du surendettement ».
J’invite l’Assemblée à faire de même.
Après avoir exprimé ces inquiétudes, je voudrais revenir sur la globalité des crédits.
Ils permettront de soutenir la réorientation stratégique de l’Institut géographique national.
Certes, la commission des finances, le sept novembre, a adopté ces crédits.
C’est la moindre des choses ! C’est leur boulot.
Elle mérite d’être saluée, même si c’est une obligation qui leur est faite.
On ne peut pas toujours être dans la revendication et l’anathème, chers collègues.
Je veux aussi remercier les ministres pour leur vision.
Le deuxième enjeu est celui de notre capacité collective à réformer.
Le ministre Cuvillier a cherché depuis un an à la mettre en œuvre.
Il vous faut conclure.
Manifester, ce n’est pas casser.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
J’ai presque fini… Le quatrième enjeu est celui de notre capacité à faire nation.
Une région ne peut pas prendre en otage les autres.
Aussi faut-il s’interroger de façon globale sur le financement de la transition énergétique.
En tant qu’actionnaire d’EDF à quatre-vingt-quatre pourcent, sa situation est également financièrement risquée.
Un mauvais choix stratégique aurait des conséquences dévastatrices pour les comptes publics.
Enfin, le contrôle des pêches maritimes représente un poste important.
Ouvrir des formations nouvelles, c’est lui assurer un avenir.
Je vous remercie.
Répercuté sur les seuls ménages, il fait l’objet de vifs débats publics.
La priorité est de répondre à l’urgence que connaissent nos infrastructures de transports.
Enfin, notre réseau fluvial doit être complètement régénéré : soixante-quatorze millions d’euros sont nécessaires.
Monsieur le ministre, vous connaissez le moyen d’éviter cette catastrophe écologique.
Une réforme est donc indispensable.
Je pense que je m’abstiendrai sur ce budget.
Le premier enjeu est celui des grands ports maritimes français.
Ils ont besoin d’irriguer nos territoires, nos interlands.
Ces deux sujets mériteraient que l’on consente un effort budgétaire particulier.
Troisième enjeu, la formation, l’emploi, notamment la réforme de l’enseignement maritime français.
Aujourd’hui, vous y consacrez trente millions d’euros.
Je vous invite ce soir à faire de même.
Il serait souhaitable, monsieur le ministre, de remettre en cause l’universalisme fiscal.
Tout le monde y travaille.
L’environnement n’est plus une priorité.
Très bien ! Cette transition énergétique, elle s’impose à nous pour trois raisons.
Aujourd’hui, une nécessité absolue s’impose à nous : penser autrement l’avenir énergétique.
Nous n’y parviendrons qu’en nous attaquant aux questions de mobilité.
Évoquons encore le crédit d’impôt développement durable, le CIDD.
Nous défendrons des amendements à ce sujet.
La responsabilité n’en incombe pas particulièrement à ce gouvernement.
Pour cela, un choc de simplification est nécessaire, notamment en faveur de l’énergie éolienne.
Elles ont besoin d’un financement pérenne.
Ce programme répond fondamentalement à une quadruple finalité.
Ces éléments de cadrage ayant été rappelés, j’en viens à quelques questions et observations.
Je ne doute pas de votre sincérité en la matière.
Ma deuxième question portera sur les moyens de la Commission nationale du débat public.
Les moyens budgétaires que le Gouvernement prévoit de lui affecter n’y suffiront clairement pas.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Il s’agit d’un acte fort, dynamique et pas seulement symbolique.
Il nous faut donc compléter cette disposition, et je ferai pour cela quelques propositions.
Nous devrions mettre en place une méthodologie efficace.
Il nous faut identifier une à une les passoires énergétiques.
Il reste fort à faire pour lutter contre la précarité énergétique.
Je donnerai à cet égard un exemple : celui des travaux portant sur la réforme ferroviaire.
Cela représente également un soutien aux industries ferroviaires de notre pays, particulièrement performantes.
Nous mettrons également en œuvre des politiques de relance du fret ferroviaire.
Quelques mots sur le maritime et l’aérien, avec votre indulgence, madame la présidente.
J’évoquerai également la sécurité à bord des navires : des dispositions législatives interviendront.
Ils sont bien antérieurs à l’arrivée de ce Gouvernement.
Vos propositions méritent d’être discutées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Mais vous le savez bien, monsieur le ministre.
La ficelle est grosse.
L’écologie doit irriguer l’ensemble des politiques publiques.
Le dernier rapport du GIEC fait état de prévisions très pessimistes sur le réchauffement climatique.
Un changement d’échelle budgétaire est en effet nécessaire.
Parmi les onze programmes de la mission, quatre concentrent près de quatre-vingts pourcent des crédits.
C’est un vrai problème qui dure depuis plusieurs années maintenant.
Cela va à l’encontre des objectifs du programme de modernisation de l’action publique.
Oui, ces crédits peuvent masquer la forte diminution des moyens alloués au ministère.
Oui, on peut se demander s’ils ont toute leur place dans ces missions.
Oui, ils relèvent avant tout de la recherche et de la politique industrielle.
Cette transformation de l’économie passe par deux étapes.
L’autre étape, ce sont les projets industriels de plus grande échelle.
D’habitude, c’est le contraire.
Peut-être que le ministre pourrait-il nous l’expliquer.
Veuillez conclure, monsieur le député.
J’en ai fini, madame la présidente.
C’est pour cela, messieurs les ministres, que vous aurez notre soutien.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UDI.
Or, il n’en est rien.
Le budget que vous nous présentez est en régression pour la deuxième année consécutive.
Pourtant, même en procédant ainsi, la baisse est tout de même de deux pourcent.
Tous les modes de transports sont soumis à des péages, sauf les poids lourds.
C’est le prix à payer pour l’utilisation des réseaux et de leur entretien.
Il s’agit donc du péage le moins cher de tous les modes de transports.
Veuillez conclure, monsieur le député.
J’ai fini, madame la présidente.
Voilà des données utiles à rappeler.
Le report modal est une nécessité, sinon, la transition écologique est une illusion.
Votre budget et la reculade gouvernementale sont à rebours de ce processus.
Nous voterons contre ce budget.
Des priorités clairement affirmées depuis la première conférence environnementale et qui trouvent ici leur illustration.
Cette fiscalité n’est pas une fin en soi, mais un outil.
Un outil pour prendre en compte les effets négatifs de certaines activités humaines.
Un outil qui, employé de manière pédagogique, est juste et efficace.
Nous en avons l’illustration à travers plusieurs exemples.
Un engagement financier majeur, mais responsable, car adossé à des critères d’éco-conditionnalité.
La mobilité est un enjeu crucial dans notre lutte contre le changement climatique.
Ces instruments viendront soutenir le nécessaire verdissement de l’investissement industriel, source inépuisable d’emploi.
C’est une des volontés de mes collègues Arnaud Leroy et Jean-Paul Chanteguet.
Il y a là une source d’économie d’énergie considérable.
Tout d’abord, la TVA à cinq pourcent sur les travaux de rénovation énergétique.
Un formidable effet de levier pour amorcer ce vaste chantier.
Amélioration d’abord, avec un taux de vingt-cinq pourcent pour les rénovations lourdes.
Simplification avec un taux unique de quinze pourcent.
Justice avec la conditionnalité de ressources de ces instruments.
Redressement économique enfin, à travers ce soutien à une activité créatrice d’emplois non-délocalisables.
Pour ces raisons, le groupe SRC votera ces crédits.
Nous sommes dans le flou le plus complet sur la fiscalité écologique.
Le « bleu » budgétaire ne nous apporte malheureusement aucune réponse.
Quel sera le calendrier parlementaire ? Aucune idée non plus à ce jour.
Le programme « Énergies, climat et après-mines » est également amputé de près de quatre-vingt-dix millions.
Je souhaite vous poser deux questions très précises, messieurs les ministres.
Et je salue à ce propos Charles-Ange Ginesy, député des Alpes-Maritimes.
Je vous remercie.
Nous devrons faire preuve de vigilance.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
J’ai en effet la parole, pour deux questions.
Or, aujourd’hui, la stratégie du Gouvernement est incompréhensible dans ce domaine.
Vous avez fait le calcul : au total, cela représente quatre virgule cinq milliards.
…tel que le canal Seine-Nord-Europe ? Je vous remercie.
C’est ce que j’avais annoncé.
Je vous en prie.
Cette mesure constitue à nos yeux une triple erreur : sociale, économique et environnementale.
Tout d’abord, il fallait bien hiérarchiser les priorités.
Il fallait bien que la commission se lance dans un travail courageux, efficace et raisonné.
Nous voulons répondre à une logique précise.
Nous entendons aussi répondre à nos engagements internationaux avec l’Italie, l’Espagne, l’Allemagne.
Où vous vous contentiez d’annonces, nous agissons.
Pas le taux de sept pourcent.
Je rappelle également que la TVA devait et doit financer le CICE.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le ministre.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Mais parlons un peu aussi de la suspension de l’écotaxe, ou taxe poids lourds.
Les Verts débordent ! La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des transports.
Merci de conclure, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Madame la députée, nous agissons concrètement en faveur des véhicules électriques.
Le véhicule électrique sera donc bien une priorité de l’action du Gouvernement.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie.
Nous ne réglerons pas totalement le problème avec une nouvelle maquette budgétaire.
Nous passons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Elle doit donc, plus que jamais, être accompagnée pour sortir de cette crise.
Par ailleurs, des crédits sont débloqués, malgré le contexte actuel de restrictions budgétaires.
En outre, nous nous heurtons à l’absence d’explication scientifique.
Je retiens les propositions que vous avez faites, notamment celle d’une importation de géniteurs.
Nous mobilisons l’ensemble des chercheurs pour apporter une solution à la profession.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Messieurs les ministres, je souhaite vous interroger sur deux points.
Le premier concerne l’Agence nationale de la biodiversité.
Cette future agence, prévue depuis maintenant plus d’un an, tarde à se concrétiser.
Ce sont des sommes considérables.
Là aussi, les montants sont formidables.
Merci de conclure, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre.
Enfin, ce gouvernement s’est fracassé sur la taxe carbone.
Nous, nous allons verdir la fiscalité avec la contribution climat énergie.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement numéro huit cent quarante-six.
La parole est à Monsieur le ministre pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cet amendement, l’avis est favorable.
Il s’agit d’un amendement qui tire les conséquences de la création du CEREMA.
J’appelle maintenant l’article soixante-trois du projet de loi, rattaché à cette mission.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, rapporteur spécial.
Je suis défavorable à l’adoption de l’article soixante-trois.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article soixante-trois.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Ces dépenses dues à la mauvaise qualité de l’air sont sans cesse en augmentation.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, rapporteur pour avis.
Cet amendement est collectif ; il provient du groupe RRDP.
Je le maintiens donc.
La parole est à Monsieur le ministre.
À défaut de retrait, je donne un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Si le ministre y répondait, ce serait sympa ! La parole est à Monsieur le ministre.
Sur le premier point : non ; sur le second : oui.
La loi de transition comprendra effectivement un volet sur l’air.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Dans tous les massifs, les canaux sont en train de s’assécher.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Je vous ai bien entendu, monsieur le ministre.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
C’est pourquoi je défends cet amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Faites-vous de même, monsieur Pancher ? Oui.
Les amendements numéros trente-deux et six cent vingt-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement porte également sur l’éco-contribution concernant les déchets.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
Elle pourrait donc à terme être généralisée sur tous les produits de grande consommation.
Hélas, c’est insuffisant : nous nous sommes arrêtés en route.
Il faut donc poursuivre notre effort.
Je suggère donc le retrait de ces trois amendements ; à défaut, j’y serais défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Pancher ? Non, je le maintiens.
Retirez-vous l’amendement numéro trente-deux, monsieur Cottel ? Oui.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La TGAP est-elle un impôt, monsieur Mariton ? Oui.
Nous proposons donc tout simplement un transfert d’impôt à impôt.
Que répondez-vous à cela ? Nos amendements visent à transférer l’impôt des usagers aux consommateurs.
Ce ne sont pas les mêmes ! Votre argument n’est donc pas valable.
En revanche, j’entends celui de Monsieur le ministre, qui propose une remise à plat.
Quoi qu’il en soit, je maintiens l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept rectifié.
Les amendements numéros trente-quatre et six cent trente sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit du même sujet.
Nous sommes très en retard, notamment sur l’Allemagne.
Seulement quarante-sept pourcent des papiers sont recyclés en France, contre soixante-quinze pourcent en Allemagne.
Mais j’entends déjà Monsieur Mariton nous expliquer que c’est un impôt supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Défavorable.
Cela ne me paraît pas très cohérent.
C’est la raison pour laquelle je souhaite le retrait des amendements.
Faute de quoi, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je maintiens également notre amendement numéro six cent trente.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je maintiens l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Mais nous avons déjà présenté un amendement similaire l’année dernière, et les années précédentes.
À un moment donné, il faut être un peu conséquent.
J’accepte volontiers la remarque de Monsieur Mariton sur les imprimés émanant du service public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cette crise s’identifie à un impôt qui s’appelle l’écotaxe.
En tout cas, nous n’en avons jamais débattu sur le fond.
Chacun comprend et mesure l’importance du débat.
Ce n’est plus un impôt, c’est un symbole.
Mais ce sujet concerne l’ensemble de notre pays.
Nous avons commis une erreur de fond en considérant… Merci, monsieur Le Fur.
J’aurai l’occasion d’y revenir, madame la présidente.
C’est pourquoi j’y reviendrai.
L’écotaxe a été votée en deux mille neuf.
Soit ! À cette époque, je ne siégeais pas dans cet hémicycle.
L’emploi intérimaire chute.
Ils ont cru avoir été entendus et sont même revenus à la table des négociations.
Il n’y a pas d’enterrement de l’écotaxe, nous dites-vous, monsieur Cuvillier.
Cette taxe est un dispositif pertinent, affirmez-vous, monsieur Martin.
Encore faudrait-il, pour cela, qu’ils soient, ce soir, avec nous.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
L’écotaxe n’est plus une fiscalité écologique, mais une simple taxe.
Il y a donc deux poids et deux mesures.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Vous vous attaquez, monsieur le ministre des transports, au patronyme de Monsieur Le Fur.
Permettez-moi de vous dire que c’est parfaitement déplacé.
Vous parliez tout à l’heure des ostréiculteurs, des pêcheurs et des agriculteurs.
J’ai rencontré tout à l’heure le responsable des Coop de France.
C’est un fait, les revenus ne sont pas là.
En raison du caractère exceptionnel de la situation, nous demandons la suppression de l’écotaxe.
Cela constituerait un signe de confiance fort adressé à l’économie.
Une telle réponse n’est pas satisfaisante, messieurs les ministres.
L’essentiel a été dit.
Et le décret du six mai ? L’économie est en train de s’enfoncer.
Le contexte bancaire et budgétaire est en pleine dégradation.
Les entreprises de transport ne supportent plus l’accumulation de taxes.
D’ailleurs, la Bretagne n’est pas la seule région concernée.
Exactement ! En Normandie aussi, nos transporteurs sont profondément inquiets.
Abrogeons l’écotaxe ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
J’ai lu attentivement l’exposé sommaire de votre amendement.
Plus exactement, vous instrumentalisez la taxe poids lourds dans le cadre de la crise bretonne.
Merci de conclure, monsieur le député.
Tous ceux qui souhaitent prendre la parole peuvent la prendre, monsieur le député.
Vous disposez de deux minutes, comme tout le monde.
Merci de conclure.
Je ne répondrai pas, monsieur le ministre, aux quolibets que vous m’adressez.
J’espère que vous valez mieux que cela.
Telle est la réalité des faits ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Non, le diesel est moins cher en France qu’en Allemagne ! Merci, monsieur Le Fur.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur Le Fur.
Vous avez insulté le point de vue de Monsieur de Rugy sur la Bretagne.
La situation économique a changé ! Deux vraies questions se posent.
Le débat comporte donc un aspect environnemental et un aspect financier.
Il est tard, certes, mais le débat en cours est important.
Je veux simplement la compléter.
Nous sommes députés de la nation ! J’allais le dire, Madame Rabin.
Nous sommes ici députés de la nation et non députés bretons ou franciliens.
Les rappels à l’ordre des députés bretons présents ou absents sont inadmissibles.
Merci, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Bien sûr, on pourrait même financer Notre-Dame-des-Landes ! Merci, mon cher collègue.
J’ai laissé Monsieur de Rugy, le président de votre groupe, s’exprimer longuement.
Veuillez conclure, je vous prie.
Tous ensemble, nous avions alors pris la décision de mettre en œuvre cette écotaxe.
Je vois une contradiction dans le discours de nos collègues.
Pour ma part, je ne voterai pas en faveur de cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je reviens un instant sur le débat précédent.
Il faut que chacun le sache.
Cela mérite un peu d’attention.
Votre suffisance vous étouffera ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Les ouvriers des parcs et ateliers, sur ce point précis, seront particulièrement satisfaits.
Il y a là un problème.
L’introduire de cette disposition est à mes yeux une erreur.
L’organisation et la composition de cette commission sont fixées par ledit décret.
Monsieur le président Chassaigne, les sous-amendements oraux ne sont pas recevables.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Par ailleurs, la commission de classement nous semble indispensable, les agents le savent.
Il faut comprendre les contraintes des collectivités locales et préserver ce dispositif.
Vous avez la parole.
Il était donc manifestement impossible de le sous-amender.
Toutefois, à titre personnel, j’émets un avis favorable, pour trois raisons.
Ses coûts le rendent encore et toujours opportun sur le plan économique.
C’est un choix intelligent de notre pays, sur les plans environnemental et économique.
La parole est à Monsieur Marc Goua, rapporteur spécial.
Il faut lire le rapport de la Cour des comptes jusqu’au bout.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le rapport demandé, tel qu’il est présenté dans l’amendement, est extrêmement pervers.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
J’ai noté plusieurs incohérences dans les propos qui ont été tenus.
En revanche, il l’a démontré concernant le nucléaire.
C’est la raison pour laquelle je propose cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Cet amendement a été déposé dans le même état d’esprit que le précédent.
Assumer ou non ce type d’accidents constitue un choix souverain.
Ce débat ne doit pas être masqué aux Français.
Je suis moi aussi dans le même état d’esprit.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le paradoxe que soulève cet amendement dévoile l’idéologie qui le sous-tend.
Votre question est donc selon moi sans réponse.
Vos contradictions sont donc bien visibles.
La parole est à Monsieur Marc Goua, rapporteur spécial.
Je ne vois d’ailleurs pas précisément quelle somme pourrait être inscrite hors bilan.
Permettez-moi de revenir sur l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur pour avis.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il s’agit simplement de chiffrer des conséquences.
Pour autant, il n’est pas incalculable.
Différentes hypothèses peuvent être posées pour effectuer un tel calcul.
La Cour des comptes souhaite que le calcul soit établi et inscrit dans le hors-bilan.
Monsieur Baupin, l’amendement numéro quatre cent seize est-il maintenu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
À deux heures et quart du matin, je vous présenterai très sommairement cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Voilà pourquoi je me vois contraint de demander le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.