La séance est ouverte.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
Nous en venons aux amendements à l’article trente-sept.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression, numéros trente-sept, quarante-huit et cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
L’article trente-sept pose un certain nombre de questions.
Néanmoins, la manière dont cet article a été conçu pose de nombreuses difficultés.
Il ne règle pas non plus les problèmes de posologie.
Il n’a pas encore tout dit ! Je termine, monsieur le président.
L’article R.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Le déconditionnement des médicaments nécessitera évidemment plus de personnel dans les pharmacies.
Il posera également des problèmes de stockage et risquera de provoquer des erreurs de délivrance.
À mon sens, le moment n’est donc pas propice à une expérimentation.
Enfin, je veux évoquer les problèmes de santé publique et de traçabilité.
L’empirisme est l’ennemi du pharmacien.
Donc, cette expérimentation ne doit pas être impossible à réaliser.
Bien évidemment, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Nous aurons là toutes les garanties nécessaires.
Bien évidemment, la traçabilité des médicaments fera l’objet d’une attention toute particulière.
Il appartiendra à la mission de déterminer quelles sont les bonnes pratiques à proposer.
Nous sommes évidemment très attentifs à la manière dont se déroulera cette expérimentation.
Un décret viendra encadrer l’ensemble.
Nous avons donc travaillé, entendu les suggestions de plusieurs acteurs.
Les enjeux sont importants.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Monsieur le président, nous voterons contre ces amendements visant à supprimer l’article trente-sept.
Les arguments avancés par l’opposition paraissent très excessifs.
C’est l’expérimentation qui nous dira quelles réponses apporter.
L’enjeu n’est pas tellement économique, il s’agit plutôt de désintoxication aux médicaments.
Il faut sortir de cette logique du tout médicament et de l’automédication.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Expliquez-moi comment la délivrance à l’unité permettra une meilleure observance du traitement.
Ne nous expliquez donc pas que le déconditionnement permettra une meilleure observance.
Ce n’est pas le déconditionnement qui modifiera quoi que ce soit.
Il faut donc supprimer, bien évidemment, l’article trente-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est cela qui crée les antibiorésistances que vous dénoncez.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante et un et trente-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit rectifié.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Il n’est pas question, pour les uns et les autres, de rejeter nos responsabilités.
Or, cet amendement m’inquiète un peu.
Il faut franchement qu’on m’explique cela, qui n’a aucun sens.
Et les risques d’erreur ! Cet amendement, je ne le comprends pas.
Si nous pouvons être éclairés, j’en serais heureux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Comme il s’agit de mon amendement, je veux quand même répondre.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Claude Greff.
Madame la ministre, vous êtes dans un département où il y a de nombreux laboratoires.
Vous savez quelles sont leurs difficultés.
Déjà, les notices vont entraîner un coût supplémentaire.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Monsieur Paul, vos multiples amendements confirment bien vos doutes.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
J’ai été industriel, pas dans le médicament, mais dans le cosmétique.
Monsieur Barbier, je ne savais pas que les parlementaires s’interdisaient d’améliorer les textes.
Vos amendements, nous les prenons à l’unité, un par jour.
Il n’introduit pas le doute, il sert à préciser les choses, très calmement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Elle va sûrement échouer.
Mais là, visiblement, on a tout mis en œuvre pour qu’elle ne fonctionne pas.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article.
Cet article est extrêmement préoccupant, puisqu’il prévoit la substitution des médicaments bio-similaires.
D’ailleurs, elle l’a.
Les médicaments biosimilaires sont similaires à un produit biologique de référence déjà autorisé en Europe.
C’est un pléonasme.
Nous sommes donc aujourd’hui confrontés à une substitution injustifiée sur le plan économique.
Permettez-moi de vous dire, enfin, que le rapport bénéfice-risque est en l’occurrence trop important.
Nous vous demandons donc, madame la ministre, de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Tout a été dit, ou presque, par mes deux collègues.
Nous n’allons pas refaire leur historique puisque le texte le mentionne.
Cela entraînera une perte de confiance.
Nous demandons donc qu’une telle substitution ne soit pas possible.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques visant à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Je n’y reviendrai donc pas.
Une telle mesure, ni préparée ni concertée, vient trop tôt.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
J’attire votre attention sur un aspect précis.
En l’occurrence, elle dérange et on la rejette.
Nous serons en effet le seul pays européen à appliquer cette substitution.
Le premier pays, pas le seul ! Vous mettez ainsi notre pays en difficulté.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Or, ce dernier est évidemment un médicament biologique similaire… mais pas identique.
Faire en sorte qu’ils le soient soulève donc un problème de responsabilité.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Madame la ministre, je présente également un amendement de suppression de l’article.
Si vous l’acceptiez, vous feriez preuve de clairvoyance.
En effet, ce dispositif est anticonstitutionnel.
La substitution par le pharmacien, même en initiation de traitement, n’est donc pas appropriée.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
Le dispositif est construit autour du concept en vigueur pour le générique.
Apprentis sorciers ! Non, pas du tout.
Nous n’avons pas vraiment entendu la même chose.
Nous l’avons rencontré.
J’ajoute que les modalités de mise en œuvre tiendront compte des travaux du CSIS.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais faire quelques observations.
Le cadre européen est donc clair et renvoie à une décision nationale.
L’argument européen n’a donc pas de sens.
L’avis du Gouvernement, je le répète, est défavorable à ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Claude Greff.
Nous sommes tous d’accord pour le dire sur les bancs de l’UMP.
Je ne comprends pas pourquoi vous nous parlez aujourd’hui de médicaments biosimilaires.
Apportez-leur une réponse ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous sommes en train de tout mélanger.
Il est évident qu’il faut continuer la recherche et le développement sur les biosimilaires.
Bien sûr ! Mais pourquoi se précipiter ? C’est un progrès.
Dans les autres cas, la substitution est interdite.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
Nous avons entendu tous les risques que fait courir le dispositif prévu par cet article.
D’ailleurs, la présidente de la commission les a évoqués.
La parole est à Madame la Présidente de la commission des affaires sociales.
Le compte rendu fait foi, monsieur le président.
Monsieur Accoyer, je n’ai jamais rien dit concernant le biosimilaire.
Les biosimilaires posent vraiment question.
Des médicaments vont tomber dans le domaine public et pourront être substitués.
Que la substitution soit possible, nous l’entendons.
Que la substitution s’effectue dans certains cas, pourquoi pas.
Nous le voyons même avec les génériques.
Les choses sont vraiment différentes.
Ce serait beaucoup plus clair pour le prescripteur, pour le patient et pour le pharmacien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Monsieur le rapporteur, j’ai relu votre amendement avec attention.
Il confirme ce qui est dit à propos du générique.
En procédant de la sorte, vous faites comme pour le générique.
Évidemment ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Sur la question du biosimilaire, je disais à notre collègue Bapt : « CQFD ».
Effectivement, le praticien hospitalier, s’il veut substituer, marquera le nom du biosimilaire.
C’est pour cette raison que je dépose cet amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article est très important.
Il pourrait sembler technique, pourtant il est fondamental.
Il touche à l’accès des malades à l’innovation et au droit des malades.
Vous comprenez bien que dans ces conditions, cet article ne peut pas être accepté.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-quatorze et quatre cent treize.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
C’est un amendement de repli.
Il insiste encore sur les dangers des dispositions de l’article trente-neuf.
Nous constatons, avec l’intervention de Gérard Bapt, combien ces dispositions sont improvisées.
C’est un sujet sérieux et nous nous efforçons de préciser le texte.
Les amendements que nous allons proposer le permettront sans ambiguïté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’objectif est de conforter, de renforcer et de sécuriser ce dispositif.
Je suis saisi de deux autres amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-trois et trois cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa quatre.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Reste à savoir qui décidera de l’absence d’alternative thérapeutique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même proposition à Madame Fraysse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatre et quatre cent douze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : notre amendement est probablement plus précis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-sept et sept cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Avis par conséquent défavorable.
Ben voyons ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
C’est notre honneur, et la transparence doit prévaloir.
En revanche, lors de scrutins publics solennels, l’ensemble des noms est publié.
La règle n’a pas changé depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est tout simplement le générique qu’il mettrait à terme en danger.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
L’article quarante préconise la transparence.
En raison de cette mutation, les revenus de l’officine ont évolué.
Le groupe UDI ne peut y être que favorable.
Cependant, cet article aura pour conséquence une diminution des prix du générique.
Nous en venons aux amendements à l’article quarante.
L’intervention de notre collègue Vercamer est tout à fait judicieuse.
Alors qu’il représente seize pourcent des dépenses, il représentera cinquante-six pourcent des économies.
Il y a beaucoup d’autres raisons.
Certes, on ne peut pas être contre la transparence.
Cette disposition est donc, selon moi, contraire à la loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est député de la nation.
Il n’est pas pharmacien ! Il n’est pas ici en tant que pharmacien.
Voilà pourquoi cet article est absolument nécessaire.
De plus, cela permettra au CEPS de mieux négocier les prix des génériques.
Un peu plus de clarté ne nuira à personne.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Seul Monsieur Accoyer a la parole.
…me conduit à formuler une demande.
S’il faut une réforme de notre règlement, il faudra la conduire.
Cela s’appelle une absence de courage.
En effet ! Si l’on a du courage, on s’abstient.
Si l’on a des convictions, on vote pour ou contre.
Bien évidemment, monsieur Accoyer, je transmettrai votre demande.
Fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
En effet, monsieur le président, je demande une suspension de séance de quinze minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Notre amendement vise à mieux répartir l’effort entre les pharmaciens et les industriels.
Et ce phénomène se poursuit.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Des économies supplémentaires peuvent être trouvées.
Notre amendement tend à mieux répartir l’effort entre les industriels et les officines.
Un contrôle des déclarations pourra également être mené par les URSSAF.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Nous en restons à la transparence des prix des génériques dans notre pays.
Tout le monde conviendra que la transparence est nécessaire.
Nous allons, dans quelques instants, soumettre un amendement qui propose un déplafonnement partiel.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Parmi ses objectifs, cette mesure doit aussi pouvoir bénéficier à l’assurance maladie.
Nous proposons donc dans cet amendement une hausse du plafond légal de ces remises.
Un pourcentage sera en effet fixé par décret, après négociation avec les professionnels.
Nous allons donc vers un déplafonnement partiel, concerté et raisonnable.
Aussi cette mesure me semble-t-elle particulièrement opportune.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour les soutenir.
…de façon à avoir une vision claire des remises qui sont pratiquées.
Aujourd’hui, nous n’avons donc aucune garantie sur le montant du plafond.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Actuellement, les génériques sont produits pour cinquante-quatre pourcent en France et quatre-vingt-quinze pourcent en Europe.
Encore une fois, j’ai un problème avec le grand écart qui s’exprime ici.
Toutefois, vous prenez, dans votre groupe, des positions qui sont diamétralement opposées.
Ce n’est pas du tout cela ! Comprenez donc notre souci d’un juste équilibre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cela se passe bien entre l’industrie et le pharmacien d’officine.
Deuxièmement, il existe aujourd’hui des regroupements de pharmaciens.
Aussi laissons les commercialisations se dérouler normalement.
Je comprends l’intérêt de rechercher la transparence, mais absolument pas celui du plafonnement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Cela permettrait de couper la poire en deux.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article quarante.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
C’est un amendement important.
Ce ne sont pas des marchandises comme les autres.
L’assurance maladie intervient très largement pour assurer leur solvabilité.
La préparation du PLFSS ne nous avait pas préparés à prendre une telle mesure.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Nous ne pouvons pas laisser dire que nous sommes opposés à la transparence.
C’est insupportable ! Je n’ai jamais dit ça ! C’est en effet insupportable.
C’est profondément injurieux et méprisant.
Nous sommes tous pour la transparence.
Or aujourd’hui, nous ne savons pas de quoi demain sera fait.
Vous mettez dans l’angoisse l’ensemble d’un secteur économique.
Il faut bien en avoir conscience.
Où va-t-on ? Madame Fraysse, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
En effet, la convention pharmaceutique ne vise pas l’ensemble des pharmacies.
Le présent amendement a pour objectif de permettre qu’elles le soient.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cette question très factuelle peut être posée sans agressivité, mon cher collègue.
On est dans une totale improvisation.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à Monsieur Roumegas de retirer son amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Si ce n’est pas le cas, il n’y a pas de remboursement.
Votre objectif d’économies est donc pleinement atteint par la législation actuelle.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Vous faites abstraction de deux choses.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Parlons plutôt des vrais sujets.
Cet amendement tend simplement à combattre la prolifération de molécules superfétatoires.
En tout cas, de nombreux exemples ont été étudiés.
Bref, personne n’a échappé à son regard acéré.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il y a des limites qu’il ne faut pas dépasser, monsieur Roumegas.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je suis tout de même assez préoccupée par les propos que j’entends.
C’est ce qu’il a dit et c’est une évidence.
C’est une mesure saine.
Il faut se calmer.
Le Tahor ! Il vient de le confirmer.
Je n’ai rien dit d’autre.
C’est irresponsable.
Et le livre de Bernard Debré ? La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Monsieur Barbier, il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
J’y viens, monsieur le président.
Non, je vous demande de vous en tenir au rappel au règlement.
Mettons-nous tous dans le même panier, car notre responsabilité est collective dans cette affaire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, et à lui seul.
Soyez donc un peu équilibrée.
Il est un peu facile de renvoyer tout le monde dos à dos.
En attendant, les débats existent, ce n’est pas moi qui les invente.
Je demande donc au Gouvernement un rapport sur cette question.
Cela me paraît utile.
J’espère que cette demande, au moins, sera suivie d’un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous aviez l’air d’en douter tout à l’heure.
Je vous renvoie donc à l’article R.
cent soixante-trois-cinq du code de la sécurité sociale, où vous trouverez les éléments nécessaires.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
C’est un peu désagréable.
L’enjeu est réel.
Or, avec cet amendement et le précédent, nous ne sommes plus dans ce schéma.
Monsieur Roumegas, nous n’avons absolument pas fustigé un groupe, ni votre personne.
Monsieur Barbier, vous avez la parole.
Je termine donc.
Nous sommes encore ici, ensemble, pour quelques heures, il me semble que ce serait opportun.
Jusqu’à présent, j’ai considéré qu’il n’y en avait pas.
Je veux remercier Catherine Lemorton des propos qu’elle a tenus.
Sinon, on n’avancera pas.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Le présent amendement vise à instaurer une procédure qui simplifie la nature de ces contrôles.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Tel est l’objet du présent amendement.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’article quarante-deux, qui concerne les dispositifs médicaux innovants, me paraît particulièrement intéressant.
Peut-être même pourrons-nous avoir un bref échange aujourd’hui sur cette question.
Nous avons voulu ces fonds pour la démocratie sanitaire.
C’est tout à fait nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
Dans soixante-dix pourcent des cas, les bénéficiaires des financements ont été des associations.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je pense que les sages-femmes sont les professionnelles appropriées pour ce faire.
En outre, je pense qu’elles ont le temps de faire de la prévention.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure.
Madame la ministre, je pense que cet article est particulièrement intéressant.
Elle fixe un cadre très intéressant pour les politiques de santé.
Cette stratégie comporte notamment le choix de la prévention.
Vous proposez là un outil de prévention très important à destination des jeunes.
Effectivement, il faut travailler sur les soins et sur le sevrage.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je crois que ce point mérite d’être discuté.
Ma deuxième question porte sur la nocivité ou l’innocuité éventuelle de la cigarette électronique.
Les avis sont très partagés sur ce point.
» Il est vrai que, sur cette question, les Français sont dubitatifs.
Il faut conclure.
Je termine, monsieur le président.
Je crois que vous êtes d’accord avec lui sur ce point.
C’est un sujet important, que nous devons aborder.
Cet article peut permettre de l’évoquer dans cet hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement rédactionnel.
Je remercie Madame Poletti du soutien qu’elle apporte à cet article.
On a parfois tendance à l’oublier : on meurt du tabac dans notre pays.
Nous savons bien que l’on commence à consommer du tabac tôt.
Les jeunes ne voient ces risques que de façon très lointaine.
Ils ne sont donc pas très réceptifs aux discours de prévention.
Il existe déjà une aide au sevrage tabagique, offerte à l’ensemble de la population.
Elle consiste en un forfait de cinquante euros par an.
Cela apparaît désormais insuffisant.
Surtout, cette aide financière n’est pas accompagnée par d’autres mesures.
Le montant de cette aide serait ainsi fixé à cent cinquante euros par an.
Il s’agit donc de mettre en place des actions spécifiques en direction des jeunes.
C’est l’objet de cet article.
On ne peut pas garantir totalement son innocuité.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Je souscris aux propos qui viennent d’être tenus sur le tabac.
Nous devrions tous être unis sur ce sujet, qui est une cause nationale.
On peut se poser la question des conséquences en matière d’économie de la santé.
On ne peut que souscrire à ces orientations.
C’est pourquoi je voterai l’article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.