La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il s’agit là d’une rupture salutaire avec les errements des gouvernements précédents.
Ils réclament, depuis le printemps, le vote d’une loi de finances rectificative.
C’est bien ce qui s’est passé sous le précédent quinquennat.
Pour notre part, nous avons décidé de ne pas céder à cette facilité.
Le contenu de ce projet de loi de finances rectificative nous donne raison.
Ce choix doit être confirmé et poursuivi avec constance.
Je veux insister sur ce point pour deux raisons.
D’abord, pour faire cesser définitivement les attaques mensongères de la droite sur ce sujet.
Cela aurait eu un effet récessif et entravé le retour à la croissance.
Un mot en conclusion sur les autres dispositions de ce collectif budgétaire.
Traditionnellement, ces textes sont un peu des fourre-tout, sans véritable cohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Pécresse.
» Très bien ! (Sourires.) Monsieur le ministre, vous connaissez l’auteur de ces lignes.
Pourtant, les Français n’ont rien vu.
Dès le premier prochain, la TVA augmentera, frappant d’abord les produits du quotidien.
Jusqu’au bout, vous avez cherché à dissimuler la vérité des chiffres.
Un budget se juge à son exécution.
Du jamais vu.
La conséquence était prévisible : les dépenses filent et l’argent ne rentre plus.
Que de grands mots ! Que vous le vouliez ou non, monsieur Eckert.
On se croirait à Lourdes : elle ne fait ici que des apparitions.
Oh, vous y êtes un peu pour quelque chose aussi.
Pourtant, l’Allemagne, la Suède, que je sache, ne vivent pas dans un autre monde.
Se poser cette question, c’est évidemment y répondre.
Il est temps que nous nous attaquions enfin à la réduction de la dépense.
la vérité vous blesse.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
À mon avis, il aura plus de punch, lui.
La première porte sur la révision à la baisse des prévisions de recettes fiscales.
Quant à l’impôt sur les sociétés, c’est trois virgule huit milliards de moins.
En témoignent les ouvertures nettes de crédits prévues au projet de décret d’avance.
Tout le monde affiche la volonté de sortir les PME-PMI de la difficulté.
Surtout, la BPI reste très insuffisamment dotée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tout d’abord, votre politique reste socialement injuste.
L’investissement privé chute et l’emploi privé se contracte.
La situation est plus que préoccupante.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de loi de finances rectificative.
Encore une occasion manquée ! La parole est à Madame Eva Sas.
La période actuelle est en effet dangereusement animée par la montée de la contestation fiscale.
L’aménagement de l’exit tax s’inscrit aussi dans une démarche d’équité.
En définitive, cette loi de finances rectificative montre les limites du système fiscal existant.
Elle ne doit pas rester au stade de l’annonce.
Le collectif budgétaire est, comme souvent, un texte de nature technique.
Il présente des ajustements budgétaires plutôt que de réelles orientations politiques.
Ce constat est encore plus vrai cette année, pour plusieurs raisons.
Surtout, il ne comprend pas de mesures avec des objectifs de rendement.
Ils pensaient que le Gouvernement Ayrault ferait comme les gouvernements Fillon.
Ils se sont trompés.
Et les objectifs ont nettement évolué en cours d’année.
Ainsi, le solde des administrations publiques sera de quatre virgule un pourcent du PIB.
Le solde budgétaire serait de soixante-douze milliards d’euros en deux mille treize.
C’est évidemment peu, trop peu.
Les leviers d’action sont nombreux.
Les dernières déclarations du Gouvernement et le collectif budgétaire apportent déjà quelques réponses.
Tout d’abord, l’économie a besoin de confiance.
La remise à plat de la fiscalité annoncée par le Premier ministre est la bienvenue.
Mais elle a un effet ambigu.
L’autre facteur de croissance, c’est la compétitivité de nos entreprises.
Très juste ! On nous rétorque que c’est techniquement impossible.
La nature très intermédiée du financement de l’économie française pose problème.
Il faut donc faciliter le recours au financement direct via l’épargne longue.
Des produits « eurocroissance » seront créés pour favoriser l’investissement dans les unités de compte.
Celle-ci a été effective.
Dire le contraire est faux.
C’est pourtant ce que rappelle à l’envi l’opposition.
Il est impératif que l’économie française se redresse.
La remise à plat de la fiscalité pourrait y contribuer.
Mais elle ne saurait être exclusive.
Ne donnez donc pas de leçon ; écoutez plutôt ce que j’ai à vous dire.
De nombreuses mesures sont prévues, notamment une vaste réforme des soutiens financiers à l’export.
Certains en parlent, nous, nous la faisons.
Elle aménage les règles relatives à l’appréciation du régime d’imposition applicable.
Les simplifications en matière de TVA vont aussi dans le bon sens.
Notre politique s’inscrit dans une cohérence, mettre le cap sur l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Censi.
Le pire, c’est que, à l’extérieur aussi, les signaux virent au rouge.
Non seulement les Français quittent la France, mais les étrangers n’y viennent plus.
Malheureusement, vous êtes les seuls à en être persuadés.
L’activité économique aussi a changé de tendance.
La reprise est certes fragile, mais elle est là et elle doit impérativement être consolidée.
Monsieur le ministre, vous nous proposez aussi une réforme du capital investissement d’entreprise.
Ne stigmatisons pas ces dépenses.
En France, l’hôpital public accueille tout malade, sans distinction de couleur ou de provenance.
Nos travaux, en commission des finances, ont permis d’améliorer encore ce projet de loi.
En revanche, nous avons le devoir de leur permettre de conserver ce livret.
C’est ce que, par cet amendement, nous voulons corriger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est une bonne nouvelle.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour pour cinq minutes.
Je vous remercie.
Le texte qui nous est aujourd’hui soumis est sensiblement différent pour deux raisons.
Il contribue ainsi à dessiner une trajectoire de long terme.
Ensuite, il porte un certain nombre de mesures visant à renforcer notre économie.
C’est un travail de longue haleine tant nous partions de loin.
Ce n’est pourtant pas faute de répéter cette antienne.
Le redressement est bien en marche.
Nous proposons une réforme qui n’est pas seulement quantitative mais qualitative.
Le premier concerne la réforme de la taxe d’apprentissage.
En l’occurrence, les Français ne manifestent guère d’intérêt pour l’archéologie.
Je souhaite concentrer mon intervention sur les recettes fiscales.
Ah ? Et pourquoi ? Je vais vous dire pourquoi.
Sans cela, vous auriez eu, purement et simplement, une baisse de l’impôt.
Eh bien je crois qu’aujourd’hui les Français partagent véritablement le diagnostic du Sun.
Je sais qu’il y est sensible et le Gouvernement a entendu sa remarque.
Je suis du même avis, et c’est tout à fait volontaire.
Cela mérite autre chose que les arguments extraordinairement limités que vous apportez.
Nous aurions alors précipité l’économie dans la récession.
Nous assumons tout à fait cela.
Mais de rigueur ! Nous menons une politique sérieuse, et c’est une nécessité.
Nul ne peut considérer, à gauche, que l’endettement est une panacée.
Une économie qui s’endette, c’est une économie qui s’affaiblit.
Le sérieux, ce n’est pas l’austérité.
Nous finançons les politiques pour l’emploi, et nous le faisons sans la moindre honte.
J’ajouterai également les cours du prix du pétrole, et du diesel notamment.
Déclinisme ? Dites plutôt réalisme ! Elle a voulu démontrer que la France ne décrochait pas.
Monsieur Censi a dénoncé l’absence de réformes structurelles.
Encore une fois, je remercie tous les orateurs de leur participation à cette discussion générale.
Nous allons maintenant aborder la discussion des articles.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Brillant, c’est vrai.
Ce raisonnement connaît deux limites.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article.
Je souhaite répondre à Monsieur Moscovici.
Vous, vous êtes à deux virgule quatre milliards.
On ne peut pas redresser les finances publiques avec de telles hausses.
Voilà ce que je dis très simplement.
C’est un amendement traditionnel en loi de finances rectificative.
Cet amendement est essentiellement de nature technique.
Ces crédits seront probablement reportés.
S’agissant des dépenses, les ajustements apportés sont très limités.
Il n’y a donc pas lieu de modifier l’article liminaire en conséquence.
Je vous en prie monsieur le ministre.
En effet, ces compétences sont compensées sous forme de TICPE.
La vente de ces actions a rapporté neuf cents millions d’euros à l’État.
Ces crédits seront reportés sur l’exercice deux mille quatorze.
Je vous en prie, monsieur le ministre, poursuivez.
On n’a pas tout compris, monsieur le ministre.
Pour les autres amendements, je ne les aurai pas mieux décrits que Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai une question à poser au Gouvernement concernant l’amendement numéro quatre cent vingt.
Tel est l’objet de cet amendement, qui représente six cent mille euros.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Le travail de formulation de cette doctrine n’est pas achevé.
Nous avons déjà présenté ensemble une communication conjointe au Conseil des ministres.
Je soulignerai simplement trois points.
L’ensemble des dirigeants d’entreprises publiques s’y est conformé.
Enfin, troisième point, ce qui est en cours d’examen concerne précisément la gouvernance.
La durée de traitement des dossiers de demande d’asile est une vraie question.
Cet amendement est ainsi un amendement d’appel, pour vous inciter à agir.
Il s’agit là d’une des réformes de structure qu’il convient de mener.
C’est vrai.
À partir de deux mille quinze, l’objectif annuel passera à trois mille euros.
Tout cela pourra contribuer à aller dans le sens que vous souhaitez.
C’est vrai.
Exactement le même montant que celui que vous pointez.
Cette année, c’est deux cents millions.
Très drôle ! Il faut avoir cette réalité à l’esprit.
Par-delà ces échanges verbaux, le problème de fond est la bonne gestion de ces crédits.
C’est vrai.
C’est ce que je viens de dire.
Allez-vous vous attaquer à ces problèmes ? Oui.
Cela dure en effet depuis des années.
Chacun d’entre nous a des exemples.
Bref, on ne peut pas continuer ainsi.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur le président de la commission des finances ? Je vais le retirer.
Non ! J’appelle à la réforme, monsieur Poisson, mais je crois avoir été entendu.
Vous avez mordu à l’hameçon.
Les décrets ont été pris, il s’agit de les ratifier.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il s’agit d’un même amendement de clarification.
Ce n’était absolument pas ce qui était prévu à l’origine.
C’est beaucoup trop.
Ça remplit les caisses de l’État.
(Sourires.) Avis défavorable donc.
N’est pas Balzac qui veut.
Premier élément de démonstration, convaincant je l’espère.
 Il faut pénaliser le client ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous avez bien entendu ce qu’a dit le ministre.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, inscrit sur l’article.
Il n’y a pas de manque, les crédits des banques augmentent même.
Le dispositif « euro-croissance » permettra aux assureurs de diversifier le contenu des contrats qu’ils proposent.
Nous allons laisser survivre les contrats existants jusqu’à ce qu’ils meurent.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Notre amendement est moins contraignant.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai pas l’intention d’opposer ces amendements qui poursuivent le même objectif.
Or, l’un des objectifs que nous poursuivons est la simplification.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or vous savez que l’imagination des assureurs est illimitée.
Le patrimoine médian est, bien entendu, inférieur.
Je n’en dirai pas plus.
Je me suis déjà exprimé publiquement sur ce type de questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts rectifié.
Le fait d’arrondir contribuerait en effet à la lisibilité du texte.
C’est pourquoi il fallait abaisser le seuil en question.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ici, en revanche, vous ne devriez pas suivre le rapporteur général.
Or, l’amendement du rapporteur général transformera l’incitation en punition.
Tout à fait ! C’est une véritable détérioration du dispositif.
Je m’inscris en faux contre les propos du président de la commission.
Il va de soi que cette affaire a été examinée de près.
Vous avez raison de rappeler que le but de l’article est d’inciter.
Voilà son effet ! C’est exact.
Au contraire, la conversion produit un effet neutre.
Très bien ! Voilà qui est clair ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ni vous ni moi n’en déciderons : il appartient aux détenteurs de le faire.
Nous sommes donc deux dans ce cas.
Je ne fais pas profession de psychologue, monsieur de Courson.
Il me semble que le rapporteur général va trop loin.
Comme toujours ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La question était donc de savoir à quel seuil se déclenchait l’abattement.
Tel est le principe que nous devons adopter sur la question de l’assurance-vie.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et seize.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
C’est un taux baroque et insolite.
Il a raison, et je ne le conteste pas.
Je plaide donc en faveur d’une simplification du taux proposé.
Il est défendu.
Le but était que la mesure soit neutre.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit là aussi d’un amendement de précision.
Il est rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent et trois cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Cela nous semble être une erreur au regard de l’objectif.
Il ne faut pas mélanger les objectifs.
Cela me paraît dénaturer quelque peu l’objectif de ces contrats.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Les schémas sont prêts et les institutions sont prêtes à démarrer.
Encore faut-il que les règles soient enfin mises sur la table.
De ce point de vue, je reste dubitatif.
S’agissant de l’économie sociale, nous pourrons revenir sur le CICE.
Monsieur le ministre, il faut des règles précises, lisibles et pérennes.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il est retiré puisque nous avons tout à l’heure adopté le sous-amendement du Gouvernement.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
J’ai cru comprendre que c’était votre objectif principal, pour ne pas dire exclusif.
Mes propos seront du même ordre que ceux du président de la commission des finances.
Mes chers collègues, je pratique l’économie sociale depuis trente ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
N’y voyez pas la moindre contradiction, monsieur de Courson.
Ce sont autant de priorités de la réorientation de l’épargne et de l’investissement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je le retire.
Ce n’est pas celui auquel la commission tient le plus.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
J’en viens donc à l’objet de l’amendement.
C’est pourquoi il serait bon d’accepter l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix et dix-huit.
Il s’agit là d’un amendement de simplification.
Comme vous le voyez, monsieur le ministre, nous sommes cohérents.
Nos amendements visent à simplifier le produit afin d’en faciliter la commercialisation.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Une régularisation aurait ensuite lieu au dénouement du contrat.
C’est là toute l’ambiguïté de ce qu’il faut bien appeler une machinerie.
Cela se pratique déjà.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je propose donc que le texte entre en vigueur le premier juillet prochain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Cela permettra peut-être aussi de régler la question de la gestion des avoirs en déshérence.
Le sous-amendement numéro quatre cent trois a été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai simplement une question à poser à Monsieur le rapporteur général.
Ils sont obligés de les signaler lors de leur déclaration, en particulier d’ISF.
Certes, ils ne sont pas dans le fichier, qui est national.
L’amendement oblige les détenteurs de contrats, fussent-ils à l’étranger, à les déclarer.
Il consiste à éviter la pratique de certains contrats d’assurance-vie dits à bénéfice différé.
Celui-ci est toujours chez l’assureur mais le souscripteur a une créance sur le détenteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Dès lors, le risque évoqué peut être écarté.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Comme on le voit, le LEP attire moins l’épargne.
Enfin, l’amendement numéro quatre-vingt-quatre présente un risque indéniable pour les finances publiques.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Cette « niche fiscale », s’il faut l’appeler ainsi, est donc reconnue comme très positive.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je veux soutenir la position de Madame Pires Beaune pour plusieurs raisons.
Pour moi, cet amendement est de bon aloi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela étant, puisque vous paraissez tous décidés à voter cet amendement, je m’incline.
La présidence n’a été saisie d’aucun sous-amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
» Il m’est impossible d’accepter un sous-amendement oral.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il y a là une anomalie à corriger.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Sinon, nous ne pourrons pas traiter le sujet.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quarante-trois dans sa rédaction actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La séance est levée.