La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Rudy Salles.
C’est exact.
Sa première justification est économique.
Mon expérience d’élu local me l’a bel et bien montré.
En troisième et dernier lieu, cette proposition de loi est justifiée par des considérations sociales.
En effet, de telles questions doivent relever, avant tout, du champ de la démocratie sociale.
Nous ne désespérons pas de pouvoir trouver avec la majorité un terrain d’entente favorable.
Notre rôle est de défendre le vivre mieux plutôt que le tout consommation.
Mais rien ne le prouve.
Ouvrir plus longtemps les magasins n’augmentera pas le pouvoir d’achat des Français.
Je regrette que notre assemblée soit instrumentalisée par certains collègues pour alimenter un débat local.
Il en va du sens que nous voulons donner à notre société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Ce texte arrive à un moment très particulier.
Mais revenons au fond, sur le texte lui-même, et ne soyons pas dupes.
Pour autant, il faut toujours que les droits du salarié soient protégés.
Il n’est en effet jamais en position d’égalité avec son employeur.
Il doit également bénéficier d’une protection pour sa sécurité et sa santé.
Les Champs-Élysées, ce n’est pas la France.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
L’article L.
Admettons que la situation se détériore encore.
Sur la protection des salariés, je voudrais faire trois observations.
J’en viens à la jurisprudence, notamment la jurisprudence Sephora, qui a motivé ce texte.
L’enseigne allègue que l’ouverture nocturne développe l’activité touristique à Paris.
La cour d’appel n’y connaît rien ! Or, c’est imparable.
Paris est la première capitale touristique d’Europe avec un encadrement fort du travail nocturne.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons bien évidemment pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid.
Ces bornes ne peuvent être déterminées que par la loi.
C’est dommage ! Reprenons simplement une phrase de votre exposé des motifs.
« Au nom de la protection des travailleurs », dites-vous.
« En dépit d’arguments économiques évidents », dites-vous encore.
Cet argument, mes chers collègues, est malhonnête.
C’est ce qui primera in fine dans votre dispositif, malgré les amendements du rapporteur.
Sur le sens du travail de nuit, tout d’abord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Tout d’abord, votre proposition, chers collègues, est marquée par une certaine précipitation.
Votre proposition a été déposée le vingt-trois octobre, juste un mois plus tard.
C’est votre majorité, monsieur Chatel, qui a fait adopter l’article L.
Si elles entendaient négocier, d’autres délais s’ouvraient.
Ce protocole est un protocole intéressant et important.
J’ai téléphoné à la présidence de la commission des affaires sociales.
La procédure expressément prévue par le protocole n’a donc pas été mise en œuvre.
Voilà l’exemple typique d’un problème que pose votre proposition de loi.
Nous avions alors vécu un sommet d’amateurisme parlementaire.
Les salariés veulent travailler, madame Lepetit ! Ils ont même attaqué en justice dans ce sens.
C’est d’ailleurs ce comportement-là qu’a sanctionné la justice et pas autre chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales.
Au terme de la discussion générale, je voudrais répondre aux différents intervenants et au Gouvernement.
Et relever le débat ! Je regrette un peu la tournure de ce débat.
Nous ne sommes pas dans un débat de civilisation.
La consommation faite à certaines heures n’est pas reportable au lendemain.
Ces auditions me permettent de vous présenter ce rapport aujourd’hui.
La proposition de loi ne remet nullement en cause ces principes.
Jusqu’à présent, cela faisait consensus, mesdames, messieurs les députés de la majorité.
Le débat d’aujourd’hui est donc important, car il pourrait marquer une rupture.
Ces souplesses sont déjà dans le code, et à la disposition de l’employeur.
C’est notre position et c’était aussi la vôtre jusqu’à présent.
En outre, elle augmente les facteurs de risque sanitaire […].
Cette forme de pénibilité s’accroît.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il s’agit d’une réalité urbaine que je connais bien.
Il va bientôt conclure.
Je vous remercie de conclure, monsieur Lellouche.
Je termine, monsieur le président.
Il faut donc lever cette ambiguïté.
Je suis saisi d’un amendement, numéro sept, tendant à supprimer l’article premier.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le soutenir.
C’est un amendement bien évidemment important.
Le Gouvernement vient de changer de pied sur la question du travail le dimanche.
J’ai d’ailleurs salué cette avancée du Premier ministre lui-même.
Je voudrais revenir sur trois sujets très précis que vous avez évoqués.
D’abord, vous nous dites que le texte ne prévoit pas de compensations.
Mais enfin, mes chers collègues, « décision unilatérale », c’est le terme utilisé dans la loi.
Une contrepartie est prévue dans cette proposition de loi : le référendum.
C’est un élément difficilement contestable.
Il s’agit non pas d’un problème de souplesse mais d’obligation.
Jusqu’à présent, tout le monde était d’accord sur ce point.
Faisons attention de ne pas mélanger les genres.
Je suis désolé qu’il ne puisse pas prendre la parole pour vous répondre.
Ce matin, nous avons été muselés ; c’était un déni de démocratie.
Il est d’ailleurs extrêmement intéressant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Voilà le sens de cette proposition de loi.
C’est gagnant pour l’entreprise comme pour les salariés et la ville.
Voilà le but de cette proposition de loi.
C’est tout ce que nous demandons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Monsieur Lellouche, vous avez évoqué l’Espagne ; or, celle-ci est plurielle.
On peut y travailler vingt-quatre heures sur vingt-quatre, dites-vous.
Qu’est ce que c’est que cette notion ? Discutons-en.
Néanmoins, la commission des affaires sociales a adopté cet amendement.
Nous ne sommes pas dans un État fédéral.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, inscrit sur l’article trois.
L’article trois porte sur les modes de consultation et la notion de référendum.
On l’a répété à plusieurs reprises.
Pour ces raisons, nous proposons évidemment la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? J’expliquerai en deux mots cet article.
Il répond absolument à la problématique décrite par Pierre Lellouche.
Absolument ! C’est un hold-up ! Nous avons donc un vrai problème de représentation.
Voilà ce que nous pensons être l’équilibre dans les relations sociales.
Tout d’abord, pas de faux débats.
Sa représentativité n’était effectivement pas une condition du recours.
Eût-il été intenté par un salarié unique que le résultat aurait été exactement le même.
Il ne s’agissait pas de vérifier la validité d’un accord collectif.
Un seul salarié pouvait agir, voire une organisation extérieure.
Je rappelle simplement, là, l’état du droit.
Et nous avons eu ce débat.
L’inspecteur du travail peut imposer le travail de nuit.
Pourquoi donc ? Cela se comprend.
Tel est le droit actuellement en vigueur.
Il faut faire très attention.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Cet article va vous faire plaisir, monsieur le ministre, puisqu’il traite des compensations.
Ce sont autant de revenus en moins, c’est vraiment regrettable.
Terminons sur un chiffre.
Quand vous fermez le soir, vous détruisez de l’emploi.
Aujourd’hui, vous êtes devenus le parti de la conservation.
Je suis désolé mais il faut qu’on arrive à ouvrir un peu notre pays.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement de suppression numéro dix.
Il s’agit tout d’abord d’un amendement de conséquence.
trois mille cent vingt-deux-trente-deux-un » du code du travail.
trois mille cent vingt-deux-trente-deux-un du code du travail.
L’article quatre n’a donc plus de sens.
C’est un amendement de conséquence.
Ensuite, il y a un autre argument, en termes de principe.
trois mille cent vingt-deux-trente-deux-un du code du travail qui en serait issu.
Voilà ce que je voulais dire sur ce point.
Il me semble que c’est important.
Je ne peux donc évidemment pas cautionner cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Monsieur le président, je voudrais répondre à l’un de nos collègues socialistes.
Monsieur Robiliard, votre argumentation est assez bizarre.
Un changement culturel est par ailleurs en train de s’opérer en matière de commerce.
Merci, monsieur le président.
Il ne s’agit pas de contrer cette évolution.
Cet article vise ainsi à accompagner les salariés qui doivent suivre cette évolution du commerce.
Vous nous parlez toujours du code du travail.
Sans cela, vous verrez que ces boutiques fermeront les unes après les autres.
J’en finis, monsieur le président.
Encore une fois, je pense que cette époque est totalement révolue.
Cela nous amènerait réellement notre pays au déclassement.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Monsieur le ministre, essayons de sortir des problématiques strictement parisiennes.
Prenons l’exemple d’un département proche de Paris et de ma circonscription : la Seine-et-Marne.
Peut-être connaissez-vous ce département ? Il comprend un centre touristique appelé Eurodisney.
Cela n’a rien à voir ! mille huit cents personnes y travaillent la nuit.
Il faut aussi essayer de penser aux conséquences potentielles de nos décisions.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Il faut faire attention à ce qu’il a dit.
Monsieur Lamour nous a dit, en substance, « Attention, le commerce en ligne se développe.
Il faut que nous adaptions notre législation au commerce en ligne ».
Monsieur le président, je ferai juste deux observations.
Je pense qu’en effet, il s’est laissé entraîner par son éloquence.
Nous sommes pour le travail de nuit quand il est indispensable.
C’est un fait.
C’est logique ! La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Je serai bref, monsieur le président.
J’entends simplement répondre à la caricature dressée par notre collègue Christophe Sirugue.
Sinon, encore une fois, nos clients vont se diriger vers d’autres pays.
Ce modèle va dans le sens contraire de l’Histoire.
Essayez simplement de comprendre cela.
C’est bien ce que vous avez dit tout à l’heure, monsieur Sirugue.
C’est une concurrence qui n’existait pas auparavant.
La parole est à Monsieur Luc Chatel, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Mais, nous ne devrions pas faire du suivisme.
Pour autant, je répète notre opposition formelle au travail de nuit.
Pour autant, j’ai envie de vous prendre au mot, monsieur Sirugue.
Effectivement, ce sujet pose des questions de principe.
De ce point de vue, il est donc satisfait.
Mais, quand le volontariat est inutile ou gênant, il est écarté.
Il y a d’autres règles à respecter, comme les accords collectifs et la loi.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Nous avons reçu les représentants des salariés de Sephora, qui nous disaient être tous volontaires.
Ils l’avaient choisi et cela leur était utile.
Certains ont déjà démissionné, puisqu’ils ne pouvaient pas travailler pendant les heures de cours.
Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quelques rappels tout d’abord.
Seuls neuf départements sur quatre-vingt-seize ne seraient pas touchés.
Les raisons de cette expansion sont multiples.
Depuis vingt-cinq ans, elle peut être qualifiée d’envahissante.
La réglementation française reste insuffisante.
Les pouvoirs publics ont également agi dans le domaine de la santé.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Et, chaque année, nous observons son apparition dans de nouveaux territoires.
Face à ce constat, il apparaît nécessaire de prendre rapidement des mesures efficaces.
Renforcer la lutte est évidemment indispensable.
Il nous fallait donc anticiper.
Celle-ci va dans le bon sens pour plusieurs raisons.
Par ailleurs, nous devons généraliser et renforcer les dispositions existantes dans certains départements ou communes.
Les préfets doivent assurer la coordination de ces actions.
Il est d’abord incomplet dans la forme.
Certains termes, comme « organismes nuisibles », ne sont pas précisément définis.
Cette proposition de loi est également incomplète quant à son champ d’application.
Enfin, tel qu’il est rédigé, ce texte ne serait pas pleinement efficace.
Sur cet enjeu majeur de santé publique, les Français attendent une réponse globale.
Les plus courants ont été évoqués par Madame la ministre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Il demeure que nous nous interrogeons sur l’applicabilité de certains articles.
Aussi souhaitons-nous que le Gouvernement nous éclaire sur les points suivants.
Il serait donc utile de développer une réelle coordination au niveau supranational.
L’adoption définitive de ce texte n’est donc pas pour demain.
J’ai bien entendu, cependant, l’appel que vous avez lancé ici dans l’hémicycle.
Je vous remercie.
Très bien ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
La démarche adoptée n’est pas environnementale, mais essentiellement sanitaire.
Or, les collectivités locales agissent déjà lorsque le problème apparaît.
C’est notamment le cas de la région Rhône-Alpes ou de certaines communes.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Madame la ministre nous a rappelé les initiatives prises par son ministère.
De même, la lutte antivectorielle concernant la dengue est tout aussi importante.
N’oublions donc pas les outre-mer.
Il nous appartient de prendre des décisions.
Il y a pourtant urgence ! Il y a urgence à agir et à intervenir.
Permettez-moi de répondre plus précisément aux critiques et aux remarques qui ont été formulées.
D’ailleurs, la santé n’est pas une question politique.
Nos concitoyens attendent des élus qu’ils apportent des solutions.
C’est un véritable problème de santé publique, et chacun l’a reconnu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Renvoyer un texte en commission, c’est, d’une certaine façon, l’enterrer.
En tout cas, il est très difficile, ensuite, de poursuivre nos travaux.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Je voudrais rassurer les différents intervenants.
La séance est levée.