La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur René Dosière, rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Je veux rappeler cinq points essentiels qui ont reçu l’accord de nos collègues sénateurs.
Il y a lieu de s’en féliciter.
Tout le monde était d’accord pour réduire leur montant.
Tels sont, mes chers collègues, les termes de cet accord.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le ministre des outre-mer.
Premier constat : il était nécessaire d’actualiser certains aspects du statut.
Deuxième constat : il devenait nécessaire de préciser la portée de certaines dispositions du statut.
Deux autres dispositions censurées modernisaient les modalités de passation des marchés publics par les provinces.
Des dispositions ont ainsi été ajoutées dans deux domaines.
Le Parlement a apporté deux ajouts, qui renforcent les garanties d’indépendance de la structure.
Cette ordonnance sera prise rapidement.
Nous avons ainsi entendu les parlementaires du Sénat sur le sujet.
Dans ce cas, une passerelle avec la juridiction civile composée d’assesseurs coutumiers est prévue.
Elle devrait satisfaire l’attente légitime des associations locales de défense des droits des victimes.
Je ne mentionnerai que certaines de ses dispositions, qui me semblent emblématiques.
Or, entre-temps, cette délibération avait été abrogée par une nouvelle délibération.
Cet amendement vous sera soumis dans quelques instants, mesdames, messieurs les députés.
cent quarante-deux-trois du code de la route était devenu inopérant.
cinq cent onze-un du code de la sécurité intérieure en procédant à son abrogation.
Y ont été présentés les deux textes adoptés par la commission mixte paritaire.
Vous me permettrez, au nom du Gouvernement, de vous exprimer directement la même satisfaction.
Chacun sait combien les prochaines élections provinciales de deux mille quatorze représentent une échéance majeure.
C’est à ce dernier groupe que j’appartiens.
Il faut le reconnaître et le dire ici comme là-bas.
Que serait aujourd’hui la Nouvelle-Calédonie sans la France ? Nos anciens l’avaient parfaitement compris.
Quel avenir ? La question est posée, elle est dans toutes les têtes.
J’en viens maintenant au fond des deux textes qui nous sont soumis.
Ces dispositifs permettront de lutter plus efficacement contre la vie chère.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Ce projet de loi considère nos outre-mer dans leur originalité.
Je pense plus particulièrement à l’orpaillage illégal, véritable fléau, notamment en Guyane.
On peut même dire qu’il existe une triple citoyenneté : calédonienne, française et européenne.
Elle repose sur un fédéralisme dit asymétrique.
Les pouvoirs locaux sont faibles et ne peuvent agir eux-mêmes.
Loin d’affaiblir notre pays, cela le rend plus adaptable, plus efficace, plus démocratique.
Il sera également possible de voter des lois de pays.
Nous accompagnons de nos vœux cette dévolution au profit de la Nouvelle-Calédonie.
Aujourd’hui, nous devons actualiser la loi organique rendue nécessaire par les révisions constitutionnelles opérées.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Ces autorités se verront confier les moyens juridiques nécessaires pour assumer ces nouvelles missions.
Cette démarche consensuelle est une victoire pour les outre-mer et pour la France.
La République est une et indivisible mais elle n’est pas monolithique.
Intelligemment, elle change de couleurs selon les circonstances sans pour autant changer de nature.
C’est ce que nous voyons aujourd’hui dans ce projet de loi organique.
Cette procédure d’habilitation, extrêmement encadrée, est un outil de développement des territoires ultramarins.
Pour cette raison, le groupe socialiste les votera.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
L’article dix quinquies a lui aussi été supprimé en CMP.
Bien sûr, le Groupe UMP votera à nouveau ces deux textes.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Ils participent largement à la criminalité locale.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
En clair, la commission est tout à fait favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
L’article L.
En faisant encore référence à cette disposition, l’article L.
cent quarante-deux-trois du code de la route est devenu inopérant.
Recouvrant par ailleurs le même objet que l’article L.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Son maintien aurait-il changé quelque chose ? La parole est à Monsieur René Dosière, rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Les candidatures croisées sont plus rares encore.
Voilà ce qu’a constaté la Commission européenne.
La directive du vingt décembre deux mille douze a donc supprimé une telle obligation.
Tel est l’objet de l’article deux du projet de loi.
Il convient à cet égard de prévoir les conséquences de l’inéligibilité d’un candidat.
Aussi importe-t-il qu’ils expriment leur choix.
Le mode de désignation de nos représentants demeure identique.
Tel est l’objet unique du présent projet de loi.
Le doute profite donc à la candidature.
Si elle est connue avant, elle entraîne le retrait du candidat.
Cette complexité contribuera inexorablement à une opacité délétère pour l’image des institutions européennes.
Beaucoup reste à faire.
Il est aujourd’hui nécessaire d’agir.
C’est un allégement salutaire des procédures qu’elle institue.
Aujourd’hui, les choses en resteront là.
Bien entendu, plusieurs enjeux restent sans réponse.
La revalorisation du Parlement européen participera du renouveau démocratique de l’Europe.
Mesdames et messieurs les députés, la situation est critique.
Pour cette raison, le groupe UDI votera pour ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Les enjeux européens étant absents, peu d’élus européens sont clairement identifiés.
Ces circonscriptions constituent un frein à la compréhension du scrutin.
Enfin, elles n’ont aucunement freiné la hausse continue de l’abstention aux européennes.
Il est heureusement revenu sur cette idée, après la protestation de plusieurs partis politiques.
Merci ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Les passerelles ne sont pas évidentes, chacun ayant ses cas particuliers et ses situations spécifiques.
Ses pouvoirs ont d’ailleurs été considérablement renforcés au fil des années.
Ils étaient quinze en France.
Les prochaines élections européennes auront lieu le vingt-cinq mai deux mille quatorze.
C’est pourquoi, le groupe UMP que je représente le votera.
Très bien ! La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Aujourd’hui, le projet de loi que nous examinons vise à affiner ce dispositif.
Il poursuit ainsi une grande œuvre française vers la citoyenneté européenne.
C’est une évolution qu’il faut souligner.
Le contrôle sera effectué a posteriori.
Nous ajoutons donc une petite pierre à l’édifice de la citoyenneté européenne.
Il est donc important de voter aujourd’hui ce projet de loi de transposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous aurez à en connaître dans quelques jours.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Nous proposons donc de modifier la loi dans ce cas particulier.
Cette interdiction, régulièrement rappelée par le juge électoral, est prévue à l’article R.
soixante-six-deux du code électoral, et il serait extrêmement dangereux de changer cette règle.
Très bien ! C’est très clair.
Je me range donc à son avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Franchement, je n’ai pas été convaincu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je vous invite à réfléchir à cet argument supplémentaire.
Très franchement, une telle innovation ne se justifie pas.
Le Gouvernement est donc défavorable au présent amendement.
…ce serait donc uniquement en fonction des représentations nationales qu’il faudrait raisonner.
Nous sommes en profond désaccord.
Je ne suis pas étonné que l’esprit européen régresse dans ce pays.
C’est la raison pour laquelle je maintiens cet amendement.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.