La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour un rappel au règlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je n’ose y croire.
Je confirme que ce point avait été établi pour nos travaux de ce matin.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé de la ville.
Ce texte répond à une ambition, celle de la promesse d’égalité.
Il permet le diagnostic, la reconnaissance des fractures territoriales en milieu urbain.
Il se fixe une exigence, celle de la participation des habitants.
Ce nouveau programme ne mettra pas en concurrence les projets.
Nos quartiers populaires subissent, en vérité, une double injustice.
Oui, mesdames et messieurs les parlementaires, le regard sur ces territoires doit changer.
Certains voulaient les nettoyer.
Ce texte permet de répondre à des questions simples.
Elles sont maintenant parties prenantes de la politique de la ville.
Vous répondez aussi, monsieur le ministre, aux questions « pour qui ? » et « avec qui ? ».
C’est aussi une grande avancée de ce texte.
Les élus ont peur d’être dépossédés de leur légitimité.
Certains voudraient aller beaucoup plus loin.
Nous devons continuer à travailler.
Oui, nous devons travailler avec et pour les habitants.
Oui, nous devons travailler avec et pour les acteurs locaux.
Nous devons aussi respecter la légitimité populaire et électorale des élus et poser des règles.
Nous ne devons pas créer une usine à gaz, comme certains le craignent.
Monsieur le ministre, nous attendions ce texte et nous l’approuvons.
Ces territoires et leurs habitants seront, enfin, des territoires et des habitants ordinaires.
Mal aimée des politiques publiques, elle fait souvent l’objet de critiques récurrentes.
Il est donc impératif et urgent de transformer, repenser, réviser et moderniser.
Il faut donc transformer, repenser, réviser, moderniser.
Depuis trente ans, la politique de la ville aura été de presque tous les gouvernements.
Elle n’aura pas manqué, pour autant, d’avoir des effets positifs.
Elle a des acquis incontestables et nul ne songe, je le crois, à les mésestimer.
Mais elle a aussi des insuffisances.
Tout cela va dans le bon sens.
Ce projet de loi est donc pertinent.
Il arrive au bon moment.
Il propose une nouvelle méthode qui rationalise en profondeur la politique de la ville.
Voilà pourquoi ce texte a obtenu un avis favorable de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je crois que les députés du groupe UDI partagent cet avis.
Cette réunion a eu lieu dans votre ministère ; j’étais présent ce soir-là.
J’y reviendrai tout à l’heure.
Un meilleur calendrier, permettant des conditions de travail sereines et optimales, aurait dû s’imposer.
Son enjeu excède largement le seul sort des quartiers en difficulté.
Nous voyons depuis une semaine que de nombreux collègues partagent cet avis.
C’est la preuve que nous avons travaillé, monsieur le rapporteur.
Nous considérons donc qu’il s’agit là d’une avancée importante.
Voilà encore une belle preuve de l’efficacité de notre dispositif.
Je crois que cela justifierait qu’on nous laisse travailler un peu plus en commission.
Le premier PNRU a été plébiscité par les élus.
Cependant nous souhaitons vivement approfondir cette notion.
Permettez-moi de revenir sur la suppression de ces fameuses zones franches.
Vous connaissez déjà les critères ! Nous avons besoin de transparence sur ce texte.
Mais cette transparence vaut également pour la représentation nationale.
À bientôt ! Mes chers collègues, votez ce renvoi en commission.
Cela mériterait un peu plus de cohérence et de transversalité, monsieur le ministre.
J’en viens aux outils de concertation qui sont introduits dans ce projet de loi.
Nous souhaitons, nous, donner la parole à nos concitoyens.
Monsieur le ministre, faites preuve de souplesse et ne cassez pas ce qui fonctionne.
Je délibère lundi soir sur la réhabilitation du quatrième.
Les bailleurs sociaux ont demandé un avis.
Ces dispositions sont donc déjà dans la loi.
On nous a dit qu’ils seraient discutés le lendemain, en commission des affaires économiques.
Nous avons donc poursuivi le travail en deuxième séance de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, mes chers collègues, monsieur Saddier, c’est un grand jour pour vous.
Il ne vous a pas échappé que catimini signifie : « manière d’agir secrète et mystérieuse.
Cette contradiction dans vos propos ne vous aura pas échappé.
Je note aussi que vous avez un problème avec les jours de la semaine.
Il faut quand même que vous revoyiez un peu vos tablettes.
Cela aurait donc été irrespectueux de notre part.
Le travail en commission a donc été exceptionnellement important.
Leurs habitants le méritent bien.
Il pourrait être le titre de votre projet de loi.
Monsieur le président de la commission des affaires économiques, je vous remercie pour cet hommage.
Il faut donc que le projet de loi soit promulgué avant.
Pensons à l’intérêt général, pas à toutes nos circonscriptions ! Bien sûr, monsieur Germain.
On a donc besoin de faire ces allers et retours.
On veut la liste ! Aucun quartier ne sera oublié par la politique de la ville.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
C’est un bon texte.
Je sais bien les difficultés auxquelles nous sommes confrontés.
Ce n’est pas faux de le rappeler.
Saddier a été un peu long.
Ainsi, on ne discutera plus des critères de la géographie prioritaire.
Il va pouvoir être discuté et adopté par L’Assemblée nationale.
Vous avez souligné que les concertations préalables avaient été exhaustives.
C’était bien inutile.
Enfin, il subsiste encore des articles prévoyant qu’ « il est envisagé d’instituer ».
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe UDI.
Le terme de catimini n’est effectivement pas approprié, mieux vaut parler de discrétion.
Je ne reviendrai pas sur la liste des quartiers.
Vous nous avez expliqué que cette géographie prioritaire s’appliquerait en deux mille quinze.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
Intégrer l’idée de bien-vivre dans les quartiers dans le titre aurait été préférable.
Venons-en aux dispositions de ce projet.
Deux questions se posent cependant.
La première porte sur les territoires qui sortent de la géographie prioritaire, plus de mille.
Il n’est pas anodin, dans certains quartiers, de supprimer des « petits financements » aux associations.
Sur cette question, on est, me semble-t-il, face à un dilemme.
L’équilibre est donc subtil, mais la seconde solution est clairement à privilégier.
Nous avions ainsi proposé en commission l’idée de co-construction, qui a été retenue.
Certains diront qu’il ne faut pas remplacer la démocratie participative par la démocratie directe.
J’espère que le Gouvernement proposera des éléments sur cette idée de référendums locaux.
Il s’agit d’un conseil de citoyens et non d’un conseil citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
La réussite de la politique de la ville passe avant tout par l’emploi.
La réussite de la politique de la ville passe aussi par l’éducation.
Cette géographie prioritaire unique est un point essentiel du projet de loi.
Il nous permettra de concentrer les efforts sur les poches de grande pauvreté.
deux fixera les zones véritablement prioritaires avec un critère simple mais terriblement réaliste et efficace.
C’est ce qui se fait la plupart du temps dans les quartiers en question.
Pas d’angélisme, ni de cynisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Asensi.
Avant de parler de l’urbain, je voudrais parler des habitants de ces villes populaires.
Les fractures urbaines et sociales que subissent les villes populaires ont une histoire.
Le développement insoutenable des activités productives a pris pour terrain de jeu nos banlieues.
Je redoute qu’avec lui reprenne la politique d’imposition des grands ensembles.
Nous ne pouvons que souscrire à ces objectifs.
Plusieurs avancées sont à relever dans ce projet de loi.
Enfin, un engagement est pris pour la poursuite de la rénovation urbaine.
Le PNRU deux est une nécessité absolue pour achever les projets engagés.
De fait, la logique de sélection des territoires demeure.
Nous ne voterons donc pas, monsieur le ministre, contre votre projet de loi.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Néanmoins, la lutte contre la ghettoïsation de cette zone est loin d’être gagnée.
C’était il y a plus de vingt ans.
Je voudrais développer quelques-uns de ses aspects qui me semblent fondateurs.
Ces quartiers sont souvent marqués par des taux d’abstention records lors des élections.
Leurs habitants ont besoin de retrouver le chemin de l’exercice de la citoyenneté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Hélas ! Monsieur le président de la commission des affaires économiques est absent.
C’est une bonne nouvelle.
Le PNRU a mobilisé près de quarante-cinq milliards d’euros.
Si nous réclamons cette liste, c’est aussi pour pouvoir préparer les contrats.
Faute de quoi, leur durée ne sera que de cinq ans.
Faute de quoi, vous les contraignez à créer une dotation de solidarité intercommunale.
C’est dans le texte ! Je m’en réjouis, monsieur le ministre.
Vous nous avez promis de nombreuses clarifications et propositions nouvelles en séance publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Notre seule responsabilité, aujourd’hui, c’est de donner un espoir à cette jeunesse.
On ne peut donc pas parler de saupoudrage.
Beaucoup reste donc à faire, et nous croyons en votre volontarisme, monsieur le ministre.
Nous avons besoin d’être convaincus.
Nous avons besoin d’objectivité, de débats avec l’ensemble des acteurs dans les territoires.
Sur ces sujets, nous avons besoin d’objectivité.
Nous sommes convaincus que l’emploi et l’éducation seront déterminants.
On a toujours comparé l’humain et l’urbain.
C’est très certainement le sujet qui est devant nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Cela ne vous paraît peut-être pas important mais pour les enfants c’est fondamental.
En réalité, on faisait reculer les services publics de proximité.
Au problème du retrait des territoires s’ajoutait un problème de méthode.
Parlez plutôt du texte ! En effet, vous annonciez un soutien sous forme d’emplois aidés.
Bien entendu, vous dites qu’il faut maintenir les dispositifs spécifiques pour développer l’emploi.
Les gens qui y vivent, et c’est heureux, travaillent ailleurs.
Dès lors, nous avons raison de nous pencher sur les problèmes de discrimination.
Il s’agit sans doute d’un point essentiel.
Non ! Non ! Si, elle date de mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Cumulard ! (Sourires.) Nous appliquons maintenant une stratégie nouvelle et je m’en félicite.
Elle consiste en un recentrage clair, net et précis.
Il importe que tout le monde y mette du sien.
La pauvreté me semble en effet être le bon critère.
Mais elles ont montré la voie et donné l’élan indispensable.
Aujourd’hui, deux points essentiels du texte continuent de faire débat.
L’étude d’impact ne donne malheureusement aucune information supplémentaire.
Toutes ces actions indispensables représentent plus de trois cent mille euros d’aide annuelle.
J’ai été, à titre personnel, profondément marquée par deux faits.
» (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Il y a d’abord une illusion statistique que je veux souligner.
Elle est nécessaire.
Bien sûr, les enjeux seront toujours plus forts dans les métropoles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Pascale Boistard.
Ce modèle constitue une part essentielle de notre histoire et de notre identité.
Il se confond avec ce que nous sommes.
Il fait la force et la cohésion de notre pays.
Oui, les Français veulent que la France avance rassemblée.
Ils veulent une société unie qui fasse sa place à chacun.
Depuis dix-huit mois, nous avons déjà beaucoup fait.
Dans ce combat, l’angélisme et l’hypocrisie sont nos ennemis.
Laissons de côté les origines, laissons de côté les préjugés.
Faisons une place aux talents.
La diversité de la France est une force pour la France.
Il faut du courage et de la détermination pour que la France se retrouve.
Cela est à notre portée, pourvu que nous nous en donnions les moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Superbe ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous savons que c’est la question la plus difficile.
Ce sujet mérite que l’on engage à nouveau un débat.
Ces quartiers populaires joueraient ainsi le rôle de sas.
Je pourrai également citer d’autres territoires en régions.
J’ai déjà répondu à Monsieur Asensi à ce sujet.
Vous savez bien comment cela se passait auparavant.
Le critère unique permettant de déterminer le caractère prioritaire d’un quartier est objectif.
C’est donc une nouvelle philosophie qui va nous inspirer.
Quels quartiers ? Je vais vous dire quels quartiers ne seront plus jugés prioritaires.
Mais nous n’en avons aujourd’hui plus besoin.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, inscrit sur l’article premier.
Il était enfin nécessaire de renforcer la cohérence de cette politique.
Ces politiques doivent en effet mobiliser tous les crédits nécessaires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Or, nous avons besoin qu’ils le soient si nous voulons que cette politique réussisse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Rien ne s’invente, rien ne se décrète, tout se construit collectivement.
Je vous invite donc à voter l’article premier, mes chers collègues.
En effet, pour être lisible, une politique doit être portée par un message clair, court.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
En ce qui me concerne, je ne verserai pas dans le catastrophisme.
Premièrement, il faut en quelque sorte une coproduction entre toutes les collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Il faut couper à la serpe ! …notamment sur les questions d’emploi.
La participation des habitants ne se décrète pas ; elle nécessite un peu de méthode.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, dernier orateur inscrit sur l’article premier.
Au contraire, le quatrième alinéa du présent article dit tout.
Certes, certains domaines faisaient défaut auparavant en matière de politique de la ville.
Au final, selon moi, le texte ne sera pas opérationnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.