La séance est ouverte.
On comprend bien votre manœuvre et votre volonté de vouloir expédier ce débat.
On a parfois accusé l’opposition d’être sectaire.
Nous en arrivons à l’amendement numéro quatre-vingt-sept de Monsieur Fasquelle.
L’idée est simple : il s’agit de ne pas couper le parlementaire du terrain.
Il se trouve que je préside un syndicat mixte.
Au contraire, tout cela se complète parfaitement.
Vouloir à tout prix interdire tout cumul est absurde.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Très franchement, il n’y a aucune raison de repousser de tels amendements.
Vous êtes un peu ridicules.
Ce n’est pas ma conception de la démocratie.
Vous n’êtes pas du bon côté pour voir.
Le bon côté, c’est ici.
Il a dix minutes de parole ? Nous écoutons Monsieur Fasquelle, qui va conclure.
Mais laissez-le parler.
Il s’agit d’autoriser la vice-présidence d’un syndicat mixte.
Comme l’a dit mon collègue Reitzer, vous allez couper le député de son territoire.
Je fais face à de gros problèmes de lutte contre les inondations dans mon territoire.
Vouloir en écarter le député est une très grave erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Une vice-présidence n’entraîne pas autant de responsabilités que la présidence.
Couper totalement le député des réalités du terrain est totalement inacceptable.
Je souhaite donc ardemment, comme mon collègue, que cet amendement soit accepté.
Les amendements cinquante-trois, neuf et cinquante-quatre à soixante ne sont pas défendus.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour un rappel au règlement.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour un rappel au règlement.
Vous êtes arrivé à l’heure… Comme toujours.
Nous avons attendu un moment, puis vous avez commencé à appeler les amendements.
Mon collègue Reitzer en a donné un exemple.
L’en écarter par principe est absurde.
Vous savez très bien que certains députés seront demain victimes de telles dispositions.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, inscrit sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’article trois modifie très profondément les règles de remplacement des parlementaires.
Il prévoit notamment, en cas de démission pour incompatibilité, leur remplacement par leur suppléant.
Une élection partielle doit être organisée.
Cette nouvelle disposition semble doublement inopportune.
Les électeurs en seront parfaitement informés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Mais ma part, je crois qu’il s’agit bel et bien d’une tromperie.
Le choix de l’électeur porte sur une personne donnée.
Ce n’est pas son suppléant qui est choisi, mais bien le titulaire.
Dès lors, il y aurait bien tromperie et le non-respect du suffrage universel serait avéré.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
J’approuve tout à fait les remarques de Monsieur Schwartzenberg.
Notre rapporteur parle de quelques cas.
Le groupe UMP votera donc l’amendement de Monsieur Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais faire deux remarques, monsieur le président.
Eh oui ! Je ne trouve trace d’aucune date dans ces articles.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, inscrit sur l’article trois ter A.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisi d’un amendement numéro un, tendant à rétablir l’article premier E.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le soutenir.
Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.