La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Les Français rejettent massivement votre politique.
Ils rejettent le Président des impôts et le Président du chômage.
Vous êtes impopulaire et en passe de perdre votre majorité.
Vous m’épaterez toujours, monsieur le président Jacob.
Vous avez voulu nous faire la leçon sur tout.
Revenons donc aux choses sérieuses.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez la souffrance de la Bretagne.
C’est vrai ! À situation exceptionnelle, réponses exceptionnelles.
En même temps, il faut agir dans l’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Nous ne laisserons tomber personne : c’est l’engagement que je prends.
C’est incompréhensible… Ce chantier a été lancé.
Ces équipes arriveront dans les prochains jours.
Tout le travail du pacte va être négocié avec la région et les collectivités territoriales.
Les forces économiques et sociales y seront associées.
À Matignon, le directeur de cabinet sera chargé de la coordination de toute cette action.
Rien de neuf : l’ANSES recommande à nouveau de réduire l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Vous le savez, rien n’a été fait pour protéger la population.
Vous conviendrez qu’il n’est plus possible d’attendre.
Nous avons en main toutes les informations pour agir.
Aussi, ma question est simple.
L’ANSES a publié son nouveau rapport hier.
La défense, fonction régalienne, n’en fait pas partie.
Aujourd’hui, l’ensemble des forces combattantes du pays tient dans le stade de France.
En fait, un sentiment d’injustice prédomine parmi les militaires.
Merci de votre question, monsieur le député Folliot.
Merci d’avoir rendu hommage à l’action de nos forces armées au Mali.
Votre question appelle une première observation d’ordre volumétrique.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur Hetzel a parlé d’expérimentation.
Je vous suggère de vous rasseoir et d’écouter la question de Monsieur Suguenot.
Vous avez la parole, monsieur Suguenot.
Ce n’est que l’augmentation des droits de mutation qui est promise aux départements.
D’abord, il est vrai que nous appelons les collectivités locales à faire un effort.
En outre, désormais, nous ajustons tous nos budgets par des économies en dépenses.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Car la croissance, l’emploi, tels sont la philosophie et la finalité de ce budget.
Voilà ce qu’est notre budget, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
Vous avez évoqué le non-cumul de mandats.
Le secteur libéral est frappé par de nombreux départs non remplacés.
Plusieurs pistes ont d’ores et déjà été ouvertes.
Non, vous ne faites pas le choix de l’équilibre et de la justice.
À la veille des élections européennes, c’est pour vous un trop grand défi.
C’est d’ailleurs l’occasion de discuter directement avec les agriculteurs.
L’agriculture française de demain a besoin d’agriculteurs.
C’est un sujet important qui sera pris en compte.
Elle souffre d’un manque d’investissements publics générateurs d’investissements privés.
Telle est la raison d’être du CICE.
Un comité partenarial a été mis en place et a déjà abouti à trois conclusions.
Cette mesure est donc puissante, efficace, et monte en régime.
Elle va alimenter de plus en plus la croissance et l’emploi en France.
Je vous appelle donc à la soutenir comme elle le mérite.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Les Français doivent savoir quel est votre programme pour la défense.
J’ajoute que le Gouvernement maltraite également les anciens combattants.
N’importe quoi ! La région d’Orléans en est d’ailleurs particulièrement bénéficiaire.
Ma question s’adresse à Madame la ministre déléguée chargée de la réussite éducative.
Nous allons par ailleurs, madame Dufour-Tonini, lancer des concertations sur vos propositions.
Dans les académies, des moments de débat permettront aux jeunes de s’exprimer.
Avec Vincent Peillon, nous avons affiché dans les établissements scolaires la charte de la laïcité.
Nous avons aussi fait en sorte que les élèves soient conscients de la morale laïque.
Il faut que les enseignants continuent à les inciter à le faire.
C’est une manière d’apprendre la citoyenneté qui sera dorénavant importante pour notre pays.
Dans les priorités dégagées figure bien la ligne POLT.
Vous prendrez très prochainement une décision concernant les matériels roulants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
La ligne POLT est un enjeu majeur pour le désenclavement des territoires.
Mais cette somme ne sera pas suffisante.
Le grand plan de modernisation du réseau, demandé à RFF, complétera cette politique.
Cela concerne l’ensemble des propriétaires, y compris les agriculteurs.
Le problème que vous soulevez se pose.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous allons à présent entendre les porte-parole des groupes.
Monsieur le ministre, personne ne conteste les difficultés léguées par la majorité précédente.
C’est le plus grand braquage autorisé des finances publiques.
Or parler de budget, parler de fiscalité, c’est parler de nos choix de sociétés.
Non, c’est le fond qui compte.
Ce qui doit nous interpeller, c’est le projet politique qui sous-tend cette démarche.
Le crédit compétitivité emploi en est l’illustration.
Monsieur le ministre, c’est ce cancer financier qu’il faut combattre.
Oui, le consentement à l’impôt est menacé.
Il faut réhabiliter l’impôt, la contribution à la charge commune.
Faire le dos rond ne peut tenir lieu de politique.
Nous devons également revoir de fond en comble l’impôt sur les sociétés.
Cette loi de finances est une occasion manquée.
C’est ainsi que la France restera un grand pays.
Bien sûr, vous nous accuserez d’étouffer l’économie et nos entreprises.
Absolument ! Mais, de vous à moi, votre bilan parle pour vous.
Bref, votre contre-budget, c’est un véritable assommoir économique et social.
Les premiers résultats sont là.
Ils sont encourageants, mais ils restent fragiles.
Les ménages, du reste, ne pourraient ni le supporter, ni l’accepter.
La politique économique et budgétaire conduite par le Gouvernement est difficile, car elle est exigeante.
C’est ce que nous ferons au cours des heures de débat qui nous attendent.
Voilà une proposition que vous avez faite fin deux mille douze.
Vous aviez le temps de vous y préparer.
Vous avez un peu d’arithmétique, monsieur le rapporteur général.
Il manquera donc quatre virgule six milliards d’euros.
Revenons-en à la croissance.
En deux mille quatorze, vous prévoyez zéro virgule neuf pourcent de croissance.
Ce fut souvent le cas, notamment avec les gouvernements de gauche.
Et puis, monsieur le ministre, nous pourrions vous demander au moins des finances publiques soutenables.
Qu’en est-il de ce critère ? Le niveau des impôts est excessif.
Voilà une fin de mandat extraordinaire : quarante-huit virgule huit pourcent de prélèvements obligatoires.
Et comme vous en avez décidé, ce sont largement les familles qui vont le subir.
Le déficit de l’État sera de quatre-vingt-deux virgule deux milliards.
C’est une évolution assurément coupable de nos finances.
Il faut bien sûr les réduire.
C’est le droit d’inventaire de Monsieur Mariton ! Or je le reconnais volontiers.
Je vous l’ai dit hier, c’est un faux budget que vous nous présentez.
Il y faut de la volonté et du courage.
Nous pensons alors pouvoir un jour être dignes de la confiance des Français.
Jusqu’ici, c’est juste ! Pour l’UDI, ce budget est celui des illusions perdues.
L’augmentation de six euros de la redevance audiovisuelle touche également la quasi-totalité des ménages.
Ils perdront en moyenne cinq cents euros par an.
Ça, c’est vrai.
Votre politique a des effets désastreux pour les ménages modestes.
Cela est intolérable.
J’ajoute que vous avez multiplié les fusils à un coup.
En définitive, nous assistons à la poursuite de la hausse des dépenses publiques.
La première est que vous avez considérablement surestimé le taux de croissance potentielle.
Même en tenant compte de ce programme, le déficit est encore en augmentation.
Vous parlez depuis douze minutes ! Merci de conclure, mon cher collègue.
Nous avons la semaine pour poursuivre nos débats.
Il faut diminuer les effectifs de la fonction publique… Merci, mon cher collègue.
Le consentement à l’impôt s’affaiblit.
Ce contexte permet de comprendre l’évolution de la trajectoire budgétaire.
Mais ces mesures sont nécessaires.
Il faut insister sur la neutralité des prélèvements qui accompagnera cette mesure.
C’est devenu intenable, monsieur le ministre.
Nous ne pouvons plus cautionner cette situation connue de tous.
Nous agissons également en faveur des étudiants par la revalorisation des bourses.
La possibilité de restaurer la déduction pour frais de scolarité constitue une bonne nouvelle.
Nos propositions iront dans ce sens.
Contrairement aux années passées, on pourrait penser que la crise financière est résolue.
Les établissements de crédit se portent mieux.
La monnaie unique n’est plus attaquée.
Néanmoins, cette éclaircie économique repose sur des bases instables.
Sans croissance, nous ne pourrons sortir de la crise.
Quand bien même la crise financière serait résolue.
Les marges de manœuvre sont étroites.
Mais le Gouvernement s’y est attelé avec courage, persévérance et dévotion.
La croissance et l’emploi sont au cœur du projet de loi que nous examinons.
Mais il se veut réaliste.
Premièrement, il repose sur une prévision de croissance plausible.
Deuxièmement, il tient compte de la situation économique actuelle.
Certains en font un motif de reproche.
Troisièmement, l’objectif de déficit est équilibré.
Celui-ci portait aux deux tiers sur les recettes et pour un tiers sur les dépenses.
Nous nous en réjouissons, monsieur le ministre.
Tout à fait ! L’effort sur les dépenses est réel.
Le président de la commission des finances en est convenu hier soir.
C’est un effort considérable lorsque l’on connaît l’évolution tendancielle des dépenses publiques.
On peut bien évidemment discuter sur les chiffres retenus quant à cette évolution tendancielle.
Mais on ne saurait nier que l’effort est réel, conséquent et peut-être même historique.
En contrepartie, certains secteurs non prioritaires ont vu leur budget diminuer.
…la solidarité, le logement.
Nous aurons l’occasion, mes chers collègues, d’y revenir lors des discussions budgétaires.
Mais je voudrais dire un mot sur le budget de l’outre-mer.
Le budget de la mission « Outre-mer » est stable.
Au vu de la situation économique dans les territoires ultramarins, c’est une nécessité.
Pour autant, la réforme proposée demeure largement perfectible.
Ils sont issus d’un rapport parlementaire de nos collègues Jean-Claude Fruteau et Patrick Ollier.
Je vous invite, monsieur le ministre, chers collègues, à soutenir l’ensemble de ces amendements.
Toutefois, nous avons quelques inquiétudes quant à l’efficacité de cette mesure.
Rien n’empêche les collectivités de compenser ces pertes par de nouvelles recettes.
Surtout, la répartition de l’effort est uniforme.
Voici pour les dépenses.
Pour les recettes, l’effort se traduit par une hausse limitée des prélèvements obligatoires.
Ceux-ci ne devraient augmenter que de zéro virgule un cinq pourcent en deux mille quatorze.
On entend que l’effort fiscal favorise plus les entreprises que les ménages.
Est-ce vrai ? Oui, dans une certaine mesure.
Mais il ne faudrait pas surestimer cette différence de traitement.
Le taux de prélèvement obligatoire est stable pour les entreprises.
Plusieurs mesures sont favorables aux ménages.
Cette année encore, la décote sera revalorisée.
Certes, le dispositif passé n’était pas suffisamment restrictif.
Le groupe RRDP souhaiterait que cette disposition soit aménagée.
Ce que nous souhaitons, c’est une réforme d’envergure sur plusieurs années.
On annonce une réforme de la fiscalité des entreprises.
Nous y sommes favorables.
Mais elle ne saurait faire l’impasse sur l’optimisation fiscale des grandes entreprises.
Le candidat Hollande avait repris cette idée.
Il est aujourd’hui temps, monsieur le ministre, de réaliser cet engagement.
On nous rétorque qu’il faut de la stabilité fiscale.
Pour autant, il ne faudrait pas que le débat sur la fiscalité nous aveugle.
Et encore moins aux taux nominaux.
Le défi majeur pour l’économie française, c’est la compétitivité hors coût.
Comment la rétablir ? Par l’innovation.
Nous nous préoccupions également de l’utilisation des fonds des investissements d’avenir.
Le Président de la République a exposé trente-quatre plans d’actions pour dynamiser l’industrie.
Là aussi, nous en sommes satisfaits.
Nous aussi ! Par ailleurs, la réforme du marché du travail doit être poursuivie.
Le coût des emplois précaires a été augmenté.
C’est une réelle avancée.
Mais il faudrait désormais atténuer la frontière entre emplois protégés et emplois précaires.
La simplification des normes et des démarches administratives est indispensable.
Le Gouvernement a mis en place un grand chantier.
Il légiférera par ordonnance.
Nous verrons les résultats.
Enfin, il est certain qu’une réforme des professions réglementées pourrait dynamiser l’économie française.
Eh bien ! Courage ! Toutefois, ne surestimons pas ses effets et prenons garde aux attentes démesurées.
Mais la question doit être sérieusement soulevée.
Le budget fixe les lignes directrices du Gouvernement et de sa majorité.
C’est un contrat que nous passons avec nos concitoyens.
Pour être accepté, ce contrat doit être compris par chaque partie.
Le discours doit être clair et univoque.
Ni entre la réduction des dépenses fiscales et la réduction des dépenses budgétaires.
Si une règle doit primer, c’est la clarté du discours.
Le Parlement n’est pas un cabinet de comptables.
Il vote sur un projet, une ligne directrice, une vision.
Nous n’avons pas à rougir.
Ce budget est vertueux.
L’OFCE l’a montré.
C’était un choix politique.
De ce point de vue, le sarkozysme a encore de beaux jours devant lui.
Réhabiliter l’impôt, c’est aussi faire en sorte que l’action publique soit efficace.
L’État – la puissance publique – a structuré la France.
Nous avons même voté contre.
Monsieur le ministre, sur ce point, tenez bon ! La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Il s’agit d’une politique en trompe-l’œil.
Vous vous gargarisez des économies que vous vous décidez enfin à faire.
Cependant, vous me permettrez deux réserves d’importance.
D’une part, ces économies sont en projet et ne sont pas encore réalisées.
Deuxième défaut de votre politique : les revirements continus.
Ce gouvernement ne sait pas où il va.
Nous subissons sans cesse des rétropédalages.
Les taux de TVA varient d’un jour à l’autre selon les secteurs.
Ces changements continuels ont des effets très néfastes.
Ils nuisent à notre économie.
Les entreprises n’ont aucune visibilité alors qu’elles ont besoin de stabilité fiscale.
Dès votre arrivée au Gouvernement, les déclarations ont été fracassantes.
Les entreprises étouffent.
Notre compétitivité décline.
Cela inquiète car cela montre combien vos services connaissent mal le monde de l’entreprise.
Vous proposez une « surtaxe temporaire sur l’impôt sur les sociétés ».
Permettez-moi d’exprimer mon scepticisme : en matière d’impôt, le temporaire est rare.
Notre pays a besoin d’eux.
Nous ne pourrons donc pas voter ce budget.
Il n’a pas la nôtre.
La parole est à Madame Eva Sas.
Cette double contrainte a des traductions très concrètes.
Il s’agit tout d’abord de quinze milliards d’économies budgétaires.
Jamais un budget n’a porté un tel effort de réduction des dépenses publiques.
Notre pays en a également besoin pour créer des emplois.
Et c’est ce que nous vous proposerons au travers de plusieurs amendements.
La transition écologique n’est pas un concept.
Voilà seize mois que nous avons été élus, monsieur le ministre.
Mais, mes chers collègues, si l’effort est sensible, le redressement, lui, se fait attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Cela n’a rien d’étonnant : il en va toujours ainsi en période de récession.
Et c’est de cette façon qu’une économie redémarre.
Un mot sur la réforme des retraites.
Une réforme profonde est nécessaire.
En conclusion, ce budget poursuit le redressement de nos finances publiques.
Aujourd’hui, le trop-plein fiscal est atteint.
Mais le problème n’est pas là.
Le problème, ce n’est pas l’impôt en soi.
Monsieur le ministre, vous avez trahi vos électeurs, vous avez trahi les Français.
Vous avez réussi à asphyxier l’économie française.
L’investissement dans l’industrie est en baisse.
C’est un acharnement systématique à l’encontre des forces vives de notre pays.
Votre mesure n’est pas raisonnable.
C’est un mauvais coup porté à nos entreprises qui vont le payer cher.
La France est en train d’étouffer.
Et cette urgence était due aux déficits dont nous avons hérité.
Je pense par exemple aux contentieux avec Bruxelles.
Ce déficit public s’accompagnait d’un déficit de confiance en l’action publique.
C’est une excellente nouvelle.
Le soixante-millième contrat a été signé récemment ; nous devons tous nous en réjouir.
Mais ce plan n’est pas réalisé au détriment du redressement des comptes.
La litanie du bilan a été votre seule réponse et le reste encore, d’ailleurs.
Vous nous aussi avez fait sentir que vous étiez les meilleurs et les plus intelligents.
Les économies ? Vous en parliez, mais vous n’en avez jamais fait.
Vous avez découvert la crise.
Après les acteurs économiques, ce sont les contribuables qui l’ont senti passer.
Pendant ce temps, vous avez prétendu assumer l’impopularité au nom de la justice fiscale.
Aujourd’hui, nous arrivons à la troisième étape.
Vous créez quelques ingrats, et des milliers de mécontents.
Et aussi des aigris ! Personne n’y comprend plus rien.
Les effets d’annonces contradictoires désorientent tout le monde.
Vos électeurs restent chez eux, quand ils ne désertent pas pour aller vers les extrêmes.
Les vôtres ne sortent pas davantage ! Analysez bien les résultats, vous verrez.
Aujourd’hui, le verdict est sans appel.
Il est aussi sans issue : vous augmentez les impôts, mais les recettes fiscales diminuent.
Trop d’impôt tue l’impôt, tout le monde le sait.
Alors, s’agissant de la justice fiscale, il y a une contradiction.
Et qu’avec les résultats, la confiance va renaître.
C’est pourtant quand tout va bien qu’il faut oser réorganiser.
Celui de la nécessité absolue de diminuer nos émissions de gaz à effet de serre.
C’est cet enchaînement pervers qu’il faut remplacer par un cercle vertueux.
Ce nouveau modèle de développement existe.
À nous de le porter.
Plusieurs États, l’Allemagne, la Suède, le Danemark notamment, l’ont expérimenté.
Le changement climatique est la menace la plus identifiée.
Il serait donc paradoxal que la puissance publique ne suive pas ce choix citoyen.
C’est une quasi-unanimité : tout le monde critique l’asphyxie économique de notre pays.
Avec ce projet de loi de finances, vous allez malheureusement l’aggraver.
Je le cite : « L’effort fiscal ne peut suffire pour réduire le déficit budgétaire ».
Mes chers collègues, nous avons dépassé ce seuil.
Monsieur le ministre, vous avez un mental d’acier, je le reconnais.
Contre toute évidence, vous promettez la baisse du chômage dans les deux mois et demi.
Aujourd’hui, les recettes fiscales ne rentrent plus.
Les nouveaux prélèvements sur les revenus des Français devraient dépasser douze milliards l’année prochaine.
Je suis convaincu que nos concitoyens connaissent parfaitement la situation préoccupante de notre pays.
Ils savent qu’un effort collectif est nécessaire et ils y sont prêts.
Mais deux problèmes se posent, monsieur le ministre.
Certains de nos collègues s’en sont d’ailleurs félicités.
Il y a deux choses que vous omettez de dire.
La Cour des comptes vous l’a dit.
Mon cher collègue… Je conclus.
La deuxième, c’est que la baisse du déficit se dégrade.
C’est signé Didier Migaud.
La vérité de ces chiffres est incontestable.
Là où vous criez au succès il n’y a au fond que des échecs.
Nous étions en désaccord sur un certain nombre de points et d’articles.
Cette croissance, je souhaite vous en dire un mot.
Je veux parler de la mise en place du rapport Gallois.
De ce point de vue-là, regardons les choses assez simplement.
Avec le Gouvernement, monsieur le ministre, vous avez pris les mesures structurelles qui s’imposaient.
De ce point de vue, le rapport Gallois nous donne un juste horizon.
Je suis également très satisfait des mesures qui sont prises en matière de logements.
Faut-il moins d’enseignants ? Personne ne souhaite qu’ils soient moins nombreux dans les classes.
Faut-il affaiblir notre système de santé encore et encore ? Je ne le crois pas.
L’impôt doit rester juste et tolérable ; or vous avez clairement dépassé les limites.
Selon la bonne vieille maxime, « trop d’impôts tue l’impôt ».
L’exil fiscal est reparti de plus belle.
Ceux-là, nous ne les reverrons jamais.
Tout cela est aléatoire.
J’en viens désormais à la sécurité.
Les dotations de fonctionnement ne prennent pas la mesure de la réalité.
Ce budget n’est que la traduction de votre obstination et de votre incompréhension.
Ce n’est pas tout à fait faux… Une consultation pour amnésie avérée s’impose.
Il doit pourtant bien y avoir une raison pour que vous soyez dans l’opposition.
Le projet de loi de finances deux mille quatorze s’inscrit dans cette voie.
Allons à l’essentiel.
Ils s’interrogent quant à l’efficacité de votre politique.
Ils sont du même coup agacés par votre frénésie fiscale.
Depuis, vous êtes arrivés aux affaires et vous confrontez à la dure réalité des choses.
A contrario, vous minorez fortement l’indemnité compensatoire de formation destinée aux employeurs d’apprentis.
Pourtant, ces PME offrent de réelles perspectives à nos jeunes.
C’est l’instabilité dans vos prises de décision qui renforcent ces craintes.
Vous êtes dans la contradiction permanente, sans cohérence ni logique économique.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Depuis dix ans, les impôts des plus riches ont diminué sans cesse, de façon méthodique.
Pour compenser ses largesses fiscales, la droite a choisi la dette.
Seule, la justice dans l’impôt est politique.
C’est bien cela, mesdames, messieurs les députés, qui nous différencie de l’UMP.
Ce serait trop lent.
En deux ans, nous aurons réparé cette faute.
Derrière ces contrats, ce sont des femmes, des hommes, des familles qui retrouvent l’espoir.
Ce budget est tourné vers la relance du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
À en croire ce que j’entends, ce budget est parfait.
Ce gouvernement et cette majorité portent donc seuls la responsabilité de cette situation.
Première contre-vérité : aucun des engagements sur le redressement des finances publiques n’est tenu.
Il sera supérieur à quatre pourcent, soit vingt milliards de plus.
Il serait maintenant à trois virgule six pourcent.
Enfin, troisième contre-vérité : la politique fiscale menée par ce gouvernement est un non-sens économique.
Les chiffres sont cruels.
Alors oui, le constat est sévère.
Pourtant, une autre voie est possible, monsieur le ministre, chers collègues de la majorité.
C’est un exercice annuel, l’un des rendez-vous majeurs en démocratie.
C’est pour cela que ce débat ne devrait pas être caricatural.
Le débat mérite mieux en effet que les discours pavloviens de l’opposition.
La droite, c’est moins d’impôts.
La gauche, c’est l’assommoir fiscal.
Parlons d’abord de l’impôt.
L’opposition dit que nous prélevons treize milliards sur les ménages.
Pour y parvenir, elle suggère cinq milliards de dépenses en moins.
Comment y parvient-elle ? En prélevant précisément cinq milliards de prestations sur ces mêmes ménages.
Ceux qui paieraient moins ne sont pas ceux qui recevraient plus.
Je tiens à vous dire, monsieur le ministre, que vous pourrez compter sur votre majorité.
La France est un grand pays, nous en sommes convaincus.
Boucler un budget est un exercice difficile, monsieur le ministre.
Un grand quotidien du soir titre cependant : « Impôts : le désaveu massif des Français ».
Le constat est sans appel et devrait nous faire tous réfléchir, sur tous les bancs.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous devons réagir avant qu’il ne soit trop tard, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
Celui-ci, nous le savons, passe par un chemin étroit.
La situation économique est complexe et personne ici ne dira le contraire.
Tel n’était pas le cas auparavant.
Je remercie le Gouvernement pour la qualité de la discussion que nous avons eue.
Mes chers collègues, pour redémarrer notre pays, il faut un budget reposant sur deux jambes.
La vérité, c’est que ce projet de budget est une véritable punition.
Dans certains pays, la taxe générale sur les activités polluantes est dissuasive.
Tous les metteurs sur le marché doivent contribuer au recyclage des objets.
Le Gouvernement parle d’un effort sans précédent de réduction des déficits.
Pour l’instant, c’est Monsieur Huyghe qui a la parole.
Il redoute une surestimation des recettes pour deux mille quatorze.
Le Gouvernement va donc devoir présenter une nouvelle loi de programmation des finances publiques.
Merci de conclure.
J’ai été interrompu, monsieur le président.
Les Français trouveraient juste que les dépenses de l’État soient réduites.
Ils trouveraient juste que les missions des collectivités territoriales soient rationalisées.
Ils trouveraient juste que le nombre de fonctionnaires cesse d’augmenter.
C’est la raison pour laquelle, bien évidemment, un tel budget est inacceptable.
La séance est levée.