La séance est ouverte.
Il pourra en même temps nous présenter le sous-amendement numéro huit cent cinquante-sept.
C’est pourquoi une mesure de coordination transitoire est nécessaire.
La mesure vaudrait donc uniquement pour le calcul du versement en deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il s’agit vraiment d’un problème de coordination lié à des modifications comptables.
Il est un peu surprenant.
Il faudra réexaminer ce point en deuxième lecture.
Vous nous proposez, monsieur le ministre, d’augmenter de vingt-cinq millions d’euros la DDU.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
L’amendement numéro six cent quarante-cinq est relatif à la lutte contre l’évasion fiscale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
En l’état actuel, la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je la respecte infiniment ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Le sujet de la fiscalité du numérique se décline à plusieurs niveaux.
Cela permettra aussi de travailler en relation étroite avec les parlementaires, qui sont très mobilisés.
On a parlé du rapport d’Éric Woerth et de Pierre-Alain Muet.
Le rapporteur général a lui-même évoqué à plusieurs reprises ces questions.
Peut-être pouvons-nous consacrer une séance de travail à ces matières devant la commission des finances.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je veux également dire un mot de la fiscalité du numérique.
C’est pourquoi elles sont très actives en matière d’optimisation fiscale.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La lutte qui est engagée a donc permis de collecter des montants extrêmement importants.
Ce dispositif existe déjà dans quelques pays.
C’est pour le Gouvernement un sujet majeur, sur lequel nous sommes extrêmement mobilisés.
Nous avons débattu de cette question et avons beaucoup avancé ensemble.
Vous le voyez, le travail réalisé est donc considérable.
Telle est la position du Gouvernement ; je tenais à la préciser pour lever toute ambiguïté.
J’en viens à votre amendement, madame la députée.
À défaut, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je vous remercie de votre intervention, monsieur le ministre.
C’est exactement ce contre quoi cet amendement lutte.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Cet amendement a évidemment pour objet de responsabiliser les auteurs du conseil juridique.
Concernant le risque juridique, monsieur le ministre, vous avez tout à fait raison.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
En revanche, il doit savoir ce qu’elle demande.
Or l’optimisation et la fraude sont des pratiques qui ne nous paraissent pas acceptables.
Or, je crains que l’on ne donne une tartine de miel aux fraudeurs.
Encore une fois, la différence entre nous ne réside pas dans le but.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Vous avez raison, monsieur le ministre : ce qui compte, c’est l’efficacité.
Nous avons tous un sens aigu de la responsabilité.
Je ne peux m’empêcher de faire le lien entre les deux questions.
En effet, il s’agit de la déclaration faite à la fin de l’exercice.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Cet état de fait a des conséquences en cascade.
Hier, nous avons eu un délicieux échange sur la fiscalité locale liée aux DMTO.
Or, le nombre d’entreprises censées acquitter cette taxe est inchangé.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je me suis peu exprimé et ne le ferai que modérément sur ces questions.
Ensuite, il peut certes exister quelques différences dans la gestion du temps.
Eh oui ! Il est d’ailleurs dommage que Monsieur Woerth ne soit pas là.
Or nous sommes aujourd’hui à la fin de l’année.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Ces débats montrent que nous sommes tous d’accord sur l’objectif.
Je m’en remets donc totalement à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Thierry Mandon.
Je retiens également de cette discussion votre accord avec l’esprit de cet amendement.
Il était essentiel que vous l’exprimiez comme vous l’avez fait.
Il conviendrait de prévoir une pénalité déliée de tout lien avec le redressement.
Tel est l’objet de cet amendement, que la commission a accepté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que précédemment : sagesse.
Cet article définit le champ des entreprises soumises à l’obligation de documentation.
Notre amendement vise à abaisser ce seuil à deux cents millions.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je me demande si votre proposition ne serait pas susceptible de créer un déséquilibre.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
J’entends bien ce que vous dites, monsieur le ministre.
Nous attendons, dans un délai très raisonnable,… En seconde lecture.
J’associerai à cet amendement important notre collègue Pierre-Alain Muet.
La question des rulings me préoccupe.
Bien entendu, astreint au secret fiscal, je ne peux en dire davantage.
Revenons à ces fameux ruling.
En découvrant ces mécanismes, je me suis demandé de quoi il s’agissait.
L’adoption de cet amendement serait une grande avancée.
Je voudrais rendre hommage à tous ceux qui ont permis que cet amendement existe.
La commission a accepté cette proposition.
Je vous remercie d’avoir déposé cet amendement.
Nous proposons donc de remplacer le motif exclusif par le motif principal.
Nous le faisons, en prévoyant un délai de deux ans.
Les entreprises font souvent valoir qu’elles respectent la lettre des législations.
Certes, mais elles en contournent l’esprit.
C’est une question d’efficacité.
Vous avez déjà annoncé quel serait le vote de l’assemblée, monsieur le député.
Je ne prétends donc pas vous convaincre… (Sourires).
Mais je souhaite approfondir notre échange.
Cet amendement est pertinent, mais il pose des questions de droit.
Prenons le temps de les traiter ensemble.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, nous nous sommes posé les mêmes questions en rédigeant cet amendement.
Le combat est parfois asymétrique : il convient de rétablir l’égalité des armes.
C’est l’objectif de cette nécessaire évolution.
Mais il faut parfois savoir employer de nouvelles armes pour avancer.
Vous dites, monsieur le ministre, que votre administration devra utiliser de manière uniforme cette procédure.
La jurisprudence y contribuera.
Il faut donc lui donner les armes de sa flexibilité.
La parole est à Madame Karine Berger.
En revanche, je souhaite revenir sur la notion d’abus de droit.
Voilà pour la lecture juridique et européenne de cette notion.
Je pourrais donner bien d’autres exemples.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Or, en droit européen, c’est le mot « essentiellement » qui a été adopté, monsieur Muet.
Autrement, ce n’est pas un État de droit.
De là vient ma crainte.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
D’une part, Monsieur Fouquet estime qu’adopter ce terme créerait une énorme incertitude.
Puisque les mots ont un sens, utilisons-les à bon escient.
N’étant pas juriste, j’envisage la question sous l’angle économique.
Chaque fois que le droit rencontre l’économie, nous avons ce type de débat.
Ce n’est pas une notion de droit, c’est une notion économique.
Je pense que cette avancée est extrêmement importante.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, je ne prétends pas être un philosophe du droit.
Et je crois qu’à cette époque, monsieur le ministre, vous partagiez mon avis.
S’agissant des affaires que vous traitez en ce moment, l’amendement ne changera rien.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous allons pouvoir clore ce débat, qui fut riche et consistant.
Nous recherchons bien les mêmes objectifs.
Je retiens notre détermination commune à aboutir.
Ensuite, n’opposons pas dans cette affaire le droit et l’économie.
Nous devons poursuivre ensemble ce travail.
Ce dispositif est dérogatoire au droit commun et n’existe pas chez nos partenaires européens.
L’Inspection générale des finances propose donc de la supprimer.
C’est également l’objet de votre amendement.
deux cent soixante-dix-sept du Livre des procédures fiscales.
La rédaction actuelle de votre amendement ne prévoit pas cette possibilité.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le président, je demande une brève suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-neuf.
Cette disposition existe déjà dans quelques pays en Europe.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
À ce stade, je vais le retirer pour que nous puissions approfondir la question.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement.
La commission a adopté cet amendement et je souhaite que nous le retenions.
Le Gouvernement les comprend et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il importe que nous soyons informés de l’évolution de ces contentieux fiscaux.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Mon amendement est très proche de celui que nous venons d’adopter à l’instant.
Je vous prie de bien vouloir leur transmettre ce message.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Certains Français établis hors de France commencent donc à se regrouper pour déclencher un contentieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Comme la commission, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Le contentieux se poursuit.
C’est pourquoi le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Or c’est la déduction fiscale qu’il nous semble intéressant d’évaluer.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le député, le Gouvernement a engagé la réflexion avec vous sur ce sujet.
Nous souhaitons la poursuivre, notamment dans le cadre du collectif budgétaire.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
J’en prends acte, et c’est bien volontiers que je retire cet amendement.
Nous avons évoqué ce sujet tout à l’heure, à plusieurs reprises.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Nous avons terminé l’examen des articles non rattachés à des missions.
Par conséquent, le rapporteur général, à titre personnel, est favorable à cet amendement.
Je l’ai défendu à l’instant, en même temps que le précédent.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
J’imagine que le coût de la mise en œuvre du Mécanisme unique est important.
Cela me choque.
Néanmoins, je ne suis pas favorable à la mesure que vous proposez pour plusieurs raisons.
Cet exercice mobilisera des moyens considérables au-delà même des ressources de l’ACPR.
Pour cette raison, monsieur le rapporteur général, je souhaiterais que vous retiriez cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur le ministre, je ne suis pas convaincu par votre argumentation.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je partage avec lui la nécessité de rechercher partout des économies sur les dépenses.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
La seconde délibération est de droit.
Je vous en prie.
Il s’agit d’amendements de coordination.
Nous modifions par coordination l’état B en conséquence.
Il y a donc lieu de les approuver.
Nous avons achevé l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
 Je voudrais remercier l’ensemble des parlementaires pour leur présence.
Ils ont été très présents pendant une partie de nos débats, mais pas aujourd’hui.
Nous avons eu, sur un certain nombre de sujets importants, des débats de qualité.
Je forme le vœu que nous puissions poursuivre dans le même esprit.
La séance est levée.