La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget, pour les soutenir.
Je vous invite à approuver ces quelques modifications extrêmement modestes.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement vise à modifier à la marge le fonctionnement de cette mesure anti-abus.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
La commission a approuvé cette disposition de bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il pose toujours des questions extraordinaires ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cet article est intéressant en ce qu’il est incitatif.
Il prévoit les dispositions relatives aux contrats euro-croissance et aux contrats « génération vie ».
Il est dommage de le transformer en appliquant à l’assurance-vie une fiscalité plus lourde.
C’est vraiment dommage.
Je vous propose, par cet amendement, de rétablir la neutralité de votre réforme.
Nous sommes donc encore plus incitatifs qu’auparavant.
Ils le resteront d’ailleurs, si cet amendement est adopté.
De plus, sept cent mille euros par part représentent tout de même une somme considérable.
La commission n’est, en conséquence, pas favorable à l’amendement du président Carrez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Nous ne pouvons donc qu’y être favorables.
A contrario, l’amendement du rapporteur général a son plein effet à l’alinéa quinze.
Cela n’a, en effet, rien de clair.
Ainsi, l’opération sera neutre pour les gens qui basculeront sur de nouveaux contrats.
C’est la meilleure clarification qui pouvait être apportée.
La commission n’a donc pas retenu votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie par le Gouvernement d’un amendement de précision, numéro soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’aimerais comprendre.
En effet, cet amendement limite les actifs que l’on peut mettre dans ce placement.
Les actifs mentionnés aux articles L.
deux cent quatorze-cent cinquante-deux et L.
cent trente et un-un du code des assurances.
Il convient donc de les supprimer de la liste des actifs éligibles.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
cent trente et un-un du code des assurances exclut ces deux actifs.
J’ai apporté une réponse précise.
Je trouve donc que nous sommes en train de brouiller un peu le message.
Nous voulons avoir un produit le plus souple possible.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous ne souhaitons pas supprimer ces alinéas.
Il en va de même pour l’économie sociale et solidaire.
Abondance de biens ne nuit pas.
C’est un dispositif global qui a sa cohérence.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous n’avons pas de problème pour financer le logement social.
Franchement, je trouve qu’on brouille l’idée de départ, qui était bonne.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et quatre-vingt-seize.
L’amendement numéro dix a été défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Or il existe d’autres dispositifs.
Vous faites bien peu de cas de leur compétence.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
J’ai toujours tort ! Vous prétendez que ce système est inédit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Elle persiste dans l’erreur ! Non, je ne persiste pas dans l’erreur.
Le rapporteur général nous donne de grandes leçons.
Ah ? L’inventaire commence ! Mais à l’époque, l’opposition y était farouchement opposée.
C’est totalement faux ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame Dalloz, ce que vous avez dit n’est pas exact.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il existe au moins deux raisons de créer ce fichier.
Cela ne manque pas d’étonner, y compris les services de l’est parisien.
Nous avons d’ailleurs demandé un rapport sur cette question.
C’est la première raison.
Tout cela nous fait penser que cet article est important.
Le présent amendement pourrait en restreindre la portée.
La commission l’a donc repoussé.
À titre personnel, je n’y suis pas très favorable.
Or, ce sont souvent des contrats portant sur de petites sommes.
La connaissance de ces contrats est un élément important.
La parole est à Monsieur le président de la commission.
Ce sera absolument impossible à suivre.
Il faut faire attention à la multiplication des fichiers et des contrôles.
L’amendement du Gouvernement est de bon sens.
Je pense que c’est une utile mesure d’allégement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Prévoir un seuil incitera à des contournements.
Elle n’a malheureusement pas été retenue.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il devrait également partir du principe que le Gouvernement l’est lui aussi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le fichier des assurances-vie est une première.
Son absence est une grande impasse dans la lutte contre la fraude.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
 Très bien ! J’en viens aux arguments de fond.
Le Gouvernement est résolu à lutter contre la fraude.
Mais il ne faut pas non plus donner le sentiment que la suspicion est partout.
Il faut nous doter d’instruments efficaces sans pour autant inventer le meilleur des mondes.
En toutes choses il convient de trouver de la mesure.
Cet amendement est un amendement de mesure, d’équilibre et de bon sens.
Les deux premiers ne posaient pas de problème et faisaient consensus.
Restait donc à moderniser la référence utilisée pour le livret d’épargne populaire.
Cela étant, le compromis me semble aller dans le bon sens.
Ce sous-amendement avec un coefficient multiplicateur égal à un virgule huit me paraît acceptable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
C’est aussi un amendement de coordination.
Bien entendu, avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Voici les chiffres.
Le Gouvernement a soutenu cette mesure avec intérêt et sans la moindre ambiguïté.
Il en serait de même si les titres étaient détenus plus de cinq ans.
Suite à ces interrogations, nous proposons, par le présent amendement, de rééquilibrer l’amendement initial.
Le Gouvernement ne souhaite pas traiter aujourd’hui de cette deuxième situation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre groupe soutient la position du Gouvernement.
Il ne faut pas raisonner titre par titre, mais globalement.
Ce ne sont pas des obligations ! Je pense donc que cette mesure est raisonnable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Eh oui ! Nous devons vraiment continuer à travailler sur le sujet.
Il faut traiter ce cas.
Il faut continuer à travailler.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Ce monde qui bouge bénéficie d’abattements importants à un rythme très rapide.
En outre, nous n’interdisons rien, quoi qu’on en dise.
Nous nous engageons à travailler sur le sujet, et nous le ferons bien volontiers.
L’affaire a suscité fantasmes et noms d’oiseaux.
Nous nous rallions donc à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Je vous épargnerai le détail de tout ce qu’il propose de modifier.
Mon amendement propose simplement de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement.
Le premier bénéficie à tout le monde, la seconde aux seuls contribuables.
Très bien ! Nous sommes donc défavorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Nous n’avons pu, hélas, examiner cet amendement en détail.
Mais l’alinéa vingt-six pose bel et bien problème.
De grâce, restons-en aux critères actuels sans y intégrer les créances.
L’article vise à la simplification, et votre amendement également, monsieur le député.
Le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation, de simplification et de contrôle.
Je me dispense donc de l’analyser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, inscrit sur l’article.
En clair, vous décidez de taxer plus ces activités non délocalisables.
Pour conclure, je veux vous livrer un témoignage.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Elle figure dans le compte rendu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
L’amendement numéro cent cinquante-cinq est destiné à répondre à cette demande.
Je le retire.
L’amendement du Gouvernement est bienvenu et reçoit un avis favorable de la commission.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf rectifié.
Or, cela n’a jamais été possible jusqu’à présent.
Le sous-amendement numéro cent soixante-quatre est de clarification rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable aux deux.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Chacun d’entre vous connaît parfaitement le détail de ces trois directives.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La refonte a été faite à droit constant, nous dites-vous.
Une question intéressante ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Généralement, quand il y a un loup, c’est flou.
Et là, c’est très clair, monsieur le député.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, inscrit sur l’article.
Enfin, vous vous référez aux crédits d’impôt qui bénéficient au cinéma.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est une petite niche.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour les soutenir.
Cet amendement y répond de façon pragmatique en offrant la possibilité de concrétiser cette conviction.
Les exceptions ne peuvent se justifier que par leurs retombées collectives et positives.
Tel est l’esprit des emplois d’avenir.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Les sujets abordés ici sont assez complexes.
Il a mis en évidence un certain nombre d’effets d’aubaine.
Ces cinq amendements proposent donc de revenir sur ces divers effets d’aubaine.
Voilà pour ce qui concerne les ZFU.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur général.
Il était en effet préférable de répondre à ces cinq amendements ensemble.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Cela crée aujourd’hui pour les sociétés concernées quelques difficultés de développement.
J’ai écouté avec attention vos explications, monsieur Léonard.
Vous aviez sous-entendu, monsieur le rapporteur général, mais pour ma part je souhaite entendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente rectifié et quatre-vingt-dix-huit rectifié.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Je serai brève, puisque Monsieur le rapporteur général a déjà présenté cet amendement.
Cet amendement tend à proroger cette possibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit rectifié.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Pour ma part, je souhaite que ces amendements soient adoptés.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
(Sourires.) Je suis défavorable à ces deux amendements identiques, pour trois raisons.
» Ces amendements identiques sont donc sans objet.
Cela me paraît court.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Dans l’intérêt des territoires concernés, il est important que ces amendements soient votés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Je vais m’en remettre aux conseils du rapporteur général et du ministre.
Le dispositif prévoit la faculté pour les collectivités locales de s’opposer à une exonération.
Cela me semble tout à fait équitable.
Monsieur Warsmann, acceptez-vous de rectifier votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Sur l’article seize, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Monsieur Mariton souhaite revenir sur cette mesure, nous ne le souhaitons pas.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
S’il était adopté, son coût s’élèverait à un virgule huit million d’euros.
Sa portée est donc extrêmement réduite, mais il s’agit de protéger les petits opérateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’article dix-sept, je suis saisie de plusieurs amendements.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros cinquante-quatre et vingt.
L’amendement numéro cinquante-quatre fait l’objet d’un sous-amendement, numéro cent trente-six rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Tout a déjà été dit : il s’agit ici de respecter le principe de transparence.
Il faut rappeler, en effet, que les groupements forestiers sont des sociétés transparentes.
J’y suis donc favorable.
Les amendements numéros vingt et un et quarante-trois sont identiques.
Comme vous le savez, la propriété forestière en France est extrêmement morcelée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique numéro quarante-trois.
Aller plus loin coûterait plus cher.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, l’amendement ne crée pas une niche, puisqu’elle existe.
Il vise à maintenir l’ancien taux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Cette position est sage.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement.
Amendement de précision.
La commission a émis un avis de sagesse sur l’amendement numéro vingt-six rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je suis saisie d’un amendement de précision numéro cinquante-six, du rapporteur général.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel numéro cinquante-sept, du rapporteur général.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
À titre personnel, avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept rectifié.
L’administration n’a pas fait part de difficulté particulière sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent trente-quatre se rapporte aux cessions de fréquences obtenues gratuitement.
Cet amendement vise à ramener ce plancher à dix millions.
L’amendement numéro cent trente-cinq, quant à lui, est de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Cet article concerne la taxe sur la consommation finale d’électricité.
L’article L.
Il leur permet également de reverser une fraction du produit perçu sur leur territoire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et trente-six.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro trois.
cinq mille deux cent douze-vingt-quatre-un ».
C’est lumineux.
Je n’ai rien à ajouter.
Le fait que cette rédaction renvoie à l’article L.
Vos amendements étant satisfaits, je vous propose de les retirer.
À défaut j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Que décidez-vous, monsieur de Courson ? Je le retire.
Et vous, monsieur Launay ? Moi aussi.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Faute de pouvoir mesurer les conséquences de cette proposition, j’y suis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et trente-cinq.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La commission des finances a adopté, tout à l’heure, cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Le Gouvernement souhaite qu’il soit à présent aussi obligatoire au-dessus de deux mille habitants.
Ce serait une sage mesure.
Au maximum ! Oui.
Le taux de cinquante pourcent me paraît être une solution équilibrée.
Je suis par conséquent défavorable à titre personnel à cet amendement, néanmoins accepté en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je soutiens vigoureusement cet amendement pour trois raisons.
Je pourrais même vous citer un exemple qui témoigne du contraire.
Nous risquons de perdre cet engagement.
En l’espèce, vous aggravez la situation.
Pour ces trois raisons, il me semble important de soutenir ces amendements.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent cinquante-huit, quatre et trente-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à corriger une erreur matérielle dans la rédaction du texte.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence avec l’esprit général du texte.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il s’agit de nouveau de corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Béatrice Santais, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Dans ces conditions, j’y suis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Béatrice Santais.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je vous le confirme : ces accords sont impossibles entre intercommunalités.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Sont concernés des établissements sanitaires et sociaux ou encore des établissements d’enseignement.
Il faut laisser la révision des bases vivre sa vie.
(Sourires.) Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Actuellement, la valeur locative cadastrale est très faible.
Or, si l’on suit votre position, elle va exploser.
Si vous appliquez les prix du marché, vous allez faire exploser le foncier bâti.
L’expérimentation l’a bien montré.
En appliquant des prix de marché, vous allez détruire ces structures.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Notre collègue Charles de Courson insiste sur des points tout à fait pertinents.
Qui plus est, cette question peut également concerner des établissements d’enseignement supérieur.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Surtout à cette heure… Mon avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Étant vice-président du CFL, je veux rappeler sa position.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Ces quatre amendements sont défendus, mais je ne présenterai que l’amendement numéro vingt-neuf.
Nous aurions pu attendre cette échéance.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Cela mettra un peu de soleil dans cette grisaille.
Sans vouloir faire la genèse de celle-ci, je veux tout de même rappeler un point.
Je le remercie pour le travail effectué afin de rapprocher nos points de vue.
Le Gouvernement illustre bien les hésitations que l’on peut avoir sur cette question.
L’intérêt de notre pays, c’est tout de même de protéger ses électro-intensifs.
J’ai développé à satiété tous les arguments à ma disposition.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Cela nous semble un compromis équilibré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
On voit bien le fond du débat.
Nous passons au vote.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro six.
Vous nous annoncez, monsieur le ministre, « le grand soir » de la formation professionnelle.
On voit bien que vous procédez par petites touches successives.
À défaut de réponse, nous demandons la suppression de l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro seize.
C’est une règle déjà appliquée par le gouvernement précédent et que nous respectons.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il y a une véritable incohérence dans tout cela.
Raison pour laquelle nous sommes favorables à la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je ne suis pas du tout d’accord avec mes collègues de l’opposition.
C’est de bonne politique.
Quant à votre argumentaire sur l’Accord national interprofessionnel, il pourrait être convaincant.
L’alternance qui dépend des partenaires sociaux, c’est le contrat de professionnalisation.
Il n’y a pas besoin d’un accord, donc cela n’interfère pas.
Vos inquiétudes sont donc infondées.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
L’avenir de l’apprentissage ne dépend pas des partenaires sociaux, dites-vous.
De plus, les régions sont souvent appelées à combler les déficits des CFA.
Cet amendement permet donc une équité territoriale.
Notons d’ailleurs que certains ont proposé des amendements allant dans l’autre sens.
Maintenez-vous votre amendement, madame la députée ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Ce débat très intéressant témoigne d’une véritable précipitation.
D’ailleurs, le Gouvernement parle beaucoup de concertation sans la mettre en œuvre.
Je n’accepte pas ces propos.
Vous avez tort ! Il n’y a pas de précipitation.
Je vous dénie le droit de parler de précipitation et de manque de concertation.
Que vous soyez opposé à cet article est tout à fait respectable.
Les réponses données permettent de parvenir à un équilibre.
– conduiraient à déstabiliser les mesures inscrites dans l’article vingt-sept.
Je demande donc le retrait de cet amendement, sinon j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Hetzel, vous avez la parole, brièvement s’il vous plaît.
C’est vraiment petit ! Venons-en au fond.
Madame la ministre, les débats doivent avoir lieu à l’Assemblée nationale.
Les amendements numéros douze et quatre-vingt-huit sont identiques.
Voilà mes deux amendements.
Voilà ce que nous proposons.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent sept rectifié.
Je trouve cette argumentation assez surprenante.
Vous mélangez tout ! Aujourd’hui, il y a un certain nombre d’inquiétudes.
C’est pourquoi il nous paraît précipité de passer de quarante-deux pourcent à cinquante-cinq pourcent.
Par cet amendement, nous proposons de passer simplement à quarante-trois pourcent dans un premier temps.
Nous en venons aux amendements identiques numéros douze et quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Parmi les divers taux envisagés, je propose pour ma part un taux de quarante-sept pourcent.
Nous avons examiné attentivement cet article avant d’en aborder la discussion.
Mais il faut, je crois, leur faire totalement confiance.
Les choses sont donc équilibrées, et il n’y a pas de précipitation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
Rien n’est ôté ni aux uns ni aux autres.
La situation sera analogue, en deux mille quatorze, à celle des années antérieures.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Il le fait donc en continu, et les chiffres sont connus.
Nous introduisons un début de simplification et rétablissons un équilibre, en faisant confiance aux régions.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme sur un amendement précédemment examiné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Ces dispositions sont donc prématurées.
Cela ne nous paraît pas de bonne politique.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Il a agi ici, à l’Assemblée nationale, devant la représentation nationale, qui était convoquée.
Certains sont venus, et ils savent comment ça s’est passé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Un tiers au moins d’entre eux relèvent de l’enseignement libre.
Dans un certain nombre de cas, ils s’intéressent aussi à des niches d’emplois.
Avec cet article vingt-sept, certains, j’y reviens, monsieur le rapporteur général, seraient exclus.
J’entends donc, par cet amendement, vous alerter.
Effectivement, vous avez raison, ils procèdent du même esprit.
Je crois qu’il y a danger à chercher à les exclure.
D’où ces trois amendements.
En revanche, je suis défavorable à l’amendement numéro cent cinq.
Je voudrais vous rappeler ces critères.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces trois amendements.
L’amendement numéro cent soixante-trois a un caractère exclusivement rédactionnel.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement gouvernemental numéro cent soixante-trois m’étonne beaucoup.
Il arrive en plein débat, alors que nous n’avons pas pu en prendre connaissance.
Les MFR vont se tourner vers lui pour lui demander un complément de crédits.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
D’une certaine manière, je le comprends.
Cela va déstabiliser tout notre appareil national de formation par apprentissage.
Un tiers d’entre eux sera déstabilisé par ce dispositif.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Cet amendement relève de la même logique que les précédents.
Nous ne disposons pas d’étude d’impact permettant d’en mesurer vraiment les conséquences.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Votre exigence est donc d’ores et déjà satisfaite, monsieur de Courson.
Vous pourriez retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinquante-six.
Selon mes informations, il en existe environ cent cinquante – cent quarante-quatre, me dit-on.
Ce n’est pas une situation optimale, et je souhaite que cette question soit traitée.
Je rappelle qu’en deux mille trois, on comptait cinq cent soixante-trois OCTA.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Merci, madame la présidente.
Il s’agit de supprimer l’alinéa quatre-vingt-six de cet article vingt-sept.
Nous avons déjà largement développé ce point de vue au cours de précédentes interventions.
Une mise en œuvre brutale à Mayotte affecterait cependant beaucoup le tissu économique mahorais.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement constitue le prolongement de l’amendement précédent.
L’amendement numéro cent quinze vise le même objectif.
Il propose de préciser « la répartition par région et le nombre de sillons-kilomètres ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
Sur le second, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements.
La parole est à Madame Carole Delga, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il modifie la méthode de calcul du tarif portant sur les lignes de cuivre.
Cela pourrait inciter au déploiement de la fibre optique.
À titre personnel, le rapporteur général appelle à la sagesse sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Carole Delga.
Je retire l’amendement numéro cent seize.
La parole est à Madame Delga, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
S’agissant de l’amendement numéro cent soixante-neuf, qui est rédactionnel, j’y suis favorable.
La parole est à Madame Carole Delga.
Je retire l’amendement numéro cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement numéro cent dix-huit vient d’être retiré.
Nous votons sur le texte, non sur l’exposé des motifs.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Le taux d’intérêt global s’élève à environ un pourcent.
Jusqu’en deux mille six seulement ! C’est ce que dis, monsieur le rapporteur général.
Depuis deux mille six, il n’y a pas eu de dotation en capital.
Il faut en effet verser une dotation.
Il faut donc verser une dotation en capital.
Je le dis au Gouvernement.
Ce schéma complexe ne présente absolument aucun avantage comparatif.
Je ne partage pas du tout cette analyse.
Depuis des années, l’EPFR est en déficit.
Ce serait en quelque sorte payer deux fois.
Nous réalisons cette opération car elle est nécessaire, vous le savez bien.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le débat ne porte pas là-dessus.
Or, les taux d’intérêt n’atteignent actuellement même pas un pourcent.
Vous pouviez attendre la fin de l’année deux mille quatorze.
C’est donc, non pas une bonne gestion, mais une mauvaise gestion.
Par ailleurs, il s’agit bien d’une opération de trésorerie.
En conséquence, le déficit de l’État augmentera de quatre virgule cinq milliards d’euros.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je ne partage absolument pas ce sentiment, monsieur le député Charles de Courson.
J’ai donc une approche exactement inverse de la vôtre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ne me dites pas que c’est une bonne gestion.
Le problème porte sur le refinancement et sur la date à laquelle vous y procéderez.
Un article du PLFSS garantit les ressources nécessaires à la poursuite de ces prestations.
C’est bien le moins que nous ayons pu faire.
Les élus et les ayants droit sont très attentifs à ces questions.
Avoir cette attention pour ce type de population n’est pas beaucoup demander.
Nous souhaitons, bien entendu, répondre à la demande d’informations qu’il vient d’exprimer.
Nous le ferons avec le soin et la méticulosité qu’il exige de nous.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je soutiens l’amendement présenté par le rapporteur général Eckert.
Le précédent gouvernement entendait le fondre, par décret, dans le régime général de Sécurité sociale.
Notre gouvernement est revenu sur cette décision.
Ce régime est conforté.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
C’est un peu ubuesque.
Je trouve cette argumentation quelque peu curieuse.
Chacun a alors donné son accord sur les montants et sur les modalités de financement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-neuf, cent vingt-trois et cent quarante.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Par cet amendement, je propose de supprimer l’article quarante-quatre.
Je sais, madame la ministre, que vous allez invoquer la liberté de la presse.
Certes, monsieur le député, mais je vous demande de conclure.
Je serai bref.
S’exprimer pour un journaliste, c’est travailler.
Or la liberté de travailler concerne aussi tous les Français.
C’est l’égalité entre tous.
La liberté de la presse n’exonère pas le directeur de gérer correctement son journal.
Je vous remercie, monsieur le député.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Cet article pose au moins trois problèmes.
Nous l’avons constaté pour d’autres affaires.
Ce n’est pas rassurant.
Il y a donc lieu de rejeter vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Non, ce n’est pas la question.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On ne lui prête pas, on remet une dette.
C’est l’équivalent, monsieur le rapporteur général.
C’est un soutien abusif que d’annuler une créance.
Vous prenez un vrai risque et vous ne m’avez pas répondu sur ce point.
Deuxième question, la rupture d’égalité.
C’est un amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cela a été un vrai bonheur de partager ces moments avec vous.
(Sourires.) À vous toutes et à vous tous, merci infiniment.
La séance est levée.