La séance est ouverte.
Cette hausse résulte d’un constat simple : le nombre de bénéficiaires augmente constamment.
Nous tirons les conséquences de ce fait incontournable de façon transparente.
Vous avez cinq minutes, monsieur le rapporteur.
Les chiffres avancés par la Caisse nationale d’assurance-maladie sont dérisoires et prêtent à sourire.
Nous sommes bel et bien dans une économie de guichet.
On ne trouve rien sur ces sujets, ni dans le PLF, ni dans le PLFSS.
Ce n’est pas vrai ! Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Il serait peut-être temps de sortir de ce débat.
C’est aussi cela, la responsabilité.
Les mesures d’harmonisation de la tarification des soins hospitaliers en témoignent.
Il convient en premier lieu de rationaliser l’expertise à l’échelon national.
Je vous invite à faire de même.
La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Avec mes collègues du groupe SRC, nous soutenons les choix que vous avez faits.
Il a été dit beaucoup de choses concernant l’aide médicale d’État.
Merci de conclure, chère collègue.
Pour conclure, je souhaite vous assurer du soutien du groupe SRC.
Et d’humanité.
Très juste ! Certains crédits du programme sont plus affectés que d’autres par cette baisse.
Un secteur manque singulièrement de moyens, celui de la prévention dans le domaine scolaire.
Heureusement, la justice y a mis bon ordre.
J’en viens maintenant à l’AME.
Vous avez donc supprimé l’indicateur de performance de l’AME.
Madame la ministre, tous les pays européens ont restreint ou supprimé ce dispositif trop généreux.
La mission « Santé » est bien, pour nous tous, une priorité.
C’est d’ailleurs ce que le Gouvernement nous a affirmé.
C’est maintenant que les perspectives les plus claires devraient se dessiner.
Alors, madame la ministre déléguée, cherchons vos fondamentaux.
Le Premier ministre allait jusqu’à rebâtir – ce sont ses termes – le système de santé.
Cela ne viendra pas.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Nous sommes face à une crise sanitaire.
Les réponses du Gouvernement en commission ne nous sont pas apparues suffisantes.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cet article relève donc les deux taux existants de TVA nette.
deux cent quarante et un-deux du code de la Sécurité sociale.
Le groupe RRDP apportera donc son soutien à ce budget.
Comme la plupart des missions, la mission « Santé » est marquée par l’austérité budgétaire.
La mission « Santé » pour deux mille quatorze est fidèle à cet objectif.
Ainsi, les services d’urgence en Martinique sont devenus des patients de l’État.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais la bataille n’est pas encore gagnée.
Chaque année, deux millions de personnes se découvrent infectées dans le monde.
Elles sont plus de sept mille en France.
Le cinquième plan, portant sur la période deux mille dix-deux mille quatorze, va s’achever.
De plus, elles facilitent l’accès aux soins.
De plus, et c’est essentiel, des dépistages ultrarapides ont été effectués.
Je vous remercie, madame la ministre ! Il est regrettable que mon temps soit limité.
Malheureusement non, madame la ministre, puisque le débat a déjà eu lieu en commission élargie.
Nous en venons au groupe RRDP.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Ma question porte sur la prévention de la consommation de tabac chez les jeunes.
Nous savons que certains jeunes commencent, malheureusement, à fumer bien avant leurs vingt ans.
Madame la députée, vous avez tout à fait raison.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Santé », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
L’économie proposée ici se rattache à l’action numéro deux.
Claude Goasguen l’a de nouveau indiqué tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Ce n’est pas admissible.
La vraie question posée par l’AME n’est pas celle de l’immigration clandestine.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je les soutiendrai.
Elles sont, vous avez raison, prises en charge à cent pourcent.
Les amendements présentés ne permettent pas de maîtriser la dépense.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Des actions ont commencé à être menées.
Sachez que, toujours selon le rapport, cela ne représentait qu’environ cinq millions d’euros.
Telle est la réalité.
Arrêtez de raconter des sornettes.
C’est un point philosophique sur lequel je me suis opposé fermement à vous.
Même pour l’impôt sur le revenu, il serait bon que tout le monde participe.
Quels propos ? La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Ségolène Neuville.
C’est le minimum ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Il faut garder son sang-froid.
Je souhaite que l’on en reste au fond.
Acceptez d’entendre nos arguments.
Nous avons des arguments à faire valoir.
Hors sujet ! La parole est à Monsieur Christian Paul.
Ces provocations sont en effet insupportables.
La conférence des présidents sera saisie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous nous reprochez également de vouloir un retour des grandes épidémies du Moyen Âge.
Il existe donc un problème économique.
Il n’y a pas de jugement de valeur de notre part.
Nos finances publiques ne peuvent plus assumer ce type de dépenses.
Les propos de notre collègue sont donc très exagérés.
Il faut modérer ses propos.
Reconnaissez, madame la ministre, qu’il existe un vrai problème économique.
Nous demandons : peut-on continuer comme cela ? La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais, madame la ministre, revenir sur deux points.
La vraie justice, c’est un forfait annuel.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
C’est la vérité : vous oubliez cette catégorie de Français parce qu’ils sont loin.
C’est vous qui, immédiatement, avez voulu contrôler cette aide.
Soyons clairs et que chacun prenne ses responsabilités.
Mais si, ils le sont.
J’ai conduit une mission de la part de l’État sur le sujet.
Parce qu’il ne l’est pas, il suscite des polémiques.
Faisons d’abord la transparence, nous discuterons après.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il ne faut pas se contenter de revenir au système antérieur.
Je souhaite dire à Madame Maréchal-Le Pen que sa position ne me convient pas.
Qu’il faille en changer l’appellation, c’est une évidence également.
Je crois qu’il est temps de remettre l’AME en chantier.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Ce que nous voulons éviter, c’est un mauvais contrôle de la dépense.
Il se rapproche du précédent.
Les trois autres ont été refusés.
Ce droit constitue un frein à l’accès aux soins pour une population très précaire.
Si ! Je les connais.
S’agissant du contrôle des droits, cent soixante équivalents temps plein y sont dédiés.
Il existe, en sus, des contrôles a posteriori.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, rapporteur spécial.
Je voulais répondre à Monsieur Hetzel, mais il est parti.
Les bénéficiaires de l’AME sont surtout des hommes jeunes, entre vingt-cinq et trente ans.
Dans une population habituelle, les hommes de cet âge sont rarement malades.
Bravo ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le problème est différent.
Arrêtez de nous donner des leçons et de nous prendre pour des débiles légers.
Chacun doit prendre ses responsabilités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
Le groupe SRC votera contre cet amendement.
Heureusement ! Cela procède d’un décret d’octobre deux mille onze signé par Xavier Bertrand.
Oh ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Madame la ministre déléguée, je ne comprends pas votre attitude.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame Lemorton n’est pas là pour intervenir au nom de l’exécutif.
Il ne suffit pas de crier, il faut aussi réfléchir.
Les contrôles sont une nécessité financière.
Nous, la gauche, avons accepté le principe de soigner tous les gens malades.
Ceux qui demandent à être soignés le sont.
Madame la ministre, la Guyane fait partie intégrante du budget de l’AME.
Vous nous avez déclaré que onze mille personnes y étaient concernées.
En plus, je n’ai pas obtenu les chiffres pour l’hôpital public de Saint-Laurent-du-Maroni.
Il faut absolument des éclaircissements sur la situation en Guyane, d’où mon amendement.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je vais compléter l’information de Madame la ministre, qui est vraiment incomplète.
Mais il a remonté immédiatement dès la suppression de ce droit.
Je demande simplement la vérité des chiffres, rien de plus.
Mais je n’arrive pas à l’obtenir.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
Par conséquent, nous ne savons en réalité rien sur ce qui s’y passe.
Sinon ce n’était pas la peine d’en faire un département.
Il va falloir être sérieux un jour.
Mayotte posera un problème considérable en termes d’immigration et d’AME.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro six cent trente-six ? Avis défavorable.
Il craignait en effet un afflux d’immigrés.
Il avait d’ailleurs été condamné sur l’ensemble des bancs.
En Guyane, l’hôpital de Saint-Laurent n’est pas déficitaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet effort significatif montre l’intérêt que je porte à cette question de la compétitivité.
Cet effort spécifique marque notre attachement collectif à l’ONF.
J’analyse, dans mon rapport écrit, les évolutions de ces différents crédits.
Le dispositif est organisé autour de deux structures majeures.
Autrement, elles participent à l’entropie générale dans laquelle trop d’énergie se dissipe.
Pour le coup, il faut s’en féliciter.
La PAC réformée, grâce à vous, monsieur le ministre, préserve les intérêts de nos agricultures.
Ce budget conforte également les dispositifs pour l’installation des jeunes agriculteurs.
Celui-ci se voit doté de trente millions d’euros supplémentaires.
Cette délivrance par le praticien reste la meilleure garantie du suivi thérapeutique.
Je connais bien leur situation, leur souffrance et aussi leurs attentes.
De plus, elle présente une variété d’essences et une qualité d’entretien remarquables.
Ses fonctions sont multiples.
À sa fonction patrimoniale traditionnelle s’est ajoutée la prévention du réchauffement climatique.
Sa fonction de préservation de la biodiversité est aussi reconnue.
De l’entretien de la forêt et de son exploitation dépend une filière industrielle entière.
D’autres facteurs expliquent cela.
Le bois est aujourd’hui le deuxième poste le plus déficitaire de notre commerce extérieur.
J’y vois un signe positif, le signe d’une prise de conscience.
Ce projet de budget représente une avancée.
J’invite donc mes collègues à l’adopter.
La filière bois est, à cet égard, dans une position étonnante.
En conséquence, nous l’exportons en quantités croissantes.
Ils ont lancé une politique ambitieuse pour notre forêt et notre industrie du bois.
Son financement paraît en effet bien limité au regard des enjeux actuels.
En deux ans, votre budget s’est érodé de treize.cinq pourcent.
En effet, le budget que vous défendez ce soir est probablement sincère mais absolument incomplet.
Ce n’est pas, à mon sens, de la bonne gouvernance.
C’est insuffisant.
Nous nous en félicitons, mais cela reste insuffisant.
Nos éleveurs ne vous demandent pas d’être mis sous perfusion.
Ils veulent simplement que vous preniez en compte leurs difficultés.
Nous regrettons que cette mesure n’ait jamais été mise en œuvre.
Nous souhaitons connaître votre plan B en cas d’échec des négociations.
Ces normes, notamment environnementales, sont aujourd’hui perçues comme autant de freins à l’activité.
En conclusion, ce budget est globalement décevant.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Pour l’agriculture, deux mille quatorze sera une année charnière.
Je souhaite évoquer brièvement trois points notables concernant le budget présenté ce soir.
Les deux premiers sont positifs, le troisième l’est un peu moins.
Ma première remarque concerne les mesures de soutien à l’agriculture biologique.
Il est urgent de redonner envie aux porteurs de projets de se convertir au bio.
En effet, ces derniers mois, les conversions à l’agriculture biologique ont très sensiblement ralenti.
Ces dernières emploient sept mille salariés et devront adapter leurs modèles d’accompagnement.
Évoquant la question des moyens, permettez-moi une digression.
Cette ambition, nous la partageons et nous la saluons.
Évoquant la question de l’écologie, permettez-moi une nouvelle digression au sujet de l’écotaxe.
Le bien-fondé de cette mesure est incontestable.
Aussi, nous souhaiterions que ces paramètres puissent être pris en considération.
Les chambres d’agriculture sont impliquées dans leur mise en œuvre.
Dans ces conditions, le groupe RRDP ne pourra qu’apporter son soutien à ce budget.
Nous espérons que ce fonds s’appliquera également outre-mer.
Vous n’avez pas répondu à la représentation nationale.
C’est pourquoi nous donnerons un avis favorable pour ce budget.
En supprimant la TVA emploi.
Enfin, il convient de relever les efforts menés en direction de la forêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Il a déjà répondu.
Cette majoration est très pénalisante.
Je souhaite vous interroger sur le maintien de l’aide couplée pour la production laitière.
Ils ont été mis en place il y a deux ans.
Pouvez-vous nous rassurer ? Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Un amendement du Gouvernement proposera une exonération.
Nous pouvons donc être d’accord.
Notre objectif est de renforcer l’agriculture dans les zones à handicaps naturels.
On ne peut pas changer tous les deux ans.
Le débat, je le répète, nous l’avons eu avec des professionnels de la forêt.
Je voudrais appeler votre attention particulièrement sur l’élevage.
Nous devons leur apporter une sécurité économique beaucoup plus fiable.
Elle a raison ! Merci, cher collègue.
Mais je souhaite vous interroger sur sa pérennité.
Vous avez annoncé que les zonages seraient revus pour deux mille dix-huit.
Il est donc très important de connaître aujourd’hui votre démarche sur ce sujet.
Or l’élevage laitier nécessite aujourd’hui la mobilisation globale des efforts du Gouvernement.
Vous vous êtes dit à l’instant prêt à mobiliser vos efforts.
Il reste donc un pourcent du couplage qui peut être distribué.
Il ne peut donc s’agir d’aides généralisées au lait.
Nous sommes donc obligés de tenir compte des contraintes d’ensemble du premier pilier.
Vous avez posé une question globale sur la filière laitière.
La loi confirmera ce que nous avons fait cette année.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Cependant, je pense que vous ne prenez toujours pas la mesure de la crise agricole.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cette politique d’installation monte ainsi en puissance.
Autour de vingt-cinq pourcent des agriculteurs sont assurés.
Pour renforcer la protection globale, il faudrait élargir la base des assurés.
Pour le groupe UDI, la parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, pour une fois, je ne vais pas vous parler d’argent.
Très bien ! Enfin, monsieur le ministre, je voudrais vous faire une proposition.
C’est une expérimentation que nous pourrions tenter en Bretagne.
Elle ne coûte pas un centime à l’État.
Je suis certain que vous allez vous montrer sensible à cette proposition, monsieur le ministre.
J’ai passé toute la journée de vendredi à discuter de tous ces sujets.
J’en suis parfaitement conscient.
C’est cela qu’il faut changer.
C’est bien dommage ! Pour le groupe écologiste, la parole est à Madame Danielle Auroi.
En tant qu’Européenne convaincue, je regrette cette « renationalisation » partielle de cette politique communautaire fondatrice.
Le lien entre l’Europe est le budget national est évident.
C’est ce qu’a expliqué en commission Monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cette demande avait été exprimée de manière très claire par les viticulteurs… Notamment champenois.
Notamment champenois, mais d’autres également.
Ensuite, il y a les aides.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Vous l’avez dit en commission élargie, vous l’avez répété ici.
Monsieur le député, vous avez évoqué la modernisation des bâtiments d’élevage.
C’est un enjeu économique et environnemental majeur.
Les bâtiments d’élevage représentent donc un enjeu économique.
Il s’agit là d’un enjeu de modernisation et de compétitivité.
Pour deux mille quinze, la négociation est en cours et avance dans le bon sens.
La parole est à Madame Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut donc remédier à tout cela.
Autre élément : il faut mobiliser ce bois.
Il faut donc regrouper l’offre, l’organiser et la normaliser.
J’en termine avec le dernier point que vous avez évoqué concernant le quota carbone.
Ce débat concerne aussi l’Assemblée nationale.
La tonne de carbone est aujourd’hui à quatre euros, ce qui est très bas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut donc structurer cette offre.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’ai en effet deux inquiétudes.
Aussi, monsieur le ministre, je vous remercie de nous avoir rassurés à cet égard.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Cependant, cette fongibilité est remise en cause par le ministère du budget.
Bien sûr, si un besoin se faisait sentir, nous pourrions procéder à un ajustement.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
À titre personnel, je le répète, je trouve cet amendement intéressant.
Nous parlons d’une baisse du budget national d’environ six millions d’euros.
On sait que les dépenses actuelles sont voisines de quatre-vingt-quatre millions d’euros.
Nous allons bien vers une consolidation de ce système et une mutualisation.
Il faut donc retrouver un équilibre financier pour pouvoir redresser cette chambre d’agriculture.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je soutiens l’amendement du Gouvernement, pour deux raisons.
De plus en plus, la population augmente et le taux de couverture agricole diminue.
J’adhère totalement à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les collectivités locales seront aussi mobilisées.
Tout à l’heure, des questions ont été posées sur l’agriculture d’outre-mer.
Dans ce contexte, j’ai parfaitement entendu l’avis « mitigé » du rapporteur spécial.
Nous sommes devant une situation difficile que j’essaie de résoudre.
Je fais confiance à la négociation conduite par le préfet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, rapporteur spécial.
Vous avez fait un parallèle intéressant, monsieur le ministre, avec les communes.
La saisine de la chambre régionale des comptes.
Il y a eu en la matière un contrôle de la Cour des comptes.
L’audit a conclu clairement à une « difficulté majeure ».
Il a mené cette négociation pour retrouver un équilibre financier.
C’est pourquoi j’ai présenté cet amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Je ne peux donc qu’émettre à titre personnel un avis défavorable.
La séance est levée.