La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question est simple.
C’est un point crucial pour les femmes dans le monde.
Je vous remercie pour votre question qui dépasse largement les clivages politiques.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Progrès social et efficacité économique sont indissociables.
Notre appareil productif en sera plus compétitif, et les droits des salariés renforcés.
Deuxièmement, il sera mis en place un compte personnel de formation.
Voilà les deux éléments les plus importants de la réforme.
Oui, il y a urgence à agir ! Les partenaires sociaux ont pris leurs responsabilités.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Il s’agit là, en toute simplicité, de casser le pacte républicain.
Il s’agit de favoriser la montée des communautarismes.
Je tiens à vous rassurer : ces valeurs sont celles du Gouvernement de la majorité.
Vous avez aussi cité Jaurès.
Vous me permettrez donc de préciser quelle est la position du Gouvernement.
Hier, celle-ci a rendu les conclusions de ses travaux.
Ce rapport ne devrait donc pas constituer un événement.
C’est un grand progrès par rapport aux avis précédents du Comité national d’éthique.
Ainsi et ainsi seulement, nous apporterons des réponses adaptées à toutes les fins de vie.
C’était l’engagement numéro vingt et un du Président de la République.
Celui-ci montre que la société souhaite pouvoir réfléchir et apporter ses réponses à cette situation.
Nous devons espérer dépasser les clivages partisans.
Il ne s’agit pas d’un exemple isolé.
Cinq matinées, c’est mieux que quatre pour apprendre à lire, écrire et compter.
Monsieur le député, merci de cette question.
Cela étant, la France aborde ce Conseil européen avec une attitude pragmatique et concrète.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
« Hurler l’horreur de cette situation.
Crier l’insupportable et le dénoncer.
Ne plus laisser faire ça.
Madame la ministre, la dignité est un droit, elle exige une loi, ici et maintenant.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dans un cas, nous avons réagi rapidement.
Ce temps-là est terminé.
On répond comme on peut ! Nous sommes d’accord avec vous sur ces points.
Je vous pose donc quelques questions précises.
Monsieur le député, vous avez posé plusieurs questions précises.
J’y répondrai le plus précisément possible.
Vous n’avez été très cohérent sur ce point.
Dès que l’autorisation nous a été donnée par les Nations unies, nous avons agi.
C’est ce que nous avons fait à la fois au Mali et en Centrafrique.
Monsieur le député, nous avons bien évidemment demandé le soutien de l’Europe.
Il était possible, en théorie, d’activer ce que l’on appelle les groupes tactiques.
On est bien seuls ! D’autre part, l’Europe apporte un soutien financier aux Africains.
Nous sommes les premiers à le regretter.
Les députés de la majorité y sont très attachés.
Je rappellerai d’où vient cette préoccupation.
La réponse à cette dérégulation réside donc dans la construction de cette union bancaire.
De quoi s’agit-il ? Cette union bancaire a trois dimensions.
Deuxième dimension, à laquelle la France est très attachée : la garantie des dépôts.
Une directive est en cours de préparation à ce sujet.
L’union monétaire sera complétée par une véritable régulation financière et bancaire.
Pourtant, certains ne peuvent plus attendre.
Cela exigeait un travail de redressement des finances publiques et du tissu productif.
Ce redressement, la majorité est en train de le conduire.
Le pouvoir d’achat est une préoccupation que nous partageons.
C’est cette majorité qui a, d’emblée, donné un coup de pouce au SMIC.
C’est cette majorité qui agit sur les dépenses contraintes – le gaz, l’électricité.
C’est cette majorité qui met fin au gel du barème décidé par la droite.
Cette préoccupation tiendra une place importante dans nos travaux.
Selon ses affirmations péremptoires, il rétablirait la justice et l’équité.
Ce ne serait pas juste.
Le secteur associatif est une richesse considérable pour la France.
C’est un pilier du lien social dans nos territoires, créatif et porteur d’emplois.
La réponse du Gouvernement est double.
Il a également voulu aller plus loin.
Le Gouvernement suit avec une grande attention ce dossier.
Les négociations sociales avancent et les salariés de la SNCM jouent le jeu.
Ils se prononceront, comme vous l’avez précisé, par référendum le dix-neuf décembre prochain.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement n’est pas muet.
Ma question s’adresse à Monsieur Pascal Canfin, ministre chargé du développement.
C’est le tout premier projet de loi dans ce domaine.
Ce sera une politique plus transparente.
Vous soulignez que cinquante pourcent des dons leur seront réservés.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
Cette loi, nous pouvons la dédier à Stéphane Hessel et à Jean-Pierre Cot.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Cette ruralité qui représente quatre-vingts pourcent du territoire national sera gravement pénalisée.
Eh oui ! On le voit dans tous les départements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.
Je me suis dit que c’était exactement ce qu’il ne fallait pas faire.
On a tripatouillé et charcuté pour les circonscriptions législatives.
Nous, nous en tenons à des principes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Depuis la décentralisation, les collectivités territoriales sont les principaux acteurs du développement des territoires.
C’est donc à une vision moderne de la ruralité que nous vous invitons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Personne ne doit regretter cet effort national.
L’État ne peut pas se contenter d’accompagner ce déménagement du territoire.
Du pipeau ! Beaucoup de grands mots, pour un objectif simple : gagner le Sénat.
Vous l’avez même aggravé.
L’aménagement du territoire est une politique sacrifiée.
Il a raison ! Moins vingt pourcent, madame la ministre : vous pouvez relire vos fiches.
L’inégalité entre les territoires s’est aggravée en matière de téléphonie mobile.
Madame la ministre, j’attends votre réponse.
Sans doute est-ce trop demander aux régions que de mieux partager entre elles.
En tout état de cause, vous avez abandonné toute ambition en la matière.
C’est pourtant votre raison d’être au sein de ce gouvernement.
Il est plus que temps, mes chers collègues, de prendre de bonnes résolutions.
Mais dans ce domaine, l’État est aux abonnés absents depuis dix-huit mois.
Cela nécessite un effort fiscal adapté aux réalités territoriales.
Il faut donc une politique de péréquation efficiente.
Le groupe UDI ne se joindra pas au vote de cette opération de diversion.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Parfaitement ! Je parlerai de vous ensuite.
D’autre part, une saignée budgétaire sans précédent est imposée aux collectivités territoriales.
"On a rogné sur tout ce qu’on pouvait ou presque", reconnaît-on à Matignon.
On lit ensuite que « la géographie prioritaire doit être resserrée pour éviter tout saupoudrage ».
En effet, en Île-de-France, la police est d’ores et déjà métropolisée.
Décidément, les principes énumérés dans la résolution sont en contradiction avec la politique territoriale.
Comme d’habitude ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Il existe ainsi aujourd’hui plusieurs France.
Cette France-là s’est totalement paupérisée et représente plus de dix pourcent de notre population.
La première consiste en un soutien plus puissant aux quartiers dits « fragiles ».
Il nous semble en effet qu’aujourd’hui, les régions sont trop inégales en France.
C’est donc un débat auquel nous ne pourrons échapper dans les prochaines années.
Nous devons également tenir compte des contrats de plan État-région.
La sémantique a parfois valeur de symbole.
Nous ne pensons pas qu’il faille enlever une feuille au fameux mille-feuille.
C’est le défi qui sous-tend cette proposition de résolution : trouver un juste équilibre.
Son auteur, Éloi Laurent, parle d’inégalités « plurielles ».
Le risque pourrait alors être celui d’un saupoudrage de l’action publique.
Pour autant, cet indicateur ne doit pas laisser de côté certains critères.
Nous achevons justement l’examen de la loi sur l’affirmation des métropoles.
La proposition de résolution évoque, à juste titre, la fermeture de nombreux services publics.
Il est donc essentiel d’assurer une réelle péréquation entre les territoires.
Le dernier point que je souhaite évoquer est celui de l’échelle pertinente pour agir.
Définir la bonne échelle dépend surtout des critères sur lesquels le CGET agira.
Le groupe écologiste votera pour cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Carole Delga.
Cette situation ne vient pas de nulle part.
Il y avait des mots, mais maintenant nous sommes dans les actes.
Monsieur Marleix, veuillez laisser l’oratrice s’exprimer.
Cette nouvelle ambition prendra la forme d’un Commissariat général à l’égalité des territoires.
Oui, nous redonnons la priorité à l’école.
Oui, nous instituons plus de maîtres que de classes.
Oui, nous souhaitons développer les maisons de services à la population.
Je souhaite que chaque texte contribue à cet objectif.
Madame la ministre, je sais que vous partagez ces ambitions.
Il a raison ! Pire, vous avez abîmé les territoires ruraux.
Vous développez à l’envi un discours sur l’égalité des territoires.
Le Gouvernement l’a brutalement rejetée, à l’instar du groupe socialiste.
A-t-il remis en chantier la carte judiciaire ? Pas le moins du monde.
A-t-il rouvert des hôpitaux de proximité ou des services de proximité ? Aucun.
Pire, il met en danger la clinique de Marvejols, dans mon département.
Eh oui ! Je ne m’associerai pas à votre basse manœuvre politicienne.
Le sentiment d’abandon est prégnant.
S’agissant des communes périphériques des grandes villes, la population y est plutôt résidentielle.
La problématique est bien différente, si tant est qu’il y en ait une.
Ces différences de situation sur le terrain s’accompagnent parfois d’incohérences en termes budgétaires.
Une fois n’est pas coutume : élus locaux, Gouvernement et Parlement avanceront côte à côte.
Veuillez conclure, cher collègue ! Je vais tâcher d’abréger mon propos.
Pouvons-nous imaginer que ces pôles disparaissent ? Pour ma part, je ne le peux pas.
Ils sont l’un des éléments constitutifs de notre pacte républicain.
Les territoires ruraux ont le droit de prétendre à des services publics de qualité.
Il faut repenser notre modèle d’aménagement du territoire.
Je prendrai pour exemple les politiques sociales de lutte contre la pauvreté en milieu rural.
La boucle est bouclée.
La situation est grave.
Nous savons que le Gouvernement est conscient de nos difficultés.
Nous sommes rassurés par les premières mesures du pacte rural annoncé le dix-neuf novembre dernier.
La ruralité n’est pas une charge.
Elle est porteuse d’innovation, donc d’espoir.
La résolution proposée est une exhortation à agir.
Je partage l’impatience que vous avez clairement exprimée, monsieur Calmette.
Je mêle mes mots aux vôtres pour dire que la cote d’alerte est dépassée.
La question sociale s’inscrit dans la question spatiale.
Je ne peux qu’abonder en ce sens.
Le Gouvernement y réfléchit également.
» Comme vous pouvez l’imaginer, je souscris pleinement à cette ambition.
Une nouvelle fois, je rejoins le sens de votre proposition de résolution.
Cette pensée du complexe doit irriguer jusqu’au plus haut sommet de l’État.
À ce stade, je veux également insister sur la nouvelle question rurale.
Je récuse fermement cette approche.
Elle repose sur deux piliers essentiels.
Le premier est le renforcement de l’accès aux services au public.
À cet égard, je veux particulièrement remercier Carole Delga.
En effet, les cinq préconisations les plus importantes de ce rapport ont toutes été retenues.
Celui-ci sera mis en œuvre très rapidement ; je vous remercie beaucoup pour votre travail.
Permettez-moi encore un mot – et ce sera là ma conclusion provisoire.
Je veux parler, vous l’aurez compris, de participation citoyenne.
Les contrats de plan peuvent être des leviers pour démultiplier les projets d’initiative citoyenne.
Je souhaite que vous soyez toujours les plus zélés défenseurs de l’égalité des territoires.
En effet, c’est bien connu, l’égalité n’a jamais trop d’avocats.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
S’agissant du volet budgétaire, la dépense est tenue.
Cela marche dans les deux sens.
Eh oui….
Naturellement, ces données doivent être lues avec discernement : aucune statistique ne fonde jamais une politique.
En outre, les trente-quatre articles initiaux ont été complétés par cinquante-neuf articles additionnels.
Le texte adopté par l’Assemblée et transmis au Sénat comprenait donc quatre-vingt-treize articles.
Le Sénat a pour sa part rejeté l’ensemble du texte le treize décembre dernier.
En nouvelle lecture, notre commission vous présentera quelques modestes propositions.
C’est vrai.
De fait, face à la situation actuelle, deux attitudes étaient possibles.
Cette politique est parfaitement adaptée à la conjoncture.
Vous nous avez entretenus longuement, car nous vous avions interrogé, sur l’équitaxe.
Nous savons comme vous que le Gouvernement n’y dispose pas d’une majorité.
Toutefois, la question se pose aussi de vos équilibres dans cet hémicycle.
Tout d’abord, la dépense publique continue d’augmenter.
La dépense publique consolidée augmente donc plus vite que la richesse nationale.
Ce sont les chiffres de votre rapport, monsieur le rapporteur général.
Ce ne sont pourtant pas ces zéro virgule huit milliards supplémentaires qui justifient le dérapage.
En définitive, nous assistons à la poursuite de la hausse des dépenses publiques.
C’est beaucoup plus grave : elle est à chercher dans plusieurs phénomènes nouveaux.
Ainsi, de nouvelles formes d’échanges s’organisent un peu partout dans la société française.
Là encore, la diminution des recettes de l’impôt sur les sociétés est structurelle.
Vous vous battez contre des moulins à vent.
Il continue à augmenter.
Il faut conclure, monsieur le député.
C’est une possibilité supplémentaire de sauver des entreprises et des emplois.
La fraude constitue un véritable fléau.
Pourtant, il s’agit non seulement d’actions régaliennes mais aussi d’un véritable investissement.
Nous regrettons que cela n’ait pas été retenu.
De quoi modérer les propos.
Je ne veux minimiser aucune fraude, seulement alerter contre les discours qui nous égarent.
Je le dis parce que c’était le cas lors du PLFR deux mille douze.
La question consiste bien à choisir les économies.
Je préciserai notre vote lors à l’issue du débat sur les amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Par conséquent, les changements apportés depuis sont pour le moins minimes.
Les contrats euro-croissance favoriseront l’investissement dans les produits en unités de compte.
Enfin, quelques mesures de simplification sont proposées.
Voilà pour les dispositions de ce projet de loi de finances rectificative.
Or c’est à l’État que doit revenir le produit de cette taxe.
Vous avez fait part, monsieur le ministre, de votre souhait de trouver une solution.
L’une de ses faiblesses est la rétroactivité.
Je conclurai sur le solde budgétaire tel qu’il ressort de ce collectif.
Incontestablement, nous sommes sur le bon chemin.
Il plaisante ! Ce n’est pas une plaisanterie, c’est la réalité.
Mais non ! Le budget de l’État a été strictement contrôlé.
Le solde budgétaire serait de soixante-douze milliards d’euros en deux mille treize.
Très juste ! Le principal facteur est connu : le manque de croissance.
C’est évidemment peu, trop peu.
Déjà, on voit que les effets du CICE sur l’emploi donnent lieu à controverse.
C’est tout à fait paradoxal.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc pour son adoption.
» Les économistes du groupe d’experts reprennent directement le refrain patronal.
D’un côté, la conjoncture ne serait pas favorable, la croissance serait trop faible.
Cette obsession de la baisse du coût du travail est dangereuse.
La stagnation des salaires étouffe l’économie.
Tous, sans exception, voient leurs perspectives de croissance et de développement s’assombrir.
Il est donc temps de changer de logique.
Cette situation tranche avec les mesures que vous proposez en matière d’assurance-vie.
Eux seuls sont, en réalité, directement intéressés au changement de support proposé.
C’est le sens de notre proposition de modulation de l’impôt sur les sociétés.
Le présent texte témoigne d’ailleurs que l’austérité est bien là.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le premier est l’« équitaxe », sujet galopant si l’on peut dire.
Nous sommes loin, très loin de la réforme de la formation professionnelle que vous annoncez.
Encore faut-il retrouver dans l’avis de la Commission des propos conformes à ces annonces.
Ce collectif budgétaire ne me semble donc pas sincère.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Or, pour les financer, la gauche a poursuivi la hausse de la fiscalité.
Mais, ce faisant, elle a sapé les assiettes fiscales.
Cela se retrouve à un moment ou à un autre dans nos comptes publics.
Cette mesure est parfaitement scandaleuse, clientéliste et économiquement stupide.
» Voilà le texte du gouvernement de la République.
Son président, Jean-Yves Haberer, inspecteur général des finances, était l’ancien directeur du trésor.
Il s’appuie sur un individualisme populiste et évite sciemment les questions de fond.
Le FN ne répond pas à ces questions concrètes.
Vous nous avez reproché d’être en train de négocier.
Premièrement, la France s’oriente vers la croissance de manière volontaire.
Deuxièmement, nos engagements en matière de déficit sont respectés : c’est particulièrement important.
Nous construisons ainsi le nouveau modèle social français.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’évoquerai plusieurs mesures.
L’article sept envoie un signal fort aux entreprises qui ont besoin de financements.
La différenciation de la fiscalité entre la rente et le risque était depuis longtemps réclamée.
Elle est nécessaire et se trouve aujourd’hui mise en œuvre.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Le travail de rapporteur général est aride et difficile.
Pour votre serviteur, la lutte contre la fraude fiscale est un objectif prioritaire.
Elle reconnaît parfaitement que les déficits diminuent.
En deux mille quatorze, nous serons à trois virgule six pourcent.
Il s’est élevé à un virgule sept point cette année.
Nous le poursuivrons l’an prochain, pour zéro virgule neuf point.
Monsieur Mariton s’est livré, pour sa part, à une démonstration absolument extraordinaire.
Elle a été singulièrement absente pendant le quinquennat précédent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous y avons droit, débat après débat.
Cela méritait une réponse.
Je souhaite répondre à présent à la fois à Madame Dalloz et à Monsieur Mariton.
La Commission européenne vous a donc condamnés en mars deux mille douze.
Voilà ce qu’ils ont entendu.
Ensuite, je voudrais aborder le sujet de l’écotaxe.
Enfin, je veux conclure en répondant très simplement à Madame Maréchal-Le Pen.
C’est cela qui n’est pas correct.
Que l’on défende cela dans cet hémicycle a un sens profondément républicain.
La séance est levée.