La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
numéros La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
C’est en effet un sursaut républicain qu’appelle ce rapport PISA.
L’école, c’est la République.
L’école, c’est aussi la sortie du déterminisme social.
L’urbanisation s’est accompagnée d’une ségrégation territoriale, culturelle, sociale et humaine.
L’école doit être entièrement refondée.
L’effondrement de l’école dû aux inégalités est inacceptable.
Cela suppose de conduire plusieurs actions résolues.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail.
C’est une très bonne chose.
Notre rôle, c’est de défendre le vivre-mieux plutôt que le tout-consommation.
Il faut mettre fin à ce désordre.
Vous jouez au pompier pyromane : vous allumez le feu, puis vous essayez de l’éteindre.
À mon sens, vous commettez trois erreurs.
D’abord, vous vous trompez de sujet.
La première question à se poser est celle de la dépense, pas celle des recettes.
Jusqu’à présent, vous avez échangé des impôts bien réels contre des économies virtuelles.
Vous avez mis la France en ébullition ou en dépression – c’est selon.
Vous allez créer, au contraire, de l’instabilité et ralentir la reprise économique.
Enfin, vous vous trompez de méthode.
Ce n’est pas leur rôle.
C’est à la démocratie représentative de le faire.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Je vais citer quelques chiffres.
Voilà les principes, voilà la trajectoire.
Nous allons réussir le pari de la modernisation de la fiscalité.
Ma question s’adresse à Monsieur Vincent Peillon, ministre de l’éducation nationale.
Regardons ensemble la France, donc, comme si nous n’en étions pas.
Chaussons maintenant les lunettes du fameux rapport PISA.
Que fait le Gouvernement ? Dès lors, monsieur le ministre, ma question est simple.
Je vous ferai des propositions, mesdames et messieurs les députés.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, mais il n’est pas là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
La stratégie voulue par la gauche repose sur deux piliers complémentaires.
Toutefois, il est évident qu’il doit poursuivre ses efforts pour sortir de la crise.
Est-ce suffisant ? Évidemment non : trois millions de chômeurs, c’est encore beaucoup trop.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Or, vous remettez en cause cet équilibre fondateur.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Peu de pays peuvent se prévaloir d’un tel ensemble.
J’associe à ma question Olivier Faure et Cécile Untermaier.
Monsieur le ministre, il est possible de concilier intérêt des consommateurs et droits des travailleurs.
C’est ce que nous avons mis en place depuis dix-huit mois.
Jusqu’aux européennes ! Vous posez la question de l’autonomie des établissements.
Ce qu’il faut, maintenant, ce sont des femmes et des hommes de bonne volonté.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
Nous sommes toutes et tous, dans cette assemblée, concernés par la lutte contre les discriminations.
En deux mille onze, le même Conseil national du sida a réitéré sa position.
Le Haut Conseil de la santé publique a été saisi en deux mille douze.
Il sera rendu public prochainement.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Monsieur le député, vous avez évoqué plusieurs sujets.
Premièrement, une fiscalité particulièrement lourde pèserait sur l’agriculture.
Deuxièmement, vous avez parlé de la TVA.
Je souhaite associer à cette question mes collègues Avi Assouly et Henri Jibrayel.
Les Marseillais et les personnels de la SNCM ont salué cette position.
Monsieur le ministre, l’État actionnaire doit désigner au plus vite un pilote unique.
Il doit exiger que Veolia et la Caisse des dépôts et consignations assument leurs responsabilités.
Ben voyons ! Des étapes importantes ont d’ores et déjà été franchies.
Il prévoit notamment de renouveler une partie de la flotte.
Le contrat a été signé à la mi-septembre.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
L’interdépendance entre les différents acteurs industriels trouve dans ce projet une logique équitable.
Vous savez l’intérêt que j’ai porté à votre annonce de fonds de retournement.
En somme, les choses avancent bien, mais rien n’est encore tout à fait acquis.
Il ne faut toucher aux lois que « d’une main tremblante », nous enseigne Montesquieu.
Ce jour n’est pas tout à fait comme un autre.
Aujourd’hui, nous avons du mal à comprendre où vous voulez aller.
Il faut donc maintenir le principe du repos dominical.
Constatons au moins que nous sommes en accord sur ce point.
Je ne suis pas certain, d’ailleurs, que ce soit le cas dans vos rangs.
Il faut donc mettre en place des dérogations simples.
Tels sont les termes, simples, de la réforme à venir.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des droits des femmes.
La lutte contre les violences faites aux femmes y trouve évidemment toute sa place.
La liste est aussi longue qu’effrayante.
Des réponses concrètes sont nécessaires.
Ce travail trouvera à s’enrichir avec les mesures proposées par ce plan de lutte.
Madame la députée, merci d’avoir rappelé cette cruelle réalité.
On sait en effet que ces femmes prennent le téléphone pour tirer la première alarme.
L’accompagnement sanitaire constitue un autre volet du plan.
Ce plan incite aussi à la dénonciation des violences.
Les victimes seront rappelées et il leur sera proposé un accompagnement.
Enfin, ce plan prévoit une formation, ô combien nécessaire, pour les professionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Responsable car soucieux des budgets et ambitieux car inspiré des idées nouvelles et de progrès.
La création d’une contribution sur les boissons énergisantes va dans ce sens.
Je conclurai en soulignant combien le débat parlementaire a permis d’enrichir le texte.
Pas de réforme structurelle en profondeur comme le recommandait pourtant la Cour des comptes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC).
Le temps de discussion, en outre, a été contraint.
Ce texte se caractérise en outre par le contraste entre votre discours et la réalité.
Les communistes ne s’y trompent pas : ils vous le reprochent et vous condamnent.
Dans ces conditions, le groupe UMP votera contre ce texte.
Nous voilà donc revenus, à quelques grossières erreurs près, au texte initial.
Nous avions fait des propositions dans ce sens, souvent sans succès.
Nos propositions visant à asseoir de nouvelles recettes sur des taxes comportementales ont été rejetées.
Il serait temps de réexaminer les politiques tarifaires de remboursement.
Dans l’immédiat, et en attendant, nous soutenons votre PLFSS deux mille quatorze.
Cette mesure bénéficiera aux cinq cent cinquante mille bénéficiaires de l’ASPA.
Ces deux mesures fortes en direction des retraités les plus fragiles sont plus que bienvenues.
Il faudra réfléchir, pour le PLFSS deux mille quinze, à une véritable réforme structurelle.
Nous proposons qu’aucune retraite dans notre pays ne puisse être inférieure au SMIC.
Voilà pour le fond.
Sur la forme, nos inquiétudes ne sont pas moindres.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces suppressions s’ajoutent aux cinquante-quatre mille suppressions programmées sous la droite.
Cependant, l’état de nos forces opérationnelles dépend précisément de ces deux postes budgétaires.
Par ailleurs, ce projet de loi met particulièrement l’accent sur les cyberattaques.
Nous en doutons, car la notion de risque négligeable figure toujours dans la loi.
Les externalisations vont continuer.
Les services de maintenance industrielle sont clairement menacés.
Il faut une autre ambition pour notre armée, mission régalienne.
Nous proposons aussi la fermeture de nos bases militaires permanentes à l’étranger.
Je vois que Monsieur Fromion m’écoute… Absolument ! Merci, monsieur Fromion.
Cela n’est pas acceptable.
Monsieur le ministre, votre programmation budgétaire n’est pas sanctuarisée.
Nos armées perdront ainsi plus de dix milliards d’euros de pouvoir d’achat.
Souhaitons pour l’intérêt national que votre pari risqué sur l’export soit tenu.
Elle est à l’image de la politique de ce gouvernement : elle affaiblit la France.
Vous n’êtes pas crédible, cher collègue.
Monsieur le ministre, ayez le courage de dire la vérité à nos compatriotes.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.
Ce sont là autant d’éléments particulièrement inquiétants.
Cette proposition était avant tout un appel au Gouvernement à jouer le jeu européen.
Nous attendons maintenant que les actes fassent écho aux promesses.
Au cours de ces débats, les références au général de Gaulle furent nombreuses.
Pour les écologistes, ce texte manque d’ambition réformatrice.
Défaitiste ! Cette lecture a semblé vous surprendre, monsieur le ministre.
Nous redoutons que cette mission ne soit pas assurée.
Aujourd’hui, le cœur de notre action stratégique se joue au-delà de nos frontières.
C’est pourquoi nous voterons contre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Depuis le printemps, nous sommes désormais sur une tendance de croissance positive.
La trajectoire elle-même n’est donc pas remise en cause.
Notre tâche n’est pas finie.
Je pense évidemment au cap des réformes économiques, mais aussi au cap du sérieux budgétaire.
Cette ambition se décline autour de trois axes majeurs.
Il comprend enfin un certain nombre de mesures de simplification.
Je voudrais revenir rapidement sur ces points.
Ces réformes ont déjà permis d’engranger des résultats positifs pour le financement des entreprises.
Nous connaissons l’attachement des Français à l’assurance vie.
Il s’agit donc d’une incitation à modifier les comportements.
Ces initiatives ont déjà porté leurs fruits.
Aujourd’hui, ils sont repartis de l’avant.
Là aussi, ce sera une forte incitation à aller de l’avant.
Elle ne vise pas Bercy, mais elle part de Bercy.
Bernard Cazeneuve reviendra sur les dimensions budgétaires avec le talent que nous lui connaissons.
Les finances publiques ou la réduction des déficits sont des enjeux majeurs.
Le redressement des finances publiques est une absolue nécessité, le désendettement est lui aussi vital.
Mais le redressement des finances publiques n’est pas une finalité en soi.
Il est indissociable du redressement productif, il est une condition de la croissance.
Mais cette embellie économique est une percée que nous devons consolider.
(Sourires.) La France est sauvée ! Je donnerai d’abord des éléments concernant la dépense.
La dépense est tenue.
Plusieurs autres dépassements ont été enregistrés, qui représentent huit cents millions d’euros.
Voilà pour ce qui concerne la maîtrise de la dépense publique.
Je dirai à présent quelques mots de la réduction continue des déficits.
Pour vous en convaincre, je voudrais vous donner quelques chiffres.
Cela aurait eu pour effet d’augmenter la fiscalité, d’accélérer le rythme des efforts.
Cet ajustement à marche forcée aurait eu des effets récessifs majeurs.
Permettez-moi de m’arrêter un instant pour apporter des précisions sur nos prévisions de recettes.
C’est un sujet important : il ne faut pas l’éluder.
Ce n’est pas exact.
Je précise que je n’ai jamais donné d’autre chiffre que celui-ci.
Nous avons intégré cet élément dans le programme de stabilité.
Il est important que nous partagions cette approche.
Vous savez que la convention est en cours de renégociation.
La Commission indique que huit cents millions d’économies ne sont pas encore documentés, soit.
Le processus aboutira, j’ai toute confiance là-dessus.
Je veux rappeler notre raisonnement, car il faut être précis.
C’est systématique.
Enfin, je voudrais insister sur un point : l’évolution tendantielle, autrement dit la croissance potentielle.
Nous l’estimons à un virgule cinq pourcent.
La Commission a retenu, on le voit bien, une hypothèse particulièrement pessimiste.
Et cela, dans le fond, vous ne le supportez pas.
Monsieur le président Carrez, vous devez être satisfait.
Premièrement, le ministre chargé du budget vient de le rappeler, la dépense publique est tenue.
Eh bien non.
Je vous sens rassurés.
Cette loi de finances rectificative est bienvenue.
Cela me rend perplexe.
Un mot maintenant sur les recettes.
…que les hauts taux tuent les totaux et autres formules diverses et variées.
C’est le travail auquel le Premier ministre nous appelle.
Vous l’avez rencontré, vous avez votre part à prendre dans ce travail.
Je souhaite que nous puissions le mener en toute sérénité, avec calme et esprit constructif.
J’en viens aux mesures contenues dans ce projet de loi de finances rectificative.
Commençons par les mesures relatives à l’assurance vie – d’autres les ont déjà évoquées.
Cela facilitera la lutte contre la fraude fiscale.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Nous avons également adopté plusieurs amendements relatifs à l’exit tax.
Il fallait solder cette dette héritée du passé au sens large.
Mes chers collègues, je suis resté très technique ; les ministres ont été très politiques.
Ce collectif, monsieur le rapporteur général, ne me rassure pas.
Deuxièmement, les recettes fiscales, que nous espérions tous, ne sont pas au rendez-vous.
Mais pourquoi en a-t-il été ainsi ? Parce que l’évolution nominale du PIB était rapide.
Malheureusement, ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Mais des dépenses exceptionnelles, il y en a tous les ans.
Il manque onze milliards.
Selon le Gouvernement, cela tiendrait pour l’essentiel à des raisons conjoncturelles.
Mais je vous invite à lire le rapport du rapporteur général.
Eh oui ! Dites-moi à quelle page de mon rapport vous vous référez.
Je vous prie de conclure, monsieur le président de la commission.
Je vous remercie de votre indulgence, madame la présidente.
J’en viens à ma conclusion.
À ce jour, nous n’avons aucun de ces éléments.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je comprends qu’il y a sur ce sujet une évolution majeure.
Il ne s’agit que d’une mise en conformité.
J’en viens au deuxième point.
Par esprit de construction, le groupe UMP préfère la liberté à la contrainte.
De même, l’État aura moins de pensions à payer.
Les conclusions de l’étude PISA ont été rendues publiques aujourd’hui même.
Peut-être pourrions-nous au moins préserver le niveau de lecture.
En outre, toutes recettes imprévues devraient être affectées à la réduction du déficit.
Je n’en dis pas moins, je n’en dis pas plus.
Cela étant, vous pouvez qualifier cette interpellation comme vous voulez, mais elle existe.
Je vous propose de vous céder les quinze minutes qui me restent.
Les échanges ont été, depuis le premier jour, extrêmement constructifs.
Dans cette catégorie, figurent trois pays : la France, les Pays-Bas et la Slovénie.
Ce sont la Belgique, l’Autriche, la Slovaquie.
C’est ma réponse, ferme et justifiée.
C’est vrai et nous l’assumons parfaitement, pour les raisons expliquées par Bernard Cazeneuve.
Ils le seront évidemment au terme des renégociations qui sont en cours.
Notre hypothèse est donc technique.
Cette évolution, c’est la croissance potentielle, que nous estimons à un virgule cinqpourcent.
La Commission européenne l’évalue, elle, autour de 1pourcent.
C’est un vieux débat.
Il s’agit donc d’une hypothèse pessimiste de la Commission, que nous discutons.
Et il en est ainsi dans tous les pays de l’Union européenne.
Nous ne devons pas, pour le plaisir de certaines démonstrations, casser le thermomètre.
Nous devrions simplement nous en réjouir collectivement, sans aucun esprit polémique.
Vous pourriez aussi reconnaître que ce travail a été conduit proprement par le Gouvernement.
Bien entendu, je fais mienne l’intégralité de la réponse très précise de Pierre Moscovici.
Je voudrais seulement apporter deux éléments complémentaires.
D’abord, monsieur Mariton, nous sommes dans l’exercice du semestre européen.
Le débat porte sur trois sujets.
Le deuxième sujet est celui de l’investissement des collectivités locales.
Sur ce point, nous avons un désaccord technique avec la Commission.
Le troisième sujet, évoqué par Pierre Moscovici, a trait à l’évolution de notre croissance.
Sur ce point, je veux rappeler des chiffres qui nous concernent tous.
Mon rappel au règlement porte sur le déroulement de nos débats, madame la présidente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Sur aucun des quatre points évoqués, Monsieur le ministre des finances ne nous a convaincus.
Merci de conclure, monsieur le député.
Le deuxième point, encore plus grave, est celui des recettes.
Vous avez la parole, monsieur Charasse.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Certes, nous y avons pris notre part, mais le « toujours plus » fait déborder le vase.
Les contribuables, mus par le bon sens, ne sont pas les seuls à vous interpeller.
Les professionnels du terrain font remonter des informations toujours plus inquiétantes.
Les investisseurs et les entreprises étrangères quittent peu à peu le pays.
Les incohérences s’accumulent.
On revient à cette vielle lune du parti socialiste : les coopératives.
Cette mesure facilitera de toute évidence certaines successions.
Les articles dix et suivants, qui contiennent des mesures de simplification, sont de bon augure.
Il est vrai qu’un vaste chantier doit s’ouvrir prochainement à cette fin.
Au travers de l’article dix-neuf, vous souhaitez supprimer les peines planchers en matière douanière.
Voilà un message pour le moins particulier à l’adresse des fraudeurs.
C’est précisément le contraire de la simplification que vous revendiquez pourtant mettre en œuvre.
Je répondrai en quelques mots à l’interpellation courtoise de Madame Grosskost.
Ce que nous souhaitons faire ici, c’est améliorer cette relation de confiance.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe SRC.
Le groupe SRC votera contre cette motion de rejet en commission.
Son flou ! Au demeurant, vous avez vous-même indiqué qu’il comprenait des mesures intéressantes.
C’est parce que celui-ci n’attend pas qu’il faut en délibérer dès maintenant.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe UMP.
Or celui-ci est nécessairement lié aux perspectives économiques.
Monsieur le ministre nous répond que le CICE est destiné aux entreprises et aux services.
Le phénomène s’accentuera d’ailleurs certainement en deux mille quatorze.
Je pense donc que cette baisse est tout à fait structurelle et non pas conjoncturelle.
Bien sûr ! Sur l’IS, le rapporteur général est, là encore, d’une prudence extrême.
Tout cela est donc structurel.
La séance est levée.