La séance est ouverte.
Soumise aux votes, elle fut naturellement rejetée quelques mois plus tard, en décembre.
Certaines démarches furent assez sérieusement engagées.
Le texte que vous nous proposez, monsieur le ministre, est donc réellement singulier.
Quel mauvais esprit ! On en reparla le vingt-six juillet deux mille sept.
La volonté de faire un pas était évidente, mais sans aller jusqu’au contrôle.
Encore faut-il que nous nous entendions sur le contenu même du terme de « contrôle ».
Son champ est relativement varié.
Les formes de ce contrôle peuvent aussi être très diverses.
Pour autant, même une fois ce texte voté, le travail ne sera pas terminé.
Je ne suis d’ailleurs pas certain qu’il puisse l’être totalement un jour.
Seuls des décrets précisent quelles sont leurs fonctions.
Il conviendra ensuite de favoriser l’action de nos services.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé des amendements pour préciser ces points.
La parole est à Monsieur François Fillon.
Elle me portera à vous exprimer mes craintes et mes critiques avec franchise.
Notre politique de défense ne se prête pas aux postures partisanes.
En la matière, l’intérêt national doit être notre seul guide.
Nous célébrerons bientôt le centenaire de la Grande Guerre.
Les menaces ne sont plus les mêmes.
Cette armée a manifesté la solidarité atlantique.
Personne ne saura jamais ce qu’elle nous a évité.
La loi précédente prévoyait déjà un peu plus de trois milliards de ressources exceptionnelles.
Cet objectif était ambitieux.
S’il fut atteint, c’est seulement avec près de trois ans de retard.
Il n’y a donc aucune chance pour que vos prévisions se réalisent.
Je voudrais faire, ici, une remarque.
Il y a là un danger : un danger de déséquilibre intra-européen.
Pourtant, on le sait, la France demeure, même indirectement, exposée.
La dissémination des crises et des adversaires potentiels s’est renforcée.
Il faut pouvoir participer, selon nos alliances, aux opérations actuelles.
Il faut aussi se garder de la surprise stratégique.
Nous devons disposer de moyens de renseignements autonomes.
Nous devons pouvoir parer aux menaces de cyberterrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Oui, j’ai assumé le resserrement des effectifs.
Aucun ministre n’aurait d’ailleurs l’idée de s’y risquer.
Lamentable ! L’armée de terre ne compte plus que soixante-six mille soldats projetables.
Cet effectif est à comparer à celui des soixante-six mille agents civils du ministère.
Le succès de nos armes obscurcit souvent la vision des décideurs.
Nous avons tous notre part de responsabilité.
Mais permettez-nous d’en douter sérieusement.
(Mêmes mouvements.) Avec cette loi de programmation, vous partez déjà de bas.
Pour finir, c’est à nos soldats, marins, aviateurs, que je voudrais rendre hommage.
Lorsqu’ils tombent, nous voyons leur nom dans les journaux, et parfois leur visage.
Ces images toutes simples sont bouleversantes.
Je ne les ai pas trouvés dans le texte qui nous est soumis.
Vous vous êtes exprimé avec force, avec franchise, et je rends hommage à cette posture.
Il peut y avoir des surprises stratégiques.
Et sur le concept lui-même, je pense que nous n’avons pas de désaccord majeur.
Nous sommes bien d’accord.
Vous avez voulu polémiquer un peu.
Peut-être était-ce de bonne guerre.
Peut-être auriez-vous pu, éventuellement, vous en dispenser.
Vous avez tout d’abord prétendu que nous allions réduire l’investissement.
Non, monsieur le Premier ministre.
Deuxième remarque : vous avez déclaré que nos forces n’étaient pas assez entraînées et préparées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– « Millions ! pas milliards ! » sur les bancs du groupe UMP.) Millions, pardon.
Vous allez me dire qu’il manque l’inflation.
Je n’ai pas dit cela.
Nos budgets sont donc en augmentation par rapport à votre loi de programmation militaire.
Vous nous interrogez sur notre capacité à répondre aux nouveaux défis.
Je crois que, sur ce sujet, nous sommes au rendez-vous.
Ce décret a été contesté.
Vous nous avez reproché de ne pas renouveler le personnel militaire.
Si, monsieur le Premier ministre.
Vous avez raison, et vous avez déjà pratiqué la chose.
Elles représentent trois pourcent sur les cent quatre-vingt-dix milliards.
Je l’avoue, j’attendais beaucoup de la prise de parole de Monsieur François Fillon.
Il n’en a rien été.
Rappelons-en, modestement, quelques éléments.
Nous aurons la première armée d’Europe en deux mille dix-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Absence de vision stratégique, vision comptable de notre défense nationale : tout vient d’être dit.
Pour toutes ces raisons, nous voterons pour cette motion de rejet préalable.
Au groupe UDI, nous sommes inquiets.
Aussi voterons-nous cette motion de rejet préalable.
Je vous ai écouté avec attention, monsieur Fillon, et j’ai été surpris.
Mais ce n’est pas très intéressant, surtout lorsque les comparaisons sont un peu baroques.
Certaines méritent d’être soulignées.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Il n’y peut manquer sans se détruire lui-même ».
Je vous remercie, madame la présidente Adam, de nous l’avoir rappelée en commission.
Nous légiférons donc sur la matière régalienne par excellence.
La commission de la défense vous a auditionné, de même que vos grands subordonnés.
Or, sur cette interrogation majeure, aucune réponse satisfaisante n’a été apportée.
Je vous en reparlerai au fil de mon développement.
Je reviens, monsieur le ministre, aux différents points que j’ai précédemment mentionnés.
La construction budgétaire de votre LPM est étayée par un échafaudage branlant.
Il écrit que « la trajectoire financière est crédible mais repose sur des équilibres fragiles ».
J’en cite une au hasard, qui se rapporte au produit des cessions immobilières.
Les propos que je rapporte figurent au compte rendu des auditions.
Ce comportement nous renvoie d’ailleurs à votre position virevoltante sur l’OTAN.
La gauche a souvent été en retard d’une guerre.
Je reviens à la dissuasion nucléaire pour souligner l’impasse vers laquelle vous vous dirigez.
Beaucoup de spécialistes des questions de défense pointent cette dérive et en soulignent les dangers.
Venons-en maintenant à la question de la soutenabilité des contrats opérationnels.
Aux interrogations surgies des auditions en commission, nous n’avons guère eu de réponses.
Vous conviendrez que cette situation n’est guère satisfaisante.
Une autre anomalie grave tient aux nombreuses incertitudes qui entourent les livraisons des équipements commandés.
On ne peut que s’en féliciter.
Notre commission en est restée là.
Parmi eux, certains sont des experts reconnus.
Là encore, nous courons après un mirage.
Formellement, on peut entendre votre argumentation.
Un retour en commission s’impose donc.
Ce logiciel est responsable de dysfonctionnements sans fin dans le paiement des soldes des militaires.
Il y a, bien entendu, le problème des soldes amputées.
Nous pourrions utilement retourner en commission pour débattre de ce sujet.
Nous voterons pour cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Vous avez parlé d’inquiétude, monsieur Fromion.
J’ai au contraire ressenti de la sérénité parmi les acteurs concernés.
En effet, la revoyure demandée leur a été accordée.
J’en témoigne ici, Monsieur le ministre a été parfaitement disponible.
Peut-être pensez-vous qu’une troisième audition est nécessaire, moi pas.
À l’évidence, la commission a pleinement fait son travail.
Je ne vois pas l’intérêt de nous réunir à nouveau en commission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bref, de nombreuses questions restent sans réponse.
Sans doute ne mérite-t-il ni cet excès de louange, ni cet excès d’indignité.
Ce jeu entre l’UMP et le parti socialiste prête quelque peu à sourire.
Le groupe UDI ne s’associera donc pas à la motion de renvoi en commission.
Là n’est pas l’essentiel.
La commission a donc été très largement éclairée.
Vous avez parlé du moral des armées.
Naturellement, nous voterons contre la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour le groupe RRDP.
Il s’agit tout d’abord d’orientations nécessaires.
Il s’agit ensuite d’orientations responsables.
Elle lui permettra aussi de conserver une industrie de défense de premier rang mondial.
Ainsi, les principaux secteurs de compétence de notre industrie de défense seront tous préservés.
Il sera complété par un plan d’amélioration de la condition du personnel.
La nouvelle programmation militaire adapte notre défense à l’avenir et aux conflits de demain.
En premier lieu, il adapte notre droit pénal aux spécificités de l’action de combat.
Autre défi de taille et priorité majeure : le renseignement.
S’adapter aux nouveaux défis de défense, c’est aussi se protéger contre la cybermenace.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apporte tout son soutien.
J’en viens à présent au fond de ce projet de loi.
C’est un problème sérieux, nous l’avons déjà dit.
Une partie de la réforme avait été finalement censurée par le Conseil constitutionnel.
Bien entendu, il est nécessaire de rendre notre pays moins vulnérable aux risques cybernétiques.
La politique d’externalisations massives se poursuit.
Jusqu’à présent, les externalisations ne touchaient que des services périphériques.
Notre outil de défense devient un gisement de profits pour le secteur privé.
Le MCO aéronautique, assuré notamment par les ateliers industriels de l’aéronautique, demeurera étatique.
Devenant moins rentable, chaque équipement livré risque finalement de coûter plus cher que prévu.
La France doit respecter le traité de non-prolifération et négocier un désarmement nucléaire généralisé.
Cette programmation place nos armées sur le fil du rasoir.
La direction générale de l’armement se trouve au bord de la cessation de paiement.
Contrairement à certaines ambitions affichées, ce texte favorise la militarisation des relations internationales.
Veuillez conclure, cher collègue.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À ce stade, je voudrais réorganiser mon propos.
Voilà la réalité.
Nous avons signé le couteau sous la gorge.
Dans ce domaine, la France accuse un retard technologique de quinze ans.
Je ne sais pas où il est allé en sortant de cet hémicycle.
Pour tenir debout, aucune brique ne doit manquer à cet édifice législatif.
Nous allons prendre notre temps.
Monsieur Vitel, vous avez la parole pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
À la buvette ? La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Il brille d’ailleurs par son absence.
Les précédentes LPM finalisaient ainsi cette véritable révolution que fut la fin de la conscription.
Vos efforts n’auront donc servi à rien, monsieur le ministre.
Alors, ayez le courage de dire la vérité à nos compatriotes.
Monsieur le ministre, il s’agit de la défense de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Les décisions qui y sont prises doivent être responsables et ambitieuses.
Nous mesurons l’ampleur de la tâche.
Si elles sont courageuses et pertinentes, nous les soutiendrons.
Si elles se révèlent irresponsables et démagogues, nous les combattrons.
On le voit, l’incohérence entre ambitions stratégiques et contraintes budgétaires est flagrante.
Le Gouvernement espère plus de six milliards d’euros de recettes exceptionnelles, particulièrement aléatoires.
En outre, les exportations de Rafale restent à ce jour hypothétiques pour deux mille seize.
Notre modèle de programmation militaire risque d’être remis en cause.
C’est une réalité qui mine nos militaires.
Sur ce point, nous voulons tenir là encore un discours de vérité.
C’est l’aspect prospectif.
C’est là sa fonction de planification.
Il est donc bien question d’arbitrage.
» Voilà une expression extrêmement claire eu égard au mythe d’une puissance globale.
Je me permettrai donc d’en dire quelques mots.
Aujourd’hui, l’intégrité territoriale de la France n’est plus menacée.
Il s’agit du troisième poste de dépenses publiques après l’éducation et la dette.
Cette absence de débat, monsieur le ministre, est doublement problématique.
Quatre ans plus tôt, les forces aériennes stratégiques avaient été diminuées de trente pourcent.
Néanmoins, nous saisirons toute occasion qui se présentera de participer à ce débat.
Certains cas de figure confinent à l’ineptie, j’en citerai trois.
Le mouvement a été engagé et il se poursuit à un rythme plus modéré.
Il faut être concret et pragmatique.
C’est donc qualitativement que la loi de programmation aurait dû être plus ambitieuse.
Il était en effet possible de cibler spécifiquement les catégories de personnels les coûteuses.
Je donnerai ici trois exemples concrets.
Je souhaite enfin aborder la question du contrôle parlementaire sur les exportations d’armement.
J’y reviendrai lors de la discussion des articles.
Les frégates FREMM en sont aussi un bon exemple.
Il faudrait aller plus dans ce sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cette entreprise occupe pourtant une position stratégique et possède un savoir-faire unique.
C’est l’avenir des entreprises publiques comme l’AIA qui est en cause.
» Excellente intervention ! Excellente maîtrise du temps de parole, monsieur Chassaigne.
Cinq minutes pile, madame la présidente.
Quel professionnalisme ! Belle leçon ! (Sourires.)  La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Dans ce contexte général, aucune proposition ne semble pouvoir emporter l’adhésion.
Voilà l’ambition pragmatique du projet de loi.
C’est une délicate équation.
Une armée moderne est forte des femmes et des hommes qui la composent.
Notre industrie de défense, souvenez-vous de GIAT, était considérablement affaiblie.
Eh oui, nous avons su relever les défis que nous imposait cette situation délicate.
Un seul Barracuda sera livré avant deux mille vingt.
L’Europe est dépassée depuis deux mille douze par l’Asie du sud-est.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hervé Morin.
En réalité, cette loi de programmation comporte beaucoup de zones d’ombre.
En fait, sa construction s’apparente à un immense jeu de bonneteau.
Je vous ferai trois reproches de fond sur cette loi de programmation.
Mon second reproche a trait au nucléaire.
J’ai eu l’occasion d’en parler avec le chef de l’État.
» L’argument des moyens, je le dis, est un argument fallacieux.
Oui, notre composante aérienne vient d’être modernisée.
Ce sont au moins plusieurs centaines de millions d’euros sur une loi de programmation.
Non, mes chers collègues, elle ne peut plus s’offrir ceinture et bretelles.
Merci de conclure, monsieur le député.
Sinon, je vais passer à l’orateur suivant.
Mon troisième reproche concerne les restructurations.
J’aurais souhaité, enfin, que l’on puisse ainsi donner du sens au tout.
En conclusion, arrêtons de nous raconter que le maintien purement optique des crédits suffit.
Cette loi de programmation militaire est donc un rendez-vous manqué.
Merci, monsieur le député ! Voilà pourquoi je voterai contre ce texte.
Je vous demande, à tous, de respecter votre temps de parole.
Vous l’avez d’ailleurs, les uns et les autres, presque tous fait.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Je pourrais vous rappeler la rupture du lien entre l’armée et la nation.
L’échantillonnage, voilà tout ce qui nous reste comme derniers débris de la puissance française.
Jean-Marc Ayrault évoquait une « œuvre de vérité et d’ambition ».
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
C’est à la composante terrestre de nos forces que je consacrerai mon propos.
Elle sait aussi mobiliser ses personnels avec réactivité pour secourir nos concitoyens.
Elle contribue également à la sécurité intérieure dans le cadre du plan Vigipirate.
Les retards accumulés dans le cadre de la précédente LPM devaient être corrigés.
Le projet de LPM fait également de l’activité opérationnelle une priorité.
Il maintient en outre l’entraînement à son niveau de deux mille treize.
Nous saluons l’exemplarité avec laquelle elle s’est adaptée à un contexte extrêmement tendu.
En clair, il ne faut pas créer de déserts militaires.
On voit bien, monsieur le ministre, que vous avez fait des choix.
Nous sommes un pays respecté, un grand frère sur qui l’on peut compter.
Nous avons des responsabilités à exercer, des intérêts à protéger, des valeurs à porter.
Ne pas le faire entraînerait un déclassement définitif de notre pays.
Si vis pacem, para bellum.
C’est bien de notre crédibilité qu’il s’agit.
Le Président de la République et le Gouvernement auquel vous appartenez ont fait des choix.
Ce que nous contestons, ce sont les choix de votre Gouvernement.
Notre pays risque réellement d’être déclassé sur le plan stratégique.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je vais conclure dans trente secondes, madame la présidente.
Notre récente intervention au Mali l’a prouvé de manière éclatante.
L’opération Serval a en effet montré l’efficacité des forces spéciales.
De même, l’intérêt de forces prépositionnées en Afrique n’est plus contesté.
Merci de conclure ! Une armée de terre performante est donc indispensable.
C’est l’une de ses priorités.
L’affaire Snowden et le programme Prism de la NSA confortent cette option.
La géolocalisation des appels est en effet un élément déterminant pour agir rapidement.
Il parle d’un atout majeur à propos de la réserve citoyenne.
Cette brigade est un véritable symbole de la réconciliation de nos deux pays.
La parole est à Madame Marie Récalde.
Par ailleurs, quatorze C-cent soixante seront maintenus en service.
Elle représente également un levier de croissance et de développement de nos territoires.
La parole est à Monsieur Damien Meslot.
Las, le contenu de ce projet confirme le désengagement du pays envers nos armées.
Assurément, c’est la perte d’ambition qui l’emporte.
De plus, il divise par deux notre capacité de projection.
Je le déplore pour nos soldats et pour l’avenir de notre défense.
En tout cas, sachez que je ne serais pas le complice de ce déclin.
Je voterai donc contre ce projet de loi.
Ce n’était pas le cas jusqu’à présent.
De même, l’organisation d’auditions de responsables d’armement pouvait poser problème.
Là encore, le contrôle parlementaire se trouve accru.
Pour ce faire, les moyens d’information de la délégation seront considérablement améliorés.
La séance est levée.