La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Notre pays traverse une période d’incertitudes.
Le Parlement a souhaité adapter certaines des mesures présentées par le Gouvernement.
Par ailleurs, les artisans et commerçants rencontrent des difficultés spécifiques.
deux s’agit tout d’abord de poursuivre le combat pour l’accès aux soins.
Ces dispositions seront complétées par une action spécifique en faveur des personnes les plus vulnérables.
Il permet également la mise en œuvre des engagements pris au titre du plan Alzheimer.
L’effort de retour à l’équilibre est illustré par les mesures concernant la famille.
Tel n’a malheureusement pas été le cas, et je le déplore.
Je me réjouis de cette décision.
Ce texte marque aussi la volonté de réformer notre politique du médicament.
Les étudiants isolés, en situation précaire, auront accès à la couverture maladie universelle complémentaire.
Bien entendu, chers collègues, je vous demande d’en faire autant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cette révision interviendra dans un délai de neuf mois après la promulgation de la loi.
Je ne sais d’ailleurs pas, à cet instant, à qui en attribuer la paternité.
Aussi est-ce sans surprise, madame la ministre, que le groupe SRC le votera.
Quelle agressivité ! Quel sectarisme ! Mais vous ne vous arrêtez pas là, et nous sommes inquiets.
Dans ces conditions, une fois encore, nous nous opposerons à ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Cet équilibre est indispensable si l’on veut mener une politique de santé publique ambitieuse.
Nous avons fait des propositions en la matière, parfois sans succès.
Cela suppose une information plus large et plus soutenue.
Ce sont les petits pas qui font les longues marches.
Nous voulons aussi voir aboutir la pleine fin de la convergence tarifaire.
Le médicament n’est pas une marchandise comme les autres.
Il serait temps de réexaminer les politiques tarifaires de remboursement.
Dans l’immédiat, et en attendant, nous soutenons votre budget pour deux mille quatorze.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Orliac.
Le groupe RRDP salue en outre les nouvelles mesures relatives à la contraception des mineures.
Nous saluons donc cette avancée.
Cette mesure est très satisfaisante.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Voilà pourquoi nous pensons qu’il n’est d’autre issue que de le sanctuariser.
Nous pensons que ce n’est pas acceptable.
L’heure est à l’austérité et à la réduction du coût du travail.
Pourtant, vous ne cessez de vous y enfoncer.
L’exemple le plus frappant en est, bien entendu, la réforme des retraites.
Quoique député de Thiers, je ne souhaite pas remuer le couteau dans la plaie.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Je me bornerai à évoquer trois domaines.
Cette réforme fiscale de grande ampleur est attendue par les Français.
Le débat qui s’ouvre met chacun face à ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jérôme Guedj.
À ce sujet, je citerai trois dates.
Le vingt-neuf novembre, enfin, était officiellement lancée la concertation sur la future loi.
Il s’agit d’une loi essentielle, très attendue.
Monsieur Jacquat, vous faisiez la fine bouche tout à l’heure.
Eh bien, la future loi permettra de dégager de nouveaux modes de financement.
Vous voyez donc que les choses avancent.
La lutte contre les déserts médicaux nous aidera également à relever ce défi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
lls ont d’ailleurs ainsi exprimé ce que beaucoup de Français ressentent.
Car, mes chers collègues, vous allez faire de cette lecture définitive une lecture exécutive.
En effet, ce projet de loi est inquiétant.
Il prélève quatre milliards d’euros supplémentaires sur nos concitoyens.
Quant aux dépenses, si elles ralentissent, elles ne baissent pas.
Bientôt ! Hélas ! cette réforme urgente et indispensable, vous n’avez pas souhaité l’engager.
Ce projet de loi est inquiétant parce qu’il ne nous paraît pas honnête.
La CASA, vouée à financer l’autonomie, aura finalement eu une vocation autonome de financement.
Dès sa conception, cette case-là n’était pas remplie.
Mais il était trop tard.
Nous aurions souhaité que le dispositif soit purement et simplement abandonné.
En la matière, vous procédez en biaisant.
En effet, la branche ne pourra recommander qu’un seul opérateur.
Nous pouvons néanmoins saluer quelques avancées comprises dans ce texte.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
En tout état de cause, les divergences entre l’opposition et la majorité apparaissent clairement.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.