La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Aujourd’hui je remplace Marylise Lebranchu, qui aurait souhaité être présente.
Participant aujourd’hui à la conférence métropolitaine à Marseille, elle ne peut être parmi vous.
Une réforme s’imposait donc.
Elle s’imposait d’autant plus que la France traverse des circonstances exceptionnelles.
La solution retenue par votre commission mixte paritaire répond pour Paris à quatre impératifs.
Premier impératif, un périmètre clair et lisible : Paris et sa petite couronne.
Deuxième impératif, une efficacité pour le logement : la métropole concentre les compétences en la matière.
Cela me semble le fruit de la maturation de l’intercommunalité dans les grandes villes.
La reconnaissance des métropoles est une avancée majeure.
C’est à cela que doivent concourir ces pôles.
Il traduit concrètement des engagements forts du Président de la République.
Il porte la marque de un’intelligence territoriale, au sens du discernement collectif.
Je vous remercie.
Je commencerai par aborder les points décevants, dont certains posent de vrais problèmes.
Nous devons vous dire notre désappointement devant la simplification des structures administratives.
Le fameux millefeuille ne sera donc pas simplifié par ce texte, à notre grand regret.
Ces annonces sonnent bien.
Le renforcement de la démocratie est une exigence permanente.
Les débats sur la métropole de Paris ont permis des avancées.
Cependant, les avancées pour la métropole de Paris sont encore insuffisantes, voire biaisées.
Cependant, les dispositions essentielles sont lancées.
Ce territoire a tout pour réussir.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Votre projet de métropole du Grand Paris en est une parfaite illustration.
Rien n’est prévu pour lutter réellement contre les terribles inégalités entre les territoires.
Trois points méritent d’être cités à titre d’exemple.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous avons parcouru un long chemin qui répond, je crois, à notre tradition républicaine.
Je pense, en particulier, au Haut Conseil des territoires.
Le fait métropolitain existe dans la vie réelle de nos concitoyens.
Cette réalité, je le dis très clairement, est une promesse d’avenir.
Cela s’appelle construire la République, et je sais que vous y participerez tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
La deuxième phase concernait la gouvernance, sujet encore plus difficile que celui des transports.
Le ridicule le dispute à la malice.
Cela prend effectivement du temps.
Paris ne valait pas une messe de concertation.
Ce n’est pas un EPCI.
Les dégâts ainsi causés sont nombreux.
D’abord, ce qu’on pourrait appeler un dîner de croupions.
Au moins deux régions déséquilibrées, Rhône-Alpes et Île-de-France, dont les présidents sortants restent tétanisés.
Des communes dépossédées de manière très inégalitaire de leurs compétences substantielles.
De profondes inégalités de traitement.
De profondes disparités entre petite et grande couronne au sein de la même région.
Une véritable frontière créée à l’intérieur de la région.
La vocation d’une métropole, ce sont les compétences stratégiques.
De toute façon, la fin ne justifie jamais les moyens.
Votre politique de Gribouille nous conduit nécessairement, et sans doute rapidement, à une impasse.
C’est pourquoi nous voterons contre.
Cassandre ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Les métropoles, dans ces pays, ont la particularité d’avoir une vocation productive.
Le seul intérêt d’une métropole réside dans l’articulation avec le reste du territoire.
L’économie métropolitaine n’est pas une économie différenciatrice.
Il ne suffit pas de dire : « Il existe des métropoles, faisons comme les autres.
» Cette vision est erronée et ne constitue pas un bon point de départ.
Avec quelques parlementaires et des universitaires, nous avons fait un petit travail.
Nous avons interrogé cinquante grandes entreprises françaises en leur demandant leur carte de France.
Le deuxième élément, c’est l’« atterrissage » sur la métropole du Grand Paris.
Or, que restera-t-il désormais du rôle du maire ? Pas grand chose.
En deux mille seize, tous ces pouvoirs nous échapperont.
C’est ce qui m’inquiète le plus, madame la ministre.
Tel est votre objectif.
Vous, vous faites l’inverse : vous construisez très haut pour prendre le pouvoir.
Vous l’obtiendrez, mais vous perdrez la confiance des Français.
Nous en venons au texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Madame la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Il s’agit simplement de corriger une erreur matérielle.
C’est un geste que nous apprécions.
La parole est à Madame la ministre déléguée.
J’ai entendu parler de crépuscule et d’aurore.
» Nous y sommes.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il a d’ores et déjà suscité beaucoup de débats.
Notre travail reprend aujourd’hui, dans un contexte dont je veux souligner les caractéristiques.
Nous ne pouvons plus admettre que certains complémentaires remboursent des montants manifestement abusifs.
Cette proposition de loi mettra l’ensemble des complémentaires sur un pied d’égalité.
C’est, encore une fois, la logique de transparence qui doit prévaloir.
Le débat parlementaire a également permis de clarifier le périmètre des réseaux.
Concrètement, il s’agit de l’optique, des soins prothétiques dentaires et de l’audioprothèse.
C’est évidemment le cas des médecins.
Plusieurs mutuelles encourent, aujourd’hui encore, des condamnations pouvant intervenir à brève échéance.
La volonté d’agir pour en finir avec cette inégalité n’était pas nouvelle.
Cet article a été voté conforme par le Sénat.
Le Sénat a proposé une nouvelle rédaction globale de cet article.
Cet article a été modifié à la marge au Sénat.
On a dit beaucoup de choses fausses sur les réseaux de soins.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En quelques mois, trois textes viennent porter un rude coup au secteur de l’optique.
Les chantres du « fabriqué en France » devraient entendre ce que je dis.
Nous sommes dans un jeu perdant à cent pourcent.
J’en arrive enfin au texte du jour.
C’est tout simplement inacceptable et aberrant.
Je me permets de vous rappeler quelques éléments généraux autour de cette proposition de loi.
Si c’est cela que vous souhaitez, vous l’obtiendrez.
En somme, il s’agit d’une nouvelle tentative, tout à fait inconstitutionnelle, d’égalitarisme.
La jurisprudence du Conseil constitutionnel précise cette notion d’égalité en des termes fort clairs.
Ça, c’est vrai ! C’est pourquoi l’article L.
Troisièmement, ce texte porte atteinte à la liberté des assurés, atteinte que rien ne justifie.
Il autorisera des remboursements différenciés en fonction du professionnel de santé que l’assuré consulte.
Seulement voilà, au-delà des prix, il est essentiel de comparer également la qualité des produits.
Elle se caractérise par des dérives et comporte, au fond, de réels risques d’inégalité.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
J’interviendrai principalement sur la forme.
Quant aux craintes que vous avez exprimées, je laisserai la rapporteure répondre sur le fond.
Très bien ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’argumentaire que vous avez développé est absolument sidérant.
Il s’agit donc d’une première étape vers l’égalité.
Vous êtes dans l’erreur ! Vous prétendez ensuite que les remboursements seront différenciés.
Vous affirmez en outre que ce texte comporte une rupture avec le principe de liberté.
C’est faux ! Près de trois millions de Français renoncent aux soins d’optique.
En outre, la marge brute est particulièrement élevée dans ce secteur.
Du fait de l’alternance, vous vous reniez : nous ne le comprenons pas.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de procédure.
Enfin, vous cassez la profession des opticiens.
En moyenne, c’est vrai ! Nous ne parlons pas des mêmes choses.
Merci de conclure, monsieur Vannson.
Les opticiens sont des praticiens, et vous portez un rude coup à cette profession.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce désengagement a commencé avec les franchises et les déremboursements.
Certes, il encadre utilement les conventions entre les organismes complémentaires et les professionnels de santé.
Le développement des assurances complémentaires, à coup d’aides fiscales, constitue la rustine principale.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Nous le savons, la majorité précédente avait laissé les comptes sociaux dans le rouge.
Les Français doivent être mieux soignés et à un prix plus juste.
Très bien ! Dans le secteur des complémentaires, les organismes mutualistes occupent une place privilégiée.
Les résultats de ces réseaux, depuis vingt ans qu’ils existent, sont reconnus.
Mes chers collègues, ce texte ne vient pas, dans cette période, de façon isolée.
Nous sommes alors en droit de nous interroger sérieusement sur les objectifs de cette disposition.
En effet, douze mille magasins d’optique sont aujourd’hui répartis sur notre territoire.
Ce à quoi s’ajoute la fragilisation des entreprises membres des réseaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Édouard Fritch.
C’est considérable.
Puis deux articles sont apparus, dès la première lecture dans cette assemblée.
Notre groupe l’avait d’ailleurs signalé.
Nous nous en étions inquiétés et cela avait motivé notre vote.
Il ne garantit pas l’absence de tout numerus clausus de connivence.
Mais il permet en réalité de créer des systèmes d’exclusivité superposés.
Il prend en otage géographique nos concitoyens.
Il les met dans une nasse de filets derrière lesquels c’est l’incertitude.
Nous n’avons évidemment rien contre les mutuelles.
Nous sommes même particulièrement attachés à ces partenaires de la santé et du bien-vivre.
Regardons les choses clairement.
C’est le sens de l’un des amendements présentés par l’UDI.
L’enfer est pavé de bonnes intentions, madame la rapporteure, madame la ministre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je vous en propose une lecture littérale qui tient en trois articles et quelques alinéas.
Le travail effectué et les auditions menées ont levé toutes mes interrogations.
Justement ! Nous l’avons bien lu ! Vous l’avez mal lu, ma chère collègue.
Loin d’être anticonstitutionnelle, cette loi va rétablir l’égalité.
Il y avait aussi une nécessité de réguler.
Je ne crois pas que la Cour des comptes ait des illusions d’optique.
Ces marchés devaient être régulés.
Il était donc légitime d’organiser cette régulation.
Cela avait tout à voir, mais vous ne voulez pas le voir.
C’est le cas de le dire, monsieur Robiliard.
Il est important de rappeler que toute clause d’exclusivité est rejetée.
C’est un texte qui défend l’intérêt général.
Voilà pourquoi je le voterai sans aucune difficulté, ainsi que tous mes collègues socialistes.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro six.
C’est assez incroyable d’entendre cela.
Vous dites qu’il n’y a pas de régulation dans la profession des opticiens.
Franchement ! Vous constatez l’augmentation de leur nombre.
Mais ne pensez pas que ce texte va réguler.
Quoi qu’il en soit, ce texte ne règle rien.
Le présent amendement prévoit un encadrement.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’esprit des fêtes, si vous me le permettez, dans cet hémicycle.
Mais non, l’esprit de Noël ! L’esprit des fêtes, du Noël laïc.
C’est pour cela que nous le faisons.
Nous y reviendrons ultérieurement.
Venons-en à l’amendement de Madame Dalloz.
C’est en ce sens que nous ne soutenons pas la proposition du décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Évidemment, je ne suis pas convaincu par les arguments de Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’entends les arguments de Madame la rapporteure.
C’est à l’État d’assurer l’avenir de la profession des opticiens.
C’est incroyable d’entendre des choses comme ça.
Ces craintes ont donc été dissipées notamment par les modifications apportées par le Sénat.
Vous imaginez bien que ce n’est pas notre objectif politique.
En conséquence, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Le présent amendement vise donc à supprimer cet objet des futures conventions.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est fondamental que vous entendiez cette réalité.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
C’est la dérive qui sera entraînée par l’application de ce texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre et douze.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro douze.
On en revient toujours à cette notion de liberté du patient.
Avec cet amendement, on n’est plus dans le sujet.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et dix.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Tout d’abord, une petite remarque.
J’en viens à l’amendement numéro deux.
Cet amendement me semble donc très important.
 La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est, à mon sens, une aberration totale.
C’est là le dommage que cause l’alinéa six de l’article deux.
Telle est la réalité.
Cela existe pour certains réseaux de soins, comme vous le savez sûrement.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Enfin, je voulais citer Monsieur Sarkozy.
Mais il s’agissait de Guillaume Sarkozy.
Je veux aussi rebondir sur les propos de Madame la rapporteure.
C’est tout de même très important.
Elle est incitative ! Naturellement, le client ira là où il sera le mieux remboursé.
Il faut quand même tenir compte de ces éléments.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois et onze.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour soutenir l’amendement numéro trois.
On revient là sur un problème de fond évoqué lors de la discussion générale.
C’est la raison pour laquelle je tiens à défendre cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet alinéa sept représente un réel danger.
Vous ciblez donc une seule profession de santé.
Ce ne sera pas le cas pour les audioprothésistes, ni pour les chirurgiens-dentistes.
C’est incroyable ! Vous dites que vous défendez les opticiens.
Un certain nombre de professionnels de santé, d’opticiens, ont exprimé leurs craintes.
Selon eux, ils seraient menacés.
Pour les rassurer, je vous donnerai deux éléments.
D’abord, il n’y a pas de clause d’exclusivité.
En deux mille, il y avait dix mille opticiens en France.
En deux mille douze, il y en avait vingt-cinq mille.
Pour l’ensemble de ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cependant, les conventions concernant la profession d’opticien-lunetier peuvent prévoir un nombre limité d’adhésions.
Cela me paraît évident.
Vous avez cité, au cours de ce débat, la profession de dentiste.
Non, il y a beaucoup plus de dentistes.
Les dentistes sont au moins deux fois plus nombreux que les opticiens.
En tout cas, en officine.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt deuxième rectification.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Vous avez été sanctionnés : je pense qu’il est important de vous le rappeler.
C’est un élément important.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
Elle l’a d’ailleurs rappelé tout à l’heure, au nom du Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Nous avons bien compris que pour l’optique, ces réseaux seront fermés.
Cependant, les conventions concernant la profession d’opticien-lunetier peuvent prévoir un nombre limité d’adhésions.
» Avis défavorable.
Nous arrivons à quelque chose de très intéressant.
Cette progression des cotisations s’accompagne d’une explosion de leur rentabilité.
Ces comparaisons ne sont donc pas pertinentes.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Limiter à trois ans cette évaluation est beaucoup trop réducteur.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
C’est cela que nous dénonçons depuis le départ.
C’est tout cela que nous vous proposons.
Cela nous semble très important car l’impact sur nos territoires sera réel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Cela va nous changer ! Oui, cela va changer un peu.
Fantasme complet ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Ce n’est donc pas pertinent, et c’est hors sujet.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est l’ultime amendement, qui porte sur l’appellation de cette proposition de loi.
Et l’on pourrait ajouter : « et en excluant l’ensemble de la filière optique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Je soutiens donc évidemment cet amendement.
Surtout pas ! C’est un peu le temple dans lequel il ne faut pas pénétrer.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame la ministre.
Je tenais à adresser mes remerciements aux parlementaires de la majorité.
Je salue tous les parlementaires qui ont participé à ce débat.
Je remercie les administrateurs pour leur contribution.
La séance est levée.