La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Son objectif doit être de les supprimer, ce qui n’est pas pareil.
Depuis des décennies, on constate une fracture entre l’est et l’ouest parisien.
Le produit intérieur brut des Hauts-de-Seine est trois fois supérieur à celui de la Seine-Saint-Denis.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je partage l’avis du rapporteur.
Ce projet de loi se veut à la fois structurel et pragmatique.
La parole est à Monsieur François Asensi.
J’aimerais vous être agréable, monsieur le ministre, mais je ne peux pas le retirer.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir les deux premiers.
Il nous semble important de réintroduire cette dimension dans le texte.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trente-cinq.
On ne s’en sortirait pas ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Le bien-fondé de ma motion de renvoi en commission, exposée ce matin, est patent.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La réécriture de cet alinéa quatre est opportune, nous l’avons d’ailleurs tous dit.
Nous étions en particulier mal à l’aise devant sa longueur.
C’est donc plutôt une bonne chose.
Je voterai donc votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
C’est un peu pareil.
En outre, je crois vraiment que le développement économique est très important.
Notre rapporteur a donc réécrit les alinéas quatre à sept de l’article premier.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je ne crois pas qu’il soit si mauvais de lister des engagements.
Pour ma part, je trouve cette rédaction très bonne.
Un élément essentiel fait néanmoins défaut : la mention de l’environnement dans lequel nous vivons.
Ce sont là autant de fondements pour la réussite de la politique de la ville.
Elle a raison.
Mais la question de l’environnement ne doit pas être mise de côté.
Je me permets vraiment d’insister sur cet aspect-là.
L’inverse serait extrêmement dommageable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Sa présentation me semble suffisamment complète.
Et je m’y connais ! (Sourires.) La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur.
La nouvelle rédaction prend ainsi en compte vos demandes justifiées.
Aller plus loin reviendrait à alourdir un texte qui l’est déjà.
À défaut, je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement est important.
Si nous avons bien compris, certains quartiers vont désormais compter deux structures citoyennes.
C’est tout simplement une affaire du bon sens.
Malheureusement, ce n’est pas le cas partout.
Les techniciens et les habitants ne tiennent pas toujours le même langage.
Il s’agira bien, à chaque étape, d’une coconstruction.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
C’est une question à la fois de philosophie et de pragmatisme.
Or ceci s’organise.
Ce n’est jamais spontané.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Comme le débat a déjà été important en commission sur ces sujets, je serai bref.
Arrêtez de montrer du doigt les maires ! Non au conservatisme.
Et aux conservateurs ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est possible.
On se fait plaisir, voilà tout.
Nous allons nous en mordre les doigts, si nous n’y réfléchissons pas sérieusement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Merci ! Mais je l’ai toujours dit, monsieur Saddier ! Y compris en matière de périmètre.
C’est la façon de garantir que la composition ne soit pas trop téléguidée.
Le règlement de notre assemblée ne prévoit pas de multiples prises de paroles.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet amendement tend à réintroduire la formulation initiale du Gouvernement.
Je préfère en effet la formule « conseils de citoyens » à celle de « conseils citoyens ».
Je sais qu’un long débat s’est tenu sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Chers collègues, nous sommes en train d’écrire la loi.
Il faudrait que les choses soient claires.
Il va certainement le faire, quand il aura trouvé une présentation juridique de ce concept.
Mais, monsieur le ministre, nous ne sommes pas en train d’écrire un discours politique.
Je ne sais pas ce qu’est la coconstruction.
La construction, je connais, pas la coconstruction.
Je ne suis donc pas du tout d’accord avec Madame Abeille sur ce point.
Effectivement, juridiquement, la Constitution lie la citoyenneté à la nationalité.
Mais il existe une acception plus large de ce que peut être la citoyenneté.
Il ne faut donc pas réintroduire cette exclusion dans le conseil de citoyens.
La proposition de Monsieur Richard, « conseils des habitants », est tout aussi restrictive.
Je pense donc que le conseil citoyen est la bonne formule.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Quant à la coconstruction, cela existe.
Cela veut dire que l’on construit ensemble.
Au lieu de construire pour quelqu’un, on construit avec quelqu’un.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
C’est le vrai sujet.
C’est d’ailleurs précisé à l’article cinq.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Là, on a une vraie discussion.
Vous allez réduire la discussion aux seuls habitants du quartier, je trouve cela dommage.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ce texte n’est pas abouti.
C’est votre rôle.
À tort ! En effet.
Vous parlez des conseils citoyens, ou de citoyens, comme vous voulez.
Les quartiers que nous avons créés ont cru à un certain nombre de choses.
Il a fallu mettre en place des moyens de sécurisation, y compris physiques.
Méfiez-vous de l’euphorie ou du délire des mots ! Merci de conclure, monsieur Borloo.
Pardon, madame la présidente.
Je n’interviendrai pas souvent.
Je refuse un texte qui introduit le mot coconstruction sans le définir.
C’est une pure folie.
Selon vous, monsieur le ministre, les « habitants », cela ne représente pas grand chose.
La citoyenneté constitue un élément essentiel.
Ces quartiers ont besoin de clarté, de République, de repères.
Je le voterai donc, par cohérence.
Dans les autres communes, leur mise en place relève du libre choix des élus locaux.
La parole est à Monsieur François Asensi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons déjà eu cette discussion, mais nous allons la poursuivre car elle est importante.
Nous aurons d’ailleurs l’occasion d’en reparler à l’occasion d’autres amendements.
Pour les immeubles qui s’écroulaient, la question ne faisait pas débat.
Pour un immeuble qui enclavait complètement le quartier non plus.
Rien ne justifiait qu’on la détruise : nous avons donc accepté le vote des habitants.
Mais dans les quartiers prioritaires, il faudra à tout prix créer un conseil citoyen.
Conseils citoyens et conseils de quartier sont donc deux instances différentes.
Bien sûr ! Nous sommes d’ailleurs un certain nombre à l’avoir fait.
Les deux instances sont donc nécessaires.
Je crois qu’elles ne le sont pas.
Monsieur le ministre Borloo, je n’ai pas compris ce que vous reprochiez au texte.
Vous avez employé ce mot.
Certaines choses ne sont plus possibles.
Lequel ? Je ne vous le dirai pas, monsieur Borloo, vous allez vite comprendre pourquoi.
Monsieur Borloo était présent ce matin ! Je voulais simplement illustrer mes explications.
Je n’ai pas mis en cause les fonctionnaires de l’ANRU.
C’est pourquoi je ne tiens pas rigueur à ce technicien.
C’est cela ! C’est cela que vous reprochez en réalité à cette mesure.
Mais pour ma part, je considère que le contrepouvoir concourt aussi à la démocratie.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, car l’amendement est satisfait.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Asensi ? Je le maintiens.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Ce n’est pas l’avis de l’Académie française.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un débat très académique.
D’un point de vue juridique, seul le terme « sexué » est accepté.
Restons-en à l’état du droit.
Nous aurons sans doute ultérieurement l’occasion d’en débattre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous sommes ici pour écrire la loi, écrire le droit.
Nous présenterons des amendements sur ce sujet à l’article cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Et de l’Union sociale pour l’habitat.
Ce n’est pas l’ANRU qui porte le programme, c’est l’élu.
À Lille, c’est Martine Aubry.
À Lyon, c’est Gérard Collomb.
Je ne vais jamais à Lille.
… mais vous ne pouvez pas demander simplement de les supprimer.
Pas vous, monsieur Asensi.
Nous ne laisserons pas tomber ce débat, monsieur le ministre.
Il vous sera loisible de formuler des observations en Conférence des présidents mardi matin.
Je les formule dès à présent ! Monsieur Borloo aime beaucoup les alternatives.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est un amendement intéressant, qui propose la tenue d’un débat au Parlement.
Il y en a déjà beaucoup.
Voilà qui me donne l’occasion de revenir sur le principe de la coconstruction.
Je tiens à répondre au président Borloo.
Dans le cas présent, ils n’existent pas ! Mais ils doivent aussi être politiques.
Nous ne sommes pas là pour nous faire engueuler, monsieur Borloo.
Nos débats sont intéressants et doivent se dérouler sereinement.
Je reviens à l’amendement numéro quarante-quatre.
Je comprends mal pourquoi vous vous y opposez.
Je souhaiterais de plus amples explications sur votre refus.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Pour ma part, je soutiens cet amendement.
J’ai peu d’espoir que nous disposions de cette liste cet après-midi.
C’est vraiment la moindre des choses.
Je voterai donc l’amendement numéro quarante-quatre.
L’heure est grave.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Les parlementaires disposent donc de toutes sortes de moyens qui répondent à votre objectif.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il faut donc franchir une marche vers davantage d’égalité.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Compte tenu des arguments avancés, je vais retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
La majorité précédente ne l’a, en effet, réuni que quatre fois en dix ans.
Je vous demande de retirer cet amendement, sans quoi j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je tiens à soutenir cet amendement.
Je vous assure, monsieur le ministre, que ce serait pour vous une aide considérable.
Je vous l’assure, monsieur le rapporteur, vous que je sais convaincu.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
J’aimerais vous répondre aussi au sujet de la levée du droit commun.
Des conventions ont été passées avec l’ensemble des ministères concernés.
Elles sont déjà au nombre de onze.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Cet article ajoute à l’article L.
La discrimination à l’adresse est profondément ressentie dans certains de nos quartiers.
J’aimerais en outre insister sur deux éléments importants.
Premièrement, la disposition proposée repose sur une démarche individuelle.
Cela vaut aussi pour la fourniture de certains services.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
J’espère que cet article sera voté à l’unanimité dans quelques instants.
Je crois que cela résume les débats que nous venons d’avoir.
Et votre choix de recourir au droit commun est fondamental pour apporter des solutions.
Soyez assuré de mon entier soutien à la politique que vous menez.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’ai entendu Jean-Louis Borloo, nous nous connaissons bien, évoquer la question de la coconstruction.
Pour ma part, je trouve ce terme à la fois intelligent et très profond.
Cet article premier bis est fondamental concernant la lutte contre la discrimination.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Je le fais tous les jours ! Monsieur le ministre, faites attention.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il n’existe pas.
Je suis donc prêt à continuer à jouer avec vous.
Toutefois, ces carreaux ne correspondent pas du tout à l’urbanisme local.
Nous devons donc les superposer avec une photographie aérienne.
C’est comme cela que nous pratiquerons, et cela prendra forcément du temps.
Ce processus va donc forcément être long.
Cela dépendra, encore une fois, des allers-retours avec les préfets.
J’espère donc que nous en avons fini avec le comique de répétition.
Nous n’avons donc pas à revenir sur des sujets dont nous avons déjà discuté.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour les soutenir.
Malheureusement, celle-ci n’avait pas été examinée par l’Assemblée nationale.
Je me réjouis donc qu’il y ait aujourd’hui un consensus sur ce sujet.
Beaucoup de CV vont à la poubelle.
C’est particulièrement scandaleux.
Après ce reportage, on a vu aussi des agences immobilières chuter.
Tel est le sens de l’amendement numéro cinquante et un.
Mieux vaudrait peut-être attendre un autre véhicule législatif pour le faire.
L’avis sur l’amendement numéro cinquante et un est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage totalement l’avis du rapporteur.
On voit bien les effets pervers que cela aurait.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait des deux amendements.
À défaut, il émettrait un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Plusieurs quartiers d’une même commune pourraient donc être concernés.
Je vous le redis très calmement et très amicalement.
Entre-temps, les communes, les EPCI, les départements et les régions auront voté leurs budgets.
Il faut conclure, monsieur Saddier ! Madame la présidente, je vais conclure.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je crois que Monsieur Saddier s’est trompé d’article.
Je suis plus ancien que vous ; pour autant, je ne demande pas la liste.
Pour les plus pauvres, cela constituait une vraie difficulté.
C’est un élément supplémentaire pour ces quartiers.
Je me réjouis que l’article deux prenne en compte ce problème.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je tenais à rappeler ces chiffres, qui concernent près de quatre cent quatre-vingt-dix quartiers.
Cela ne m’amuse pas du tout.
Le terme de « coconstruction » n’existe pas dans la loi.
Ce n’est même pas dans le dictionnaire ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Globalement, cet article deux ne nous pose pas de problèmes.
L’État était un opérateur parmi d’autres.
Vous savez très bien où je veux en venir.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame la présidente, au nom de mon groupe, je sollicite une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Dans le passé, l’ANRU les a d’ailleurs financés largement.
Il n’y a aucune raison de considérer qu’ils seraient dorénavant exclus.
Certes, on a ajouté dans ce texte les équipements publics.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Ils ne représenteront sans doute que la portion congrue des moyens alloués à la rénovation.
Monsieur Tetart, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Tout le monde a dit qu’elle devait agir davantage à cet effet.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Franck Montaugé.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Cela permettrait de satisfaire l’amendement de Madame Abeille sans alourdir inutilement le texte.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est un point absolument fondamental.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Notons que certaines villes ont déjà créé des ateliers d’urbanisme, qui fonctionnent très bien.
L’amendement numéro quatre-vingt-un fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trente-neuf.
Le sous-amendement précise bien qu’il s’agit de coconstruire le projet.
La généralisation de ces maisons de projet permettrait, en autres, la coconstruction.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Il est possible que, malgré leur taille, ils disposent déjà d’un local associatif.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
C’est particulièrement simple, me semble-t-il.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Très bien ! Vous m’avez retiré les mots de la bouche, monsieur Blein.
Nous sommes tous favorables à la concertation, à la consultation.
C’est souhaitable, monsieur Laurent.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je retire les amendements numéros quatre-vingt-trois et quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Pascale Boistard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Une opération de rénovation urbaine, c’est très bien quand elle est terminée.
Ces quartiers populaires font aussi l’objet de stigmatisation et de discrimination.
Voter l’amendement signifie que l’ANRU financera la mesure.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Il faut montrer à la fois les évolutions et leur inscription dans l’histoire.
Il me semble important de pouvoir faire ces mises en perspective du bâti.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La portée juridique du terme m’inquiète donc fort.
J’appelle donc votre attention sur ce point.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
L’amendement numéro quarante concerne les sociétés coopératives d’intérêt collectif.
Cependant, il paraît difficile de l’inscrire dans la loi comme une quasi-obligation.
Je vous propose donc, chère collègue, de retirer votre amendement, qui est satisfait.
À défaut, la commission émettrait un avis défavorable.
Je vous prie donc de retirer cet amendement, madame la députée.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je vous remercie pour ces explications, et je retire l’amendement.
On a longtemps été dans le « tout-humain ».
Au fond, maintenant, on essaie de mêler l’humain et l’urbain.
Vous connaissez les difficultés rencontrées, dont les raisons sont multiples.
J’ai lu les conclusions de votre rapport d’information.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Pour cela, il propose de modifier les textes actuellement en vigueur.
Pour d’autres opérations ou d’autres projets, une concertation est obligatoire.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est vrai : ce n’est pas souhaitable.
Il me paraît donc souhaitable d’inclure cette procédure de concertation.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je présenterai d’ailleurs un amendement d’appel en ce sens un peu plus tard.
Je pense que nous devrions rappeler aux bailleurs sociaux leurs droits et leurs devoirs.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Monsieur Saddier a raison : à un moment donné, il est nécessaire d’aller plus loin.
Je parle de cela par expérience personnelle : il faut vraiment prendre en compte cette réalité.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, inscrit sur l’article trois.
Permettez-moi, puisque la soirée sera longue, de revenir sur cette fameuse liste des quartiers concernés.
Cet aveu m’inquiète au plus haut point, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Je suis d’accord avec la remarque de Monsieur Saddier.
Il est question d’envisager une nouvelle dotation.
Je voudrais que vous répondiez clairement à plusieurs questions simples.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je souhaite souligner deux aspects de cet article trois.
Concernant l’outre-mer, l’alinéa huit dit clairement que des mesures spécifiques seront retenues.
Je présenterai donc tout à l’heure un amendement précisant cela.
Cependant, j’appelle l’attention du Gouvernement sur un autre problème.
Ce n’est pas acceptable.
La parole est à Madame Pascale Boistard.
Amiens, ce n’est pas toute la France ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais répondre à quelques interventions.
Il faut le saluer.
La DPV va donc venir compléter ce dispositif.
Je souhaite dire à Monsieur Saddier que je n’ai pas demandé la fameuse liste.
Ce qui m’intéresse, c’est la justice de cette réforme.
Regarder les choses territoire par territoire fait perdre la notion d’intérêt général.
Il me semble donc sain de ne pas diffuser cette liste.
Il faut voter le principe, puis l’appliquer.
Je vais apporter des précisions et des chiffres clairs et sans ambiguïtés à Monsieur Borloo.
Il s’agit, encore une fois, d’une décision de l’actuelle majorité.
Toutes les conditions sont donc réunies pour qu’une entreprise s’installe.
Je souhaite donc qu’on poursuive cette évaluation.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
L’amendement du rapporteur répondra en partie aux observations que je vais faire.
Laissez-moi tout de même redire ma surprise.
En effet, nul n’est besoin d’une loi pour créer cette dotation.
Un petit travail en commission aurait réglé le problème.
Nous serons, là encore, simplement informés par un rapport sans pouvoir en discuter.
Or nous sommes tout à fait favorables à sa création.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour un rappel au règlement.
J’ai quelque difficulté à suivre les débats, madame la présidente.
Votre présidence est très conviviale, et il est très agréable de siéger dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement rédactionnel apporte une précision demandée par certains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Totalement favorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
En effet, nous discutons ici d’un projet de loi de programmation.
Un certain nombre de dispositions essentielles n’y sont pas détaillées.
Ils donneront ainsi plus qu’un avis, puisqu’ils décideront de son existence.
La commission est, par conséquent, défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage pleinement l’avis du rapporteur.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cela me semble curieux.
Nous avons, au-delà du vote de la loi, une mission d’évaluation et de contrôle.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Cette proposition me paraissait intéressante.
Si vous estimez toutefois qu’elle est satisfaite, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Nous proposons ici un rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je compléterai l’information du rapporteur.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Vous vous êtes rendu personnellement dans un quartier qui m’est cher, Volga-Plage.
Vous connaissez parfaitement les lieux.
J’entends, de plus, la réponse que vous venez de me faire.
Je vous fais donc confiance et je retire mon amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Un certain nombre d’amendements ont été déposés en ce sens.
Certains suggèrent que des crédits spécifiques soient alloués aux territoires sortants.
Nous considérons qu’il appartient au Gouvernement de présenter des solutions propres à ces territoires.
Vous proposez de l’élargir aux quartiers qui sortiraient de la politique de la ville.
C’est dans ce cadre que seront précisées les aides à apporter à ces quartiers.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, à défaut j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je maintiens cet amendement.
Je considère que cette proposition doit figurer dans le rapport.
C’est ainsi que s’entend la politique de la ville.
Tel est le contrat de base auquel auront droit les périmètres de veille active.
Vous connaissez la politique de la ville.
Il convient donc de mettre fin à cette situation.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je crois comprendre que c’est un amendement d’appel.
Je comprends donc l’esprit de l’amendement et la problématique soulevée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Vous avez raison de le dire et c’est courageux.
Pour autant, ce n’est pas le cas de tous.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur Richard, vous ne pouvez pas dire tout et son contraire.
Vous avez raison ! Une contractualisation de droit commun permettra de clarifier la situation.
Le critère est totalement objectif.
Arrêtez de dire qu’il y a du flou dans la méthodologie.
Il y a un seul critère, il s’appliquera partout.
Votre demande est donc effectivement satisfaite et je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je trouve l’idée de Monsieur Laurent excellente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je vous remercie de votre soutien, monsieur Blein.
Les quartiers ont besoin d’emplois.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur François Asensi, inscrit sur l’article.
De nombreux quartiers sortiront de la politique de la ville en dépit de difficultés évidentes.
Le doute subsiste aussi quant au résultat obtenu par la méthode du carroyage.
Bravo ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La liste des quartiers prioritaires pourra ensuite être publiée par décret simple, avant l’été.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Cela nous aurait évité bien des débats.
Je parlais tout à l’heure de confiance.
Je crois qu’elle se désinstalle progressivement.
Pour l’instant, plus nous avançons dans le débat, plus la défiance s’installe.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques.
Il faut comparer ce qui est comparable.
D’où l’amende ! Tout à fait ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous ne pouvez pas dire ce que vous venez de dire.
Désormais, ce sera cent pourcent.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Cette question de liste vire à la névrose obsessionnelle.
C’est un non-sujet.
Continuons le travail sur le texte.
Le ministre publiera sa carte en temps utile.
Les élections municipales viendront.
Les nouvelles équipes voteront leurs budgets.
Elles auront encore six mois devant elles pour intégrer la nouvelle géographie.
Tout cela me semble parfaitement ordonné.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous en venons aux amendements à l’article quatre.
La discussion montre que nous ne sommes pas d’accord.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Mon intervention ira dans le même sens.
Ce n’est que le seuil fixé.
Les élus locaux sont en plein flou et ne savent pas où ils vont.
Dans sa rédaction actuelle, le projet de loi ne fait référence qu’aux territoires urbains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je suis cependant assez circonspect sur un certain nombre de territoires.
Trois quartiers ! Pour un montant de quinze millions d’euros.
Le cas était très difficile, mais réalisable.
Ce n’est pas vrai.
Heureusement, aujourd’hui, il n’y a pas de « priorité à la pauvreté ».
La parole est à Monsieur Franck Montaugé.
C’est une réalité.
Il tranchera avec les politiques précédentes.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En effet, j’entends tout et son contraire.
Le texte de loi est très simple s’agissant de la rénovation urbaine.
Peut-être sera-t-elle d’ailleurs moins lourde que dans un secteur d’agglomération.
Les choses sont donc claires et cohérentes.
Il en est de même s’agissant de la géographie prioritaire.
Pourquoi sera-t-elle élaborée avant chaque renouvellement ? Parce que la durée du contrat est déterminante.
Si nécessaire, la géographie sera réactualisée.
Nous devons avoir une clause de revoyure.
S’agissant des circonstances exceptionnelles, j’avais en partie donné mon accord en commission.
Dans le décret ? Oui, et je vous explique pourquoi.
Il n’y aura pas d’automaticité tous les trois ans.
Soit la fermeture de la plus importante industrie d’une commune.
Il y faut deux ans.
Deux ou trois ans, en effet, vous voyez bien.
Finalement, nous sommes dans les délais.
Or, votre amendement propose une réactualisation automatique tous les trois ans.
Nous nous posons la question.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Deux mots sur l’amendement.
Parfois, la fermeture d’une seule entreprise peut avoir des conséquences catastrophiques dans une commune.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La méthode du carroyage, que vous avez utilisée, est très compliquée.
Elle est très simple ! Ce n’est pas à vous que je vais le dire.
Imaginer une révision des quartiers concernés tous les six ans me paraît assez ambitieux.
Elle est de droit et sera de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je suis cueilli à froid, madame la présidente (Sourires).
C’est là que vous êtes le meilleur ! (Sourires) Je vous remercie.
 La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur François Asensi.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
Il se dit vraiment des choses bizarres.
C’est bien qu’il y a une unité dans ce groupe.
Il faut laisser une liberté d’adaptation à chaque territoire.
C’est tout le sens du texte et des amendements que nous allons présenter.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Non, non ! Je m’en tiens aux faits, monsieur Asensi.
Je suis un peu surpris de ce que vous dites.
J’imagine que chacun respecte les compétences des autres.
Ils sont riches ! Ce n’est pas seulement une question de richesse.
Là dessus, je n’ai pas changé.
J’en sais quelque chose, pour avoir été pendant quinze ans dans l’opposition.
Je regrette que vous manquiez de courage dans ce débat.
Je suis naturellement défavorable à cet amendement, comme à tous ceux qui vont intervenir.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je pense qu’il a eu raison.
Monsieur le ministre, la meilleure défense, c’est l’attaque.
Vous laissez entendre que nous ne sommes pas cohérents.
Je parlais de l’UMP et des communistes.
Moi, je me cantonne à votre discours du trois octobre.
C’était devant les préfets.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Ensuite, chacun joue sa partition à son niveau.
Je vous assure que cela fonctionne très bien.
Il y a des réalités qui ne peuvent être niées.
Mais mon rôle ne sera que celui d’une boîte aux lettres.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mais nous ne proposons pas quelque chose hors sol.
Cela fonctionne dans un certain nombre d’intercommunalités exemplaires, dans notre pays, tous les jours.
En revanche, cela ne se passe pas comme ça dans d’autres intercommunalités.
Ce n’est plus admissible.
Ce n’est plus acceptable ni politiquement, ni moralement, ni pour beaucoup d’autres raisons.
Les intercommunalités ne vont pas aller s’occuper concrètement de ce qui se passe.
Elles feront confiance aux maires qui mettront localement en œuvre tout cela.
Nous parlons beaucoup de confiance depuis tout à l’heure.
C’est le pari que nous faisons.
Nous proposons de généraliser cette solution au niveau national.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy.
Je voulais à mon tour témoigner sur le Grand Lyon, sans prétendre être exemplaire.
Puis Raymond Barre lui a succédé, suivi par Gérard Collomb.
Cela prouve que c’est possible dans une intercommunalité.
Ce n’est donc pas une boîte aux lettres.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Ce sont des territoires trop restreints par rapport aux différentes difficultés qui se posent.
La séance est levée.