La séance est ouverte.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, première oratrice inscrite sur l’article.
Monsieur le président, je serai la seule intervenante sur cet article.
Nous tenons cependant à souligner combien ces droits sont étroitement plafonnés.
Je trouve que c’est vraiment prendre le problème à l’envers.
Car, je le répète, ne rêvons pas, ils ne sont pas libres de leur choix.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Or dans les amendements sur l’article neuf, je ne le retrouve pas.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
C’était un amendement du rapporteur.
Les points acquis sur le compte pourront être convertis en trimestre dès cinquante-cinq ans.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Nous souhaitons instaurer un dispositif de pénibilité au travail qui soit cohérent et global.
Cela est donc tout à fait cohérent avec les études de la DARES.
Ce sera un progrès significatif pour ces ouvriers.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
C’est donc l’atténuation d’un recul social.
Cela ne nous paraît pas juste.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement qui a deux objectifs.
Dans le cas contraire, le diable se cache dans les détails, comme chacun sait.
D’autre part, nous proposons de porter ce nombre à vingt-huit trimestres, soit sept ans.
Mon avis est évidemment défavorable.
Je le dis de façon très directe et très simple.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Madame la ministre.
Ce dernier continuera de vivre sa vie, si j’ose dire.
Ce montant de trente mille euros montre bien l’ampleur très limitée du dispositif.
Mais nous maintenons évidemment le mécanisme de reconnaissance d’une éventuelle incapacité physique.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article neuf bis.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.).
Du coup, on est obligé de changer le titre.
C’est comme ça que j’ai compris cet article neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il y a là une vraie différence.
Sur l’article dix, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il faut bien se dire une chose, et ce n’est pas badin, monsieur Sebaoun.
C’était extrêmement difficile, parce que tout le monde, sur tous les bancs, voulait avancer.
Se posait un problème de définition, notamment entre approche médicale et approche non médicale.
On voulait avancer, et, on peut le dire, nous avons été les pionniers.
Les bases ont été mises en place, et on construit dessus.
C’est donc que les pierres de base étaient bonnes.
Peut-être une recomposition ou un repositionnement doivent-ils être effectués.
Ce que je voudrais, ce sont des précisions sur ce comité scientifique.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
C’est un très grand progrès social.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est le moment, pour le groupe UMP, de redire sa position.
Nous voulions donc un peu plus de lisibilité.
Cela a permis à la représentation nationale de mieux comprendre et appréhender ce compte pénibilité.
On verra bien quelles en seront les conséquences, quelle sera la réussite de ce dispositif.
C’est exact.
Merci, monsieur le président.
J’ai dit qu’une partie du dispositif pénibilité de deux mille dix était abrogée.
Or j’ai dit le contraire, vous m’en excuserez.
Ce matin, j’ai eu un problème de démarrage.
Et j’ai déjà eu la réponse à ces arguments.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro six.
Nous voulons, nous aussi, la réussite de ce compte pénibilité.
Nous proposons donc quelques aménagements, qui concernent notamment les TPE et les PME.
Il faudra donc du temps.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
À l’évidence, beaucoup de difficultés se poseront.
Au contraire, vous allez poser un vrai souci, un souci important, à toutes les entreprises.
C’est normal, on le comprend, vous avez quelques raisons de le faire.
De plus, le Gouvernement mettra du temps à faire paraître les décrets d’application nécessaires.
Il est donc normal que nous demandions un délai supplémentaire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
» La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Repousser l’application de ces dispositifs aux salariés des petites entreprises serait donc particulièrement injuste.
Hier soir, les deux ministres ont fait un travail pédagogique important.
C’est vrai.
Une grande partie d’entre vous l’ont d’ailleurs reconnu.
Employeurs et salariés doivent faire preuve de bonne volonté.
Je ne doute pas que nous arriverons à mettre en place ce dispositif sans difficulté.
Je me réjouis des propos tenus par Monsieur Robinet.
Cela veut dire qu’au fond, cette grande avancée est très difficile à contester.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Ces points posent en effet problème.
Nous nous posons donc un certain nombre de questions.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je serai bref, monsieur le président.
Cette obligation qui pèse sur tous les employeurs est donc déjà en vigueur.
Elle continuera de l’être.
Il n’y a pas là de lourdeur supplémentaire.
Vous parlez de complexité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Notre pays se signale déjà par la complexité de sa législation.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-neuf et cent dix.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Cet amendement-ci concerne plus particulièrement la formation des personnes handicapées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Une négociation est actuellement en cours entre les partenaires sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement la démarche de Monsieur Dolez.
Je lui demande de retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Merci, monsieur Dolez.
Ces travailleurs pauvres sont les retraités pauvres de demain.
Différentes causes sont identifiées, notamment les conditions d’emploi : emploi précaire et chômage.
À mon sens, cet amendement se justifie donc.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai hélas un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
De temps en temps, quelques-uns font avancer les textes et sont satisfaits.
Nous en parlerons mercredi dans un excellent colloque auquel je vous invite à assister.
(Sourires.)  On va bientôt instaurer une taxe sur la publicité dans l’hémicycle.
(Sourires.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Après cette publicité que j’ai bien entendue, je ne peux que retirer mon amendement.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quarante-six.
Nous avons tous vécu cela dans nos circonscriptions, et nous le vivons encore.
C’est ce que l’on a appelé « l’ATS deux mille treize ».
Mais je ne suis pas sûr qu’un rapport soit nécessaire.
Le Gouvernement en décidera, mais cela ne me semble pas utile.
Je ne vois en effet pas de différence fondamentale d’approche entre ces deux demandes.
La rédaction de l’amendement suivant me semble simplement plus satisfaisante.
Le groupe socialiste a déposé un amendement qui me paraît assez cohérent avec votre démarche.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’espère que vous l’avez mesuré lors de nos interventions.
J’ai envie de dire que vous n’êtes pas au bout de vos peines.
Permettez-moi donc de souhaiter bon courage au Gouvernement.
Retirez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Oui, monsieur le président.
Cet amendement diffère légèrement de celui de Madame Massonneau.
Mais il est nécessaire de reprendre la question et d’apporter une réponse.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un vrai sujet.
La commission a émis un avis très favorable.
J’émets donc un avis favorable si vous donnez au Gouvernement un délai plus long.
Oui, trois mois, c’est mieux.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
C’est un sujet auquel je tiens beaucoup.
C’est cela que nous attendons.
Et cette décision, indépendamment du rapport, devrait être prise avant la fin de l’année.
Or Jean-Patrick Gille vient de dire que l’attente était très forte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Monsieur Terrasse a raison.
En effet, le sujet ne porte pas sur la date.
Donc, j’accepte le sous-amendement, espérant qu’ainsi, l’amendement sera adopté à l’unanimité.
» Sur cet article onze, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je serai brève, monsieur le président.
Je regrette que cela ne figure pas plus précisément dans la loi.
Cet article figure au chapitre deux intitulé « Favoriser l’emploi des seniors ».
J’ai été, en son temps, extrêmement favorable à cette mesure.
On constate une forte hausse de la demande avec le temps.
Dans son rapport, Madame Moreau indique que ce dispositif manque de notoriété.
Vous connaissez ma phobie des décrets.
Je vous poserai donc, pour conclure, exactement la même question que Madame Fraysse.
Ce chapitre s’intitule « Favoriser l’emploi des seniors ».
Indépendamment des mesures prises aux articles onze et douze, deux modèles s’affrontent.
Celui du Royaume-Uni prône une durée de travail plus longue.
Il flexibilise le plus possible le travail et dégrade les conditions de travail.
J’interroge donc l’opposition.
On cite souvent en exemple la Suède et le Danemark.
Leur niveau de protection sociale est très haut.
C’est ce que nous souhaitons.
Mais cela a un coût.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
J’ajouterai une seule remarque, qui concerne les personnes en situation de handicap.
La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement souhaite, par conséquent, rendre plus lisible et plus simple d’accès ce dispositif.
Vous avez dit, monsieur Jacquat, que vous aviez la phobie des décrets.
Nous n’allons pas reprendre le débat d’hier.
Je ne sais donc comment procéder autrement.
Il reste de cent cinquante.
Le décret n’apportera aucune modification sur ce point.
Il précisera, en revanche, dans un objectif de simplicité, les conditions de rémunération du salarié.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Vous ne serez pas étonnés que nous approuvions cette mesure.
Effectivement, elle rapportera, à terme, quatre cent cinquante millions d’euros à la CNAV.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cet article est relatif au cumul emploi-retraite.
J’y suis également tout à fait favorable.
On notera également que le nombre de bénéficiaires augmente avec le temps.
Cela prouve que ce processus est utile.
Il est, surtout, indispensable en période de crise.
Ce processus répond à cette demande.
La population en est satisfaite.
Je n’y suis pas opposé.
Je considère qu’il convient de débloquer parfois les situations.
Je me rappelle la création des CES, ici même dans cet hémicycle.
Les bénéficiaires d’un CES ne pouvaient pas exercer une activité complémentaire.
Or il était évident qu’il était impossible de vivre avec un CES.
Nous avons ensuite débloqué la situation.
Nous sommes dans le même esprit.
Nous avons parlé assez souvent, au cours de cette semaine, du seuil de pauvreté.
Ce serait une façon d’améliorer le quotidien des personnes qui sont à l’ASPA.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je pense que c’est une très belle avancée.
Aujourd’hui, les femmes seniors sont plus au chômage que les hommes seniors.
Nous devons changer cette mentalité.
À cinquante ans, elles sont dans la force de l’âge, disponibles, efficaces.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il faut en tenir compte.
En même temps, il y a, nous le savons, de fausses libertés.
C’est ce qui nous réunit depuis plusieurs jours.
C’est un peu le modèle américain, ce n’est pas le nôtre.
La liberté de chacun s’arrête aussi où commence celle des autres.
Tout cela doit être pris en compte.
C’est la raison pour laquelle il me paraît souhaitable de poser certaines limites.
Il y a eu de grandes avancées, et je m’en félicite.
Madame la ministre, vous avez évoqué une campagne sur les départs progressifs à la retraite.
Je pense sincèrement que c’est un dispositif majeur.
L’amendement que je présente est, comme celui de Jean-Marc Germain, un amendement d’appel.
C’est un vrai problème.
Cet amendement d’appel est donc assez simple.
On pourrait imaginer un système plus encadré pour le plafond des ressources.
L’objectif est de permettre à des jeunes d’accéder un jour à des responsabilités.
C’est un vrai sujet.
L’article douze est un bon article.
En conclusion, l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question du cumul emploi-retraite est difficile, délicate.
L’enjeu de cet article, c’est de mieux encadrer le cumul emploi-retraite.
Et alors ? C’est cela qui doit être encadré.
Cotiser lorsque l’on cumule un emploi et une retraite est un acte de solidarité.
Ce n’est évidemment pas acceptable.
Cela n’est pas acceptable.
L’article douze permet une avancée significative.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
C’est ce qu’on appelle la solidarité.
Je retire évidemment mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
S’agissant des cotisations, nous pourrions les appeler des « cotisations citoyennes ».
Joli nom ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
J’ai été mis en cause par Monsieur Terrasse.
Il défendait un amendement, c’est son droit.
Que veulent les Français ? Que veulent les retraités ? Ils veulent qu’on libère le travail.
Nous avons, l’opposition et nous, une conception différente de la retraite.
Vous avez, chers collègues, longtemps défendu la retraite par capitalisation.
Vous défendez donc désormais ce que vous appelez un régime par points.
Or nous ne défendons pas une telle position, mais un régime de solidarité.
Cela a été inscrit très précisément au titre des principes.
Je rejoins tout à fait ce qu’a dit la ministre sur deux points.
Cet article est très important car il clarifie les choses.
Je retire donc cet amendement.
Il est retiré.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
Je le retire donc également.
Ce type de rupture est une supercherie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La question du plafonnement s’était alors posée.
Cela se fera dans les prochaines semaines.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous en reparlerons.
Il s’agit d’un amendement de cohérence du dispositif global.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article treize.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Qui plus est, elle n’est pas fiscalisée, ce qui favorise les hauts revenus.
Pour toutes ces raisons, je félicite le Gouvernement d’avoir adopté cette manière de travailler.
La parole est à Madame la ministre.
Au-delà, ce texte contribue largement à améliorer la retraite des femmes.
Je vous en donne lecture.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Je l’ai défendu lors de la discussion de l’article.
Nos amendements sont retirés, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous sommes bien évidemment favorables à une amélioration des retraites des femmes de notre pays.
Je souhaite néanmoins poser une question.
Nous nous étions battus alors, car nous n’avions rien obtenu au départ.
Quel est l’avis de la commission ? Satisfait, donc défavorable.
D’où l’avis défavorable.
Un rapport spécifique est bel et bien prévu sur le sujet.
C’est dans le texte ! Maintenez-vous votre amendement, madame Coutelle ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente et cent quatorze.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Je souhaite répondre à Madame Coutelle.
Ne caricaturez pas la position de l’opposition, chère collègue.
Il convient au contraire de favoriser leur maintien dans l’emploi.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Nous ne sommes pas là pour cela, mais pour construire.
Bravo ! Mon amendement numéro cent quatorze est défendu.
C’est encore mieux de l’écrire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il faut pouvoir déterminer de priorité entre les régimes dont relèvent les parents.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaite répondre aux propos tenus par Madame Coutelle tout à l’heure.
Vous nous dites que vous allez améliorer la retraite des femmes.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cependant, aucune mesure concrète n’est prise.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Absolument ! Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-sept.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour garantir effectivement l’égalité salariale, nous proposons deux mesures.
La seconde mesure que nous proposons réside dans l’obligation de renégocier les classifications.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-treize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’alinéa premier de l’article L.
Cette négociation porte également sur l’application de l’article L.
L’alinéa deux de l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille deux cent six.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Or nous n’avons toujours pas la version amendable du texte.
La suspension de séance est de droit.
Comme Arnaud Robinet vient de le dire, nous sommes confrontés à une situation sans précédent.
Madame la ministre est arrivée avec quatre autres ministres.
Aucun document écrit n’a été mis à notre disposition.
Mais nous avons parfois d’assez curieuses manières de travailler.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
Déjà mercredi dernier, nous avons déjà dû travailler sans le texte.
C’est évident.
Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
C’est donc la chronologie du bon sens.
Autrement dit, le travail a pu commencer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous pouvez donc y accéder pour préparer vos amendements, chers collègues.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante-quatre.
Ce serait une véritable mesure en faveur des femmes.
Si vous ne le retirez pas, la commission sera contrainte d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Massonneau, l’amendement est-il maintenu ? Je le maintiens, monsieur le président.
C’est pourquoi cet amendement demande la remise d’un rapport étudiant pleinement cette piste.
À titre personnel, j’y suis défavorable mais, une fois encore, pas sur le fond.
Votre amendement, madame Massonneau, est donc en quelque sorte satisfait par ce nouvel article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a également émis un avis défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Je le retire, monsieur le président.
C’est d’ailleurs le cas de toute personne ayant eu une carrière heurtée.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Madame Massonneau, le rapport que j’ai demandé comporte les deux volets que vous évoquez.
Ils sont en effet liés, et très importants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, madame Massonneau ? Je le retire, monsieur le président.
Or ce mode de calcul pose problème pour les carrières heurtées.
Enfin, le chômage aura le même effet.
Tel serait l’intérêt du rapport ici demandé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
L’article treize bis insère une demande de rapport sur les pensions de réversion.
Il faut reconnaître que celles-ci touchaient bien souvent de très petites pensions.
Veuillez conclure, cher collègue.
Vous parlez depuis deux minutes et trente-neuf secondes.
Il faut s’adapter à la condition actuelle des veuves.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Tout à fait ! La question, effectivement, se pose et doit être traitée comme telle.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille cinq cent seize rectifié.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, inscrite sur l’article quatorze.
C’est une mesure de justice et un progrès pour les salariés à temps partiel.
En parallèle, un plafond spécifique serait instauré afin de limiter les effets d’aubaine.
Ces deux mesures combinées bénéficieraient en particulier aux jeunes et aux femmes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Madame la ministre.
Les personnes concernées n’auront pas à faire cette démarche.
Madame la ministre a raison d’insister : ce sont des mesures très importantes.
Certains ont tenté de les minimiser, soulignant que seules quatre pourcent des personnes seraient concernées.
Je salue ces mesures : beaucoup de trimestres, bien que cotisés, étaient perdus.
Cette injustice est réparée.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
En deux mille treize, quatre trimestres égalent donc sept mille cinq cent quarante-quatre euros.
Pour ces raisons, nous invitons à voter nos amendements.
Absolument ! Cela serait très injuste et constituerait un détournement de l’objet de cette mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Son inquiétude n’a pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Je lui propose par conséquent de retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.