La séance est ouverte.
(Mmes et MM.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
C’est une réelle avancée pour une Europe plus sociale, celle que souhaitent nos concitoyens.
La France peut aller plus loin que ce premier pas européen.
Voilà la question qui était posée à l’ensemble des Européens.
C’est ce qui a été décidé.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Cette discussion se déroule depuis six semaines.
Premier principe : je suis profondément attaché aux classes préparatoires.
Si ! C’est vous qui le dites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail et de l’emploi.
Deux avancées majeures ont été obtenues par la France.
Notre groupe déposera une proposition de loi dans ce sens dès janvier.
La combativité et la fermeté ont porté leurs fruits.
Chacun devrait s’en réjouir.
Le groupe SRC mesure donc pleinement l’ampleur des avancées du neuf décembre.
De toute évidence, une autre Europe est en marche, et c’est nécessaire.
Il faut un socle commun de droits minimaux en Europe.
L’Europe est un espace économique, une force économique.
L’Europe sociale est de retour.
Nous devons aller plus loin.
Et c’est tant mieux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Vous avez dit que les plus jeunes professeurs gagneront avec cette réforme.
Or vous n’avez discuté de rien.
C’est de l’imposture, et vous ne trompez personne.
Je vous le redis : nous y sommes attachés, et d’ailleurs nous en ouvrons.
Cette date sera celle de la hausse généralisée de la TVA pour tous les Français.
Cela bénéficiera au secteur de l’artisanat et à celui du bâtiment.
Pompiers pyromanes ! Vous avez symbolisé, pendant cinq ans, l’injustice.
Nous avons l’intention de faire triompher la justice fiscale.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
De grandes réformes doivent être entreprises pour rebâtir et redresser notre système éducatif.
Vous avez, entre autres, mené à bien le retour à la formation des enseignants.
Toutes ces mesures favorisent la construction d’une éducation à l’égalité.
Pendant des années, les maires ont réclamé leur place dans la co-éducation des enfants.
Près de quatre-vingts pourcent des enfants scolarisés bénéficient des activités du temps périscolaire.
Monsieur le député, vous avez raison : il ne faut pas avoir la mémoire courte.
Il a examiné les mille premiers projets éducatifs de territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Ma question s’adresse à madame la garde des sceaux.
En six mois, il a commis dix-sept vols et agressions.
Les délinquants d’aujourd’hui récidivent d’autant plus qu’ils sont jeunes.
Vous le savez d’autant mieux que vous y avez pris une très large part.
Vous avez prétendu rechercher l’efficacité et éradiquer la délinquance des mineurs.
Vous avez prétendu vouloir être efficaces.
Merci, monsieur le président.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre des transports.
Cette organisation intégrée a été un élément essentiel de notre développement économique.
Nous l’avons vu avec le fret ferroviaire, aujourd’hui en déshérence.
Aussi, la réforme ferroviaire que vous engagez, monsieur le ministre, suscite interrogations et inquiétudes.
Les députés du Front de gauche exigeront une véritable intégration industrielle du système ferroviaire.
Par ailleurs, l’État sera également acteur de ce rétablissement.
Merci, monsieur le président.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Je me permets d’y associer l’ensemble de mes collègues de la majorité alsacienne.
C’est désormais une réalité, que nous assumons pleinement.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
La sécurité des Français est une priorité pour notre majorité.
C’est aussi une priorité organisationnelle.
Le bilan des soixante-quatre ZSP mises en place est bon.
Une zone de sécurité prioritaire est créée à Rennes.
C’est, en effet, un engagement du Président de la République.
Nous avons créé soixante-quatre zones de sécurité prioritaire avant les annonces faites ce matin.
Nous nous appuyons également sur les forces vives des territoires et, évidemment, sur les élus.
Premier écueil : des territoires qui manquent d’adhésion à une vision stratégique nationale.
Vous avez annoncé une délégation à la mer.
Elles concernent l’efficacité économique, la défense du pavillon français.
Des mesures étaient attendues par les professionnels.
Elles s’appliqueront sous l’autorité de Monsieur le ministre de la défense.
La loi de mille neuf cent quatre-vingt-douze sera réformée.
Les professionnels attendaient ces mesures.
Cette impulsion a été donnée par le Premier ministre et par le Gouvernement.
Nous pourrons ainsi donner des perspectives à notre politique maritime.
Le conseil régional se prononcera à partir de demain.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée du commerce extérieur.
L’OMC doit redevenir l’enceinte au sein de laquelle s’élaborent les accords commerciaux.
(Sourires.) Il y a eu en effet un accord.
Certains l’ont qualifié d’accord d’historique, d’autres d’accord a minima.
C’était tout simplement un bon accord, parce qu’il est revenu au multilatéral.
Vous avez posé le problème de l’après-Bali.
Il se pose maintenant trois questions.
Il y a ensuite le problème de la gouvernance de l’OMC.
À cent soixante, il devient dur d’accepter le veto d’un seul pays.
Monsieur le Premier ministre, les chiffres alarmants du chômage nous préoccupent tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
(Mêmes mouvements.) Il faut maintenant passer des principes, adoptés lundi, à la réalité.
Celle-ci sera indépendante et disposera de compétences et de pouvoirs étendus.
Nous sommes fiers de votre gouvernement, qui mettra fin à toutes ces dérives.
Cette démarche a le soutien des Français.
L’ensemble du collège sera par ailleurs désigné la semaine prochaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le coût de gestion ne cesse de croître.
La commission d’enquête doit nous donner tous les éléments nécessaires au débat.
Je souhaite donc que cette commission d’enquête soit un lieu d’échanges sereins.
Très bien ! Voilà ce que signifie pour nous la transparence : elle doit valoir partout.
C’est bien le moins que nous devions à nos concitoyens.
C’est la volonté des députés du groupe RRDP.
C’est là une interrogation légitime.
Ce rapport établissait deux principaux constats.
En effet ! Nous jugeons utile de nous pencher sérieusement sur cette question.
Nous soutiendrons donc la création de cette commission d’enquête.
Il faut éviter d’exposer la population à la menace d’un accident.
Il convient que la représentation nationale soit éclairée sur les enjeux.
Sans doute, sur un tel sujet, faut-il définir une méthode de travail constructive.
Le nucléaire mérite une approche pragmatique, rigoureuse, sérieuse et raisonnée.
Comme vous le voyez, il n’y a pas de sujet tabou.
Il ne s’agit pas non plus de mettre en scène inutilement une pseudo-concertation.
Nous devons en être fiers.
La filière nucléaire a apporté des avantages considérables à notre pays.
Elle contribue essentiellement à notre indépendance énergétique.
La filière nucléaire apporte une réponse efficace aux défis environnemental et énergétique.
La filière nucléaire est une filière d’excellence technologique et économique.
Sa qualité et notre savoir-faire sont reconnus dans le monde entier.
Mes chers collègues, notre filière nucléaire ne doit pas être l’otage d’accords électoraux.
Il nous aurait pourtant donné vingt-cinq années d’avance dans le domaine énergétique.
Son démantèlement serait une décision dogmatique.
 Vous voyez, nous vous écoutons ! Elle devra répondre à plusieurs questions.
La filière représente, je le rappelle, pas moins de quatre cent mille emplois directs.
Soyons clairs : nous sommes ouverts à une baisse de la part du nucléaire.
Seuls les députés défavorables à la création de la commission d’enquête participent au scrutin.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article premier AA.
Votre gouvernement, madame la ministre, devient expert en matière de création de nouveaux organismes.
Ayant eu l’occasion de beaucoup discuter de cet article, je retire mon amendement.
Ce rôle lui est reconnu par la Constitution et sa composition en découle.
C’est juste.
Personne ne peut contester aujourd’hui la nécessité de disposer d’un lieu de dialogue.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je vous sais gré de votre invitation, madame la ministre, mais je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
Retirez-vous votre amendement, madame Appéré ? Je le retire.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article premier ABA.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est donc important d’inscrire ce rappel au début du texte de loi.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
C’est pourquoi je ne peux donner qu’un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Le groupe UMP votera en faveur de cet amendement.
En effet, il nous paraît important de rappeler d’emblée plusieurs éléments essentiels.
Voilà en effet un cas d’école de texte dépourvu de toute portée normative.
C’est pourquoi le groupe UMP le votera.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Cela étant, je ne suis pas d’accord avec son argumentation.
Oui, cela a une véritable signification.
S’y refuser au motif que c’est implicite pose problème.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ce n’est pas une suspicion ; c’est un fait que nous démontrons.
Au contraire, nous affirmons que les métropoles sont faites de communes, tout comme les EPCI.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit vise à supprimer la clause de compétence générale des départements.
Il est en effet regrettable de n’être pas allé plus loin dans la décentralisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce débat est ancien et récurrent.
Dans le contexte actuel, les départements ont toute leur place parmi les territoires de proximité.
Je le maintiens.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir les deux amendements.
C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer ces énumérations.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La clause de compétence générale n’est aucunement remise en cause.
C’est tout l’objet de cette réorganisation à laquelle le Gouvernement est particulièrement attaché.
Comme le rapporteur, je me réjouirais donc que ces deux amendements soient retirés.
C’est pourquoi je maintiens nos amendements.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Je vais maintenant exposer un peu plus longuement le point de vue du Gouvernement.
Il faut qu’elles trouvent ensemble le moyen de s’organiser.
J’entends vos observations, monsieur le président Rousset.
En tout cas, le Premier ministre a souligné le libre choix et la flexibilité.
La parole est à Monsieur Michel Destot.
Toute la charpente du texte que nous examinons est conçue dans ce sens.
Tout cela a été étudié pour apporter un plus en termes de croissance.
Peut-être le terme employé dans l’amendement du Gouvernement suggère-t-il une confrontation de stratégies.
Si tel est le souhait du Gouvernement, je le comprends.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
À vous entendre, il y aurait des affrontements stériles entre métropoles et conseils régionaux.
Votre amendement, madame la ministre, jette la suspicion sur les relations entre les territoires.
Une telle démarche pourrait vite devenir malsaine et méconnaît la réalité.
Quoi qu’il en soit, il ne correspond pas à la réalité.
Je vous demande donc instamment de retirer votre amendement.
Nous sommes pleinement responsables.
Mieux vaut en rester là pour éviter quelques désagréments politiques.
Je précise que Gouvernement, comme tout auteur d’amendements, peut parfaitement les retirer.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
C’est ce que nous faisons en Bretagne depuis longtemps dans le cadre du Bseize.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
L’amendement de notre collègue Braillard me semble poser une vraie question économique.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Je prendrai deux exemples.
(Sourires.) Il a parlé de la région Rhône-Alpes et des pôles de compétitivité.
La région Rhône-Alpes est liée, comme chacun sait, est liée au Baden-Würtemberg.
La mise en place des pôles de compétitivité, mon cher collègue, exige une bonne complémentarité.
Vous maintenez donc votre amendement, cher collègue ? Pour l’instant, oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retiens de cet échange certains des exemples avancés, qui sont utiles.
Très bonne intervention ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Pour cela, nous proposons de supprimer les alinéas dix-huit à vingt-quatre de l’article deux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
La délégation est facultative, elle doit être demandée et n’est pas nécessairement acceptée.
Enfin, vous avez évoqué le paysage national d’exercice des compétences.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent quatre-vingt-trois et cinq cent quarante-trois.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-cinq et soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cette procédure et son champ d’intervention soulèvent de nombreuses questions.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La France est le pays de l’exception culturelle.
J’ai bien entendu votre argumentation.
Cet équilibre précieux ne peut être maintenu que si l’État culturel l’est également.
Tout reste donc au niveau de l’État.
La culture embrasse un champ extrêmement vaste.
Mais il s’agissait d’un transfert de compétences, avec transfert de personnel.
On peut donc monter des marches.
Est-ce dangereux ? Je ne le crois pas.
S’abrite-t-on derrière une crainte ? Oui, je le crois.
Voilà qui pourrait être de nature à faire progresser notre discussion sur les territoires.
Il y a des sujets qui intéressent plus une région qu’une autre.
La parole est à Monsieur François Asensi.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Souvent, son action en ce domaine a été extrêmement productive pour notre pays.
Malraux ! Mais, aujourd’hui, la situation a tout de même considérablement évolué.
La délégation est un moyen de susciter le concours de ces dernières.
Moralité, ce chef-d’œuvre de l’art contemporain est en train de tomber en ruine.
Cependant, il n’a absolument pas les moyens financiers de ses ambitions.
Tout à l’heure, Monsieur Asensi a parlé du théâtre des Amandiers.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La région est déjà la collectivité qui finance en grande partie les politiques culturelles.
Pour ma part, je suis plutôt partisan d’une stratégie ascendante.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
C’est leur droit.
Il n’est pas non plus question, d’ailleurs, de la charte des langues régionales.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
L’adage « qui peut le plus peut le moins » s’applique parfaitement en l’espèce.
La politique culturelle doit rester du domaine national.
Ouvrir le champ culturel à la délégation de compétences serait une grave erreur.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision qui conforte l’amendement du rapporteur.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept rectifié ainsi sous-amendé.
Nous en venons à l’article deux bis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent vingt-six et six cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-huit.
Cet amendement est identique à celui présenté par Monsieur Molac : il est donc défendu.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je retire mon amendement numéro six cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article trois.
J’opposerai plusieurs critiques à cet article.
En premier lieu, la notion de chef de file est tout sauf certaine en droit.
Cela signifie-t-il gérer, élaborer, préparer, coordonner, décider, réglementer ? On ne le sait pas.
Monsieur le président, vous pouvez considérer ces trois amendements comme défendus.
Très bien ! La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je veux pour ma part, au contraire, saluer le projet de loi.
Il peut apparaître au départ complexe mais, en fait, il est réaliste.
Le législateur a préféré la responsabilité, l’adaptabilité et l’intelligibilité à l’interdiction.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’ai cru comprendre que votre avis sur mes amendements est défavorable.
On aurait pu trouver une formulation.
En l’état, je trouve tout cela très imprécis et je maintiens mes amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous avez raison.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
C’est la raison pour laquelle nous proposons tout simplement de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Je répondrai en deux points.
L’avis est donc évidemment défavorable pour tous les amendements de suppression des CTAP.
Il apparaît souhaitable d’enrayer la multiplication des schémas sectoriels ».
Je partage cet avis et nous sommes nombreux dans ce cas.
Le monde change vite, le monde des relations, bien sûr, mais aussi la technologie.
Il est clair que, à l’avenir, d’autres types de compétences apparaîtront.
Cela implique un texte complexe, mais le Conseil d’État nous donne raison.
Je suis donc défavorable à toutes les suppressions possibles et imaginables de la CTAP.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je comprends l’intention.
Ce n’est pas ça, quand même, l’organisation du territoire aujourd’hui.
En plus, je constate que le conseil prévu ne rendrait que des avis.
Je ne vois pas, encore une fois, la valeur ajoutée de ce dispositif.
Inciter des élus à se parler ? Ils le font beaucoup.
Échanger ? Ils le font beaucoup.
S’écrire ? Bref, tout cela existe déjà.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Sur cette base, l’amendement est retiré, bien évidemment.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante-deux et quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
En réalité, cet amendement est un hommage à Gaston Defferre.
Appliquons donc au territoire métropolitain ce que Madame Appéré veut pour l’outre-mer.
C’est cela aussi, l’unité et l’indivisibilité de la République.
Il est défendu.
L’avis est donc défavorable.
Nous souhaitons le maintien d’une présidence automatique des CTAP par les présidents de région.
L’idée est bien d’avoir une conférence raisonnable et raisonnée.
La régionalisation de l’action publique n’exclut pas l’esprit républicain.
Il y a effectivement un seul président de région et quelques présidents de département.
Il s’agit de répartir le plus tôt possible les compétences.
On a souvent parlé, par exemple, de la question de l’immobilier d’entreprise.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Mais enfin, même si c’est pour avis, ces travaux ne seront pas neutres.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Je ne m’attendais pas à ce que cet amendement ait un tel succès.
Cependant, cet amendement pose des problèmes rédactionnels certains.
Je le réaffirme, mais je retire cet amendement.
Je reprends volontiers à mon compte cet amendement de Monsieur Piron.
Oui, monsieur Devedjian, je vous accorde que cela aurait en effet été très drôle.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Comme alors, mon avis est défavorable.
Il me paraît important que l’État puisse être présent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Madame Appéré, cet amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article cinq.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Les amendements sont-ils retirés ? Je retire le mien, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire l’amendement.
L’amendement numéro vingt-sept est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Par ailleurs, il convient de remédier à un conflit de rédaction.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Ce référendum est soumis à une condition de participation minimale.
Il nous semble donc qu’il y a deux poids deux mesures.
Ces amendements sont de deux natures.
Cela nous écarte de la question du référendum.
Or les arguments du Gouvernement sont les mêmes.
J’ajouterai juste un élément à propos des fusions entre régions et départements.
Il a souvent été question de ce sujet : ce n’est pas récent.
Il est très compliqué d’éloigner certaines politiques, comme l’action sociale, de la population.
Je le répète, je suivrai l’avis du rapporteur.
Les amendements que je voulais développer étaient quasiment identiques aux siens.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
L’important me semblait pourtant être ailleurs.
C’est pourquoi je maintiendrai un certain nombre de mes amendements.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Évidemment, nous ne pouvons pas nous satisfaire de la réponse apportée.
Je ne veux pas être plus long, mais c’est pour nous un point dur.
Nous sommes, nous, pour la consultation des citoyens à toutes les occasions.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Personne n’a rien à dire, cela se fait par décret.
Deuxième cas de figure : les régions.
Nous sommes là pour écrire la loi et faire du droit.
C’est donc un argument politique.
Je ne vois pas pourquoi on aurait trois poids, trois mesures.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à adopter mon amendement.
Excellent ! La parole est à Madame la ministre.
Cela ne dépend pas uniquement de leur taille.
Je dis simplement que cela devrait être possible, si cela était proposé.
Les départements n’ont de sens, disais-je, que s’ils restent un échelon de proximité.
Nous pouvons prendre l’exemple de la région Centre.
Je veux terminer en répondant à vos propos sur les métropoles.
Dans trois cas, à Paris, Lyon et Marseille, nous modifions un statut particulier.
La loi modifie une loi qui définissait un statut particulier.
Nous redéfinissons un statut particulier, et cela doit relever de la loi.
Les choses n’ont d’ailleurs pas été simples, monsieur Gaymard.
Sinon, il y avait un problème dès le schéma départemental de coopération intercommunale.
Or, vous ne nous l’avez jamais dit.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mais il y a une obligation ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est un bouleversement de plus de notre organisation territoriale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.