La séance est ouverte.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Des textes sont déplacés, leur examen étant reporté en janvier, voire beaucoup plus tard.
Car il y a au moins quinze articles qui voient leur ordre d’examen déplacé.
C’est faire abstraction de la volonté de la représentation nationale de travailler sereinement.
Bien au contraire ! Franchement, ce n’est pas lisible.
Je trouve cela foncièrement regrettable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Nous n’avions pas pensé à tout.
La rédaction actuelle me semble satisfaisante.
Je comprends cette préoccupation.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Je rappelle que c’est la troisième fois que nous abordons cette question.
Mais les conséquences sont très importantes pour un secteur non commercial, fragile par nature.
Par ailleurs, cette disposition est parfaitement conforme à la réglementation communautaire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Nous avons beaucoup débattu de ce sujet à la fin de la séance précédente.
J’ai pris le temps de vérifier certains éléments.
En effet, vu l’ampleur des déficits, c’est insignifiant.
Notre politique, qui n’était pas aussi incitative, était pourtant efficace.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Très souvent, d’ailleurs, les entrées sont gratuites.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Qui peut le plus peut le moins.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre rectifié.
Bien entendu, il s’étend aux travaux induits qui leur sont indissociablement liés.
La commission a retenu un amendement à l’origine présenté par deux autres collègues.
Ces travaux intimement liés pourraient aussi bénéficier du même taux réduit de TVA.
Votre amendement étant plus large, madame Girardin, il est plus coûteux.
Aussi vaudrait-il mieux s’en tenir à la solution équilibrée de la commission.
Même avis pour l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Même avis pour l’amendement n° deux cent vingt et un.
La parole est à Madame Annick Girardin.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous sommes d’accord sur le principe mais il faudrait réfléchir à ce point.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La commission a en effet soulevé le problème.
Votre remarque est pertinente mais je pense que nous y avons répondu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Partons sur une moyenne de dix pourcent, ce qui est loin d’être négligeable.
L’entretien préventif de la chaudière concerne l’ensemble des composants du système de chauffage.
L’application de cet amendement serait relativement simple.
Nous nous sommes calés sur cette rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Non, je le maintiens.
Il apporte simplement une précision technique.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt et un et cent cinquante-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu ces amendements.
Si elle en comprend l’esprit, elle en mesure aussi le coût.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Je rappelle à Madame Dalloz que pour les agriculteurs, la TVA est complètement neutre.
Ce n’est pas le sujet ! Elle est neutre puisqu’elle est déductible.
Un amendement visera à organiser cette répartition afin de compléter le dispositif.
L’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Permettez-moi de vous rassurer, madame Dalloz.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Résumons-nous : les engrais biologiques sont soumis à un taux de cinq virgule cinq pourcent.
Non, dix pourcent.
Il existe donc un taux réduit et un taux normal.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Le Gouvernement est favorable à cette proposition.
Cette situation n’est pas acceptable, et nous voulons nous donner les moyens de réussir.
Pour toutes ces raisons, je suis favorable à l’amendement n°trois cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce débat est très intéressant.
Je vais vous accorder cette suspension de séance.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
C’est simplement un amendement de précision et de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur le rapporteur général, vous aviez esquissé un avis favorable de la commission.
Je donnerai donc un avis à titre personnel.
Nous avons eu cette discussion en première lecture.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Cela n’a pas été le cas.
Vous proposez, monsieur le ministre, un amendement qui n’est pas un amendement de repli.
Il a son sens propre et a une portée générale.
C’est l’établissement du titre qui constitue l’élément déterminant.
Cela ne me satisfait pas complètement mais en grande partie tout de même.
Ce n’est déjà pas mal ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il s’agit d’une proposition qui va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous avons réalisé ensemble un travail positif.
Cet amendement, mes chers collègues, est un amendement de sécurisation juridique.
J’avoue me poser des questions.
Je m’interroge néanmoins, monsieur le ministre.
Dans un but de sécurisation juridique, je vous propose donc un amendement de suppression.
Vous ajoutez qu’ « il ne peut y avoir contestation sur ce point ».
Aujourd’hui, vous revenez sur votre décision.
La question est pourtant simple.
Telle est la logique sur laquelle je me suis appuyé.
Je la rappellerai brièvement.
Voilà en quoi consiste le premier argument.
Voici le second.
Telle est donc la logique selon laquelle nous devons raisonner.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
C’est sur ce point que le Conseil constitutionnel a statué.
Je parle bien d’un risque, car je ne suis pas affirmatif.
Cet amendement correspond à une interrogation.
Bravo, monsieur Carrez ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Mais pour cela, il faut sortir de l’idéologie.
Il faut conclure, monsieur le président.
Bravo ! C’est du bon sens ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cet argument mérite d’être analysé de façon pragmatique.
Très bien ! La deuxième raison, c’est la recherche d’un rendement supérieur.
Cela permettra notamment de faciliter des opérations de l’AFPA.
C’est effectivement très simple.
La commission a approuvé cette proposition du Gouvernement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et vingt-cinq.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cette nouvelle version – assez compliquée, vous en conviendrez – reflète votre vision dogmatique.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Monsieur le ministre, je voudrais vous épargner plusieurs écueils.
Le Conseil constitutionnel sera appelé à se prononcer à ce sujet.
Deuxième élément : la rupture d’égalité entre les salariés.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Quelle culture fiscale ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Il me paraît souhaitable, comme nous le proposons, de supprimer cette disposition.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Toutefois, mon collègue Thierry Braillard souhaitait que cet amendement puisse être entendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize rectifié.
On traite encore ici de la question de la rétroactivité.
Par ailleurs, vous ne mesurez pas le degré de volatilité des capitaux.
On s’égare ! Aujourd’hui, nos concitoyens consentent à l’impôt, à deux conditions.
La deuxième est que les citoyens en mesurent les effets sur la résorption du déficit.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
Je viens de répondre très précisément aux deux inquiétudes qui étaient les vôtres.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour les soutenir.
La sagesse aurait été, à l’évidence, de s’en tenir là.
Parce qu’ils ne sont pas perçus immédiatement.
Compte tenu de l’actualité récente en la matière, cet amendement frise l’indécence.
Il n’y a donc pas de rupture d’égalité.
La commission a donc émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Défavorable.
La parole est à Madame Annick Girardin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Franchement, monsieur le ministre, je ne pense pas que nous puissions nous offrir ce luxe.
Vous l’avez d’ailleurs largement rappelé depuis le début de cette séance.
Quoi qu’il en soit, je ne peux que vous rapporter son avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
En fait, la commission a hésité sur cet amendement.
Je souhaiterais par conséquent que son amendement soit adopté.
(Sourires.) La parole est à Madame Annick Girardin.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Cela aurait pu être notre amendement.
Compte tenu de l’arrivée tardive de cet amendement, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il présente des avantages et des inconvénients.
L’amendement crée donc des inégalités entre les contribuables.
En tout état de cause, tout cela aurait mérité d’être analysé plus longuement.
Je serais plutôt enclin à ne pas accepter cet amendement.
Nous, nous le soutiendrons.
Mes chers collègues, souvenons-nous de cette maxime fiscale très importante : donner et retenir ne vaut.
Je trouve que ce n’est pas logique.
J’aimerais préciser une chose qui n’est pas assez dite.
C’est vrai.
Pour ma part, je trouve l’amendement du Gouvernement tout à fait acceptable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Pour ma part, j’ai une approche pragmatique et non-idéologique de ce type de questions.
Et, bien sûr, quand les conséquences des postures sont mesurées, il est trop tard.
Je vais maintenant répondre aux interrogations du rapporteur général en abondant dans son sens.
Et il a été rejeté au Sénat ? Non, il a été adopté.
Avec le soutien du groupe socialiste.
Il est donc légitime que ces investisseurs souhaitent, à l’entrée, bénéficier du dispositif Madelin.
Est-ce totalement immoral eu égard à certaines valeurs partagées dans cet hémicycle ? Non.
Le cumul n’est donc pas possible.
Certes, mais cette inextricable complexité vaut pour toutes les questions à caractère fiscal.
Les parlementaires vont y participer abondamment.
C’est l’engagement que le Premier ministre et le Gouvernement ont pris ensemble.
On peut décider à l’Assemblée de le faire.
C’est un bon début ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’article onze revenait à les pénaliser à l’entrée et à la sortie.
Il y a une logique et, pour une fois, je le souligne.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais mettre aux voix l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit du Gouvernement.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement de suppression numéro neuf.
L’article onze bis me laisse quelque peu perplexe.
J’y vois plutôt un article de façade.
Ce sera désormais vingt-deux ans pour tout le monde.
Précisons qu’il ne s’agit pas en l’espèce du fauteuil du salon.
Il n’y a donc pas lieu de le supprimer.
C’est l’objet de l’article onze bis et du présent article onze ter.
Tel est donc l’objet de l’amendement que je soumets à votre assemblée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
J’espère que celui-ci connaîtra un autre sort que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée à le rejeter.
Nous demandons donc à l’Assemblée d’en rester au taux de cinq pourcent.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je maintiens cet amendement dont Monsieur Larcher notamment a bien exposé la problématique au Sénat.
Je précise que c’est dans cet hémicycle que la LBU a été sanctuarisée.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est défendu.
Cet amendement permet donc de façon très opportune de sécuriser le dispositif.
Le texte fiscal actuel est muet sur ce type de situation.
C’est ce que fait votre amendement dont je vous remercie.
Le Gouvernement y est donc favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent onze et trois cent trente-cinq.
Amendement rédactionnel et de mise en cohérence.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
De cette manière, la cohérence globale de la réforme proposée par le Gouvernement est respectée.
Cette extension requiert un certain nombre d’adaptations qui expliquent la longueur de cet amendement.
Il s’agit simplement de prévoir les coordinations nécessaires.
La parole est à Madame Annick Girardin.
Le seuil ne s’applique pas dans les collectivités.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
C’est bien volontiers, mon cher collègue, que je vous apporte des précisions.
Vous souhaitez anticiper le bénéfice du crédit d’impôt en faveur du logement social.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
L’explication me semble cohérente ; je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Cet amendement a déjà été repoussé en première lecture.
Vous proposez de porter ce délai à trois ans.
Il n’y a donc pas lieu, nous semble-t-il, d’adopter votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je vais retirer mon amendement ; cependant, je ne suis pas d’accord sur l’analyse.
Auparavant, on lançait des opérations de trois cents à quatre cents logements.
Voilà pourquoi il me semblait plus sécurisant de porter le délai à trois ans.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il s’agit d’un amendement d’anticipation.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Mon amendement numéro quarante-sept est de précision.
La condition d’assujettissement à un impôt équivalent à l’impôt français est donc remplie.
Elles paient exactement ce qu’elles doivent payer.
Une confirmation du ministre lèverait toute ambiguïté et rendrait inutile l’adoption de cet amendement.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Compte tenu des précisions apportées par le ministre, je retire l’amendement.
Il est rédactionnel.
À défaut, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.
Si cet amendement est maintenu, je pense qu’il y a lieu de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le maintenez-vous, monsieur le président ? Oui.
L’Assemblée a supprimé l’article quinze en première lecture.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est rédactionnel.
L’article dix-sept propose de supprimer des dépenses fiscales inefficientes ou inutiles.
En tout état de cause, cet amendement doit être rejeté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dalloz, retirez-vous votreamendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il est défendu.
Cet amendement vise en fait à vider de sa substance l’article dix-huit.
Je voudrais m’attarder un instant sur ce point.
On arrivait ainsi à un taux de plus de quatre-vingts pourcent.
Le Conseil constitutionnel a donc annulé ce dispositif.
En zone urbaine, notamment tendue, nous soutenons tous l’objectif visant à libérer du foncier.
Il s’agit donc d’une mesure d’incitation.
Qui plus est, aucun mécanisme n’est prévu pour tenir compte de l’inflation.
Avec ce second dispositif, on se retrouve avec une fiscalité proprement confiscatoire.
C’est un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Carrez ? Oui.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq rectifié.
L’article dix-huit est l’occasion de revenir sur la doctrine générale.
Admettons que c’est totalement absurde ! Pour limiter cela, il conviendrait de supprimer cet article.
C’est un amendement de repli.
Quoi qu’il en soit, je le répète, la commission est défavorable à son adoption.
L’amendement numéro deux cent quarante-deux de Monsieur le rapporteur général.
Les amendements numéros cinquante-trois, cinquante-deux et cinquante-quatre peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, pour les soutenir.
Ces amendements visent à prolonger la durée de l’abattement.
Monsieur le président de la commission des finances, maintenez-vous vos amendements ? Je les maintiens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous prolongez donc de deux mois.
Je vous remercie de cette précision.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Mon raisonnement est un peu le même que celui du rapporteur général.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je pense qu’il s’agit là d’une bonne mesure.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je voudrais apporter quelques précisions, après ces différentes interventions.
Si tel n’était pas le cas, nous pourrions bien entendu les retirer.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il s’agit ici de cohérence et d’application simplifiée et lisible de dispositifs fiscaux.
L’amendement numéro trois cent douze de Monsieur le rapporteur général est de clarification rédactionnelle.
La séance est levée.