La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Certains d’entre vous suggèrent un impôt sur le revenu local.
Beaucoup proposent aussi la suppression du quotient familial.
Soyez précis sur un point.
C’est faux ! Les quinze milliards d’économies ont ainsi été validés.
L’ensemble des partenaires sociaux se sont montrés intéressés par l’exercice.
Tous les groupes parlementaires seront reçus par le Premier ministre et les ministres concernés.
La France est, de son côté, le deuxième pays « détacheur » d’Europe.
Nous devons lutter par tous les moyens possibles contre ces fraudes.
Nous allons renforcer les contrôles en France et nous vous proposerons de modifier notre législation.
Là est l’enjeu du prochain conseil des ministres du travail.
Je serai d’une grande fermeté.
Le texte a été adopté à l’unanimité à l’Assemblée, puis au Sénat.
Vous le savez, mes chers collègues, notre pays traverse une période de profond mécontentement.
Je veux croire que nous partageons cet objectif.
Monsieur Sauvadet, j’ai du mal à comprendre votre courroux.
Je souhaite écarter d’emblée une question que vous n’avez pas évoquée.
Certains militent pour que le vote blanc soit considéré comme un suffrage exprimé.
Dans ce contexte, la France a une responsabilité exceptionnelle.
Il confirme aussi que leur exploitation ne réduirait pas le prix du gaz en France.
Dans ce contexte, mes questions, monsieur le ministre, portent sur trois sujets.
Je crois que nous avons bien avancé sur les thèmes en discussion.
Le monde hippique est en colère.
Il y a deux façons de juger cette affaire.
Ma question est simple.
Cette condamnation datait d’un contentieux avec la France en deux mille sept.
Hier, j’étais à Bruxelles pour plaider une nouvelle fois ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Conséquence immédiate : le groupe Tilly-Sabco, à son tour, se déclarait en difficulté.
Mais rien n’a été fait.
Cette rencontre a été décisive et permet de redonner espoir.
Je veux le dire ici très simplement, oui, cette filière a un avenir.
Mais nous sommes allés plus loin.
En raison de leur absence, elle s’adressera à Madame la ministre de la santé.
Les plans sociaux se succèdent et des centaines d’emplois disparaissent.
La France est aujourd’hui dernière au classement de l’attractivité.
Nos voisins européens, eux, consolident leur position au moyen d’une fiscalité incitative.
Les industriels de santé français ne sont pas même dix.
Il est urgent d’engager un chantier d’allégement et de simplification de la fiscalité.
Tous les acteurs du secteur industriel que vous évoquez, monsieur le député, en conviennent.
Ils sont aujourd’hui pleinement engagés dans un travail constructif avec le Gouvernement.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Scandaleux ! Rien ne justifie un tel montant.
Disons les choses clairement : nous souhaitons que le P.-D.G.
Le gouvernement de la France a donc son mot à dire dans cette affaire.
L’attribution de privilèges extravagants ne sert en rien un tel objectif.
En l’espèce, je m’associe pleinement à votre émotion, monsieur le député.
et sur les conditions financières de sa retraite.
Il a pour objet de faire naître de bonnes pratiques.
Il lui appartient maintenant de se prononcer.
Notre démarche reposera donc sur la vigilance, la fermeté et l’exigence.
Mais aujourd’hui, une réforme cristallise l’opinion contre elle : celle des rythmes scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
Ça n’a rien à voir ! Il faut donc impérativement faire quelque chose.
Nous avons entendu toutes les difficultés qui nous ont été soumises par les élus.
Les inquiétudes ont donc véritablement été entendues.
Les maires réalisent de très belles choses.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
De confortables dividendes ont toutefois été versés, y compris en deux mille douze.
L’un et l’autre sont en danger dans cette usine.
Ma question s’adresse à un ministre absent, Monsieur Valls, ministre de l’intérieur.
quatorze pourcent ! Il est temps, monsieur le ministre, de faire votre examen de conscience.
Demandez-vous ce qui a pu donner des ailes aux auteurs de ces méfaits.
Nous comprenons donc votre inquiétude.
Ce plan instaure de nouvelles méthodes de travail.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre déléguée chargée de la famille.
Notre dynamisme démographique est évident.
Chacun, sur ces bancs, en a pleinement conscience.
Cette carence sera corrigée.
Madame la députée Chaynesse Khirouni, vous avez parlé de combats ; je vous en remercie infiniment.
Monsieur le député, vous posez la question ô combien importante du calendrier des vacances.
Comme vous le savez, ce calendrier est arrêté après consultation de diverses instances.
Nous voulons agir dans l’intérêt des enfants.
Après avoir parlé d’une « avancée certaine », vous avez appelé à une « vigilance accrue ».
Nous parlons d’un sujet grave.
Or les négociations étaient arrêtées.
Tout va dépendre maintenant du respect par l’Iran de ses obligations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Laurence Abeille, au nom du groupe écologiste.
La réforme proposée était attendue et va dans le bon sens.
Sur le fond, nous pouvons regretter trois manques dans ce projet de loi.
Le premier concerne la participation du public.
Je pense notamment à la diminution du nombre de quartiers prioritaires, qui est nécessaire.
Il était attendu, il est nécessaire et le groupe écologiste le votera.
Concertation et simplification, disais-je.
Concertation, simplification et efficacité.
Il vous appartiendra de créer les conditions d’une bonne articulation entre les différents dispositifs.
Pas d’angélisme, ni de cynisme.
Vous l’avez compris, le groupe RRDP soutient ce texte.
Cette exigence n’a pas changé.
Dans ce contexte, la politique de la ville est un outil utile mais terriblement insuffisant.
Le Gouvernement, à mon sens, se trompe de priorité.
La ghettoïsation des territoires se poursuivra par manque de volonté politique.
Avec l’accord du Gouvernement… C’est à mon avis une avancée très importante.
La grande avancée de ce texte, c’est la reconnaissance des discriminations territoriales.
Les citoyens de quartiers populaires pourront enfin faire valoir leurs droits.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Trente ans plus tard, celle-ci n’a pas donné tous les résultats espérés.
Est notamment en cause une géographie prioritaire devenue trop complexe, donc peu efficace.
Le projet crée pour cela un conseil citoyen dans chacun des quartiers prioritaires.
Ce projet est le signe d’une mobilisation générale.
Je parlais d’un texte de ressaisissement.
Je n’ai ainsi cité que les principaux acteurs.
Nous nous en réjouissons ! Vous souhaitez passer de la rénovation au renouvellement urbain.
Un bon critère, juste et sain.
Vous avez refusé cette dernière perspective.
On superpose, on complexifie et on rend plus fragile.
Cela ne peut compenser la complexité que vous apportez aux incontournables nécessités de la consultation.
Pour toutes ces raisons nous ne voterons pas votre projet.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Yves Foulon.
Il va donc affaiblir un pilier de notre République avec cette loi de programmation militaire.
Les objectifs du dernier Livre blanc sont ambitieux.
Nous ne croyons pas en ces hypothèses.
Malheureusement, d’autres entreprises de défense suivront peut-être.
Nous attendons les commandes de l’Inde pour maintenir la fabrication de nos canons Caesar.
Vous avez acheté douze drones aux Américains.
La livraison du nouveau SNA de type « Barracuda » a été repoussée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sylvie Pichot.
Cette réalité, il est de notre devoir de l’entendre et de la comprendre.
Un article quatre bis a été inséré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Marty.
L’exercice a évidemment ses limites.
Il est difficile de faire entrer l’édredon dans une valise trop petite.
Je prends quelques exemples.
Je prends un autre exemple : celui des hélicoptères.
Elle peut être encore plus créatrice de richesses.
Ailleurs dans le monde, la plupart des pays augmentent leurs crédits militaires.
Chers collègues, je propose une approche nouvelle : faire de la défense notre priorité.
Une telle réforme permettra de renforcer leur légitimité et d’améliorer leur fonctionnement.
D’autres nouveautés feront leur apparition afin de nourrir le dialogue social.
Un effort particulier sera réalisé par les services du ministère dans les prochaines années.
Enfin, une rénovation du dispositif de disponibilité, peu utilisé jusqu’à présent, est en cours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille.
On n’en a pas abusé.
Admettons, cependant, que ces trois paris soient gagnés.
Cela m’amène à la seconde réalité qu’il nous faut regarder en face.
Aujourd’hui, notre budget se situe au niveau de celui de l’Allemagne.
Et je ne dramatise pas.
Aujourd’hui nous y sommes.
C’est même assurément plusieurs briques qui manquent.
Le problème, hélas, n’est pas nouveau.
L’important, toutefois, n’est pas de désigner des responsables.
À ce stade, je vois trois points d’appui pour essayer de remonter la pente.
Mais les obstacles à franchir sont encore nombreux pour que ces millions deviennent réalité.
Le troisième point d’appui consiste à bâtir un véritable projet pour notre défense.
Vous allez me répondre : Livre blanc.
Il s’agit certes d’un exercice institutionnel indispensable, mais insuffisant.
Et l’on se situe dans une démarche défensive de maintien ou de sauvegarde.
Bref, des débats délicats, mais qui sont indispensables pour redéfinir une ambition.
D’abord, en direction de nos partenaires pour affirmer notre puissance.
Ensuite, en direction des militaires pour les rassurer.
Aussi, je vous invite à rompre avec ce rituel vide de sens.
Il faut très rapidement sortir de l’ambiguïté.
L’amendement que vous nous proposez ne vaut pas engagement budgétaire.
Votre autorité au sein du Gouvernement vous le permet.
Votre crédibilité au sein des armées l’exige.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je n’y reviendrai donc pas.
Je préfère user d’un autre registre, assez proche de celui de François Cornut-Gentille.
C’est oublier l’essentiel.
Posons-nous la bonne question.
En matière d’industrie de défense, la France excelle, elle est technologiquement en pointe.
Elle exporte beaucoup.
Ensemble, ouvrons les yeux ! J’en viens à ma deuxième idée.
Ce serait gagnant-gagnant.
Vous ne manquez ni de l’une ni de l’autre, monsieur le ministre.
Cela tombe bien car, désormais, vous allez devoir en permanence défendre la défense.
Sans les opposer aux personnels militaires, il convient bien au contraire de souligner leur complémentarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François André.
Nous savons pouvoir compter sur vous pour qu’elles le soient également dans le futur.
Notre commission doit y jouer tout son rôle.
Nous ne nous posons aucune des véritables questions sur la dissuasion.
Deuxième point : la dissuasion nucléaire repose sur la crédibilité du chef de l’État.
Il faut également accélérer la mise en synergie dans les territoires.
Nous devons accélérer le développement international de nos entreprises.
Il convient également d’accélérer la mise en œuvre de l’Europe de la défense.
Je sais que le Conseil européen des dix-neuf et vingt décembre abordera ce sujet.
Nous devons accélérer les évolutions au sein de l’OTAN.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Ces questions peuvent inciter les démocraties à baisser la garde.
Le modèle militaire reste le même – dissuasion, interventions extérieures –, le déclassement est modéré.
Des efforts louables sont en cours pour développer les drones et la cyberdéfense.
Toutes ces questions ont déjà été évoquées longuement ici.
Notre disponibilité en termes d’équipements est donc très faible.
J’ajoute que les armées subissent les dysfonctionnements du système Louvois pour les soldes.
Nous devons la soutenir et investir dans ce domaine.
Nous le savons tous, aucune loi de programmation militaire n’a jamais été exécutée parfaitement.
Les incertitudes nous obligent.
Avant de conclure, je voudrais évoquer le moral des troupes.
L’ampleur de la crise d’amaigrissement n’est pas précisée.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
Nous avons effectué ainsi un travail important, à la demande du Président de la République.
Le Livre blanc de deux mille huit était de grande qualité.
Il identifiait de manière claire les nouveaux risques, comme ceux provenant du cyberespace.
Il a fallu faire des choix pour organiser cette défense du vingt et unieme siècle.
Je veux évoquer la question cybernétique.
Je souhaite que nous puissions nous rassembler sur ces objectifs.
C’est un honneur de débattre de ce projet de loi, monsieur le ministre.
Exact ! On se réjouit de voir l’armée française devenir la première armée d’Europe.
Les dépenses chinoises, d’ailleurs, s’approchent des dépenses cumulées de l’Union européenne.
Je le regrette, mais cela confirme mes propos sur le basculement de la puissance.
Par ailleurs, je voudrais rétablir quelques inexactitudes concernant la loi de programmation militaire précédente.
L’on dit et répète qu’elle n’a pas été véritablement appliquée.
La LPM a donc été exécutée à quatre-vingt-seize pourcent.
Mais ce n’est pas votre propos, monsieur le ministre.
J’espère qu’il sera encore possible de revenir sur cette décision.
C’est même dangereux ! Exactement, monsieur Lellouche.
Cela aurait été un effort mais aussi un choix politique.
Nous devons réunir nos forces pour continuer à compter sur la scène internationale.
Dans les années mille neuf cent trente, la France a été aveugle.
C’est aujourd’hui l’Europe tout entière qui l’est.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Rousset.
L’excellent président Rousset ! Je voudrais tout d’abord saluer et féliciter le ministre.
Nous devons préférer la robustesse à la sophistication.
Autre réflexion sur l’innovation et les enjeux technologiques.
Vous avez rattrapé notre retard opérationnel en achetant « sur étagère » des drones MALE.
Beaucoup d’entre nous auraient préféré qu’un consortium industriel soit constitué.
Pour ce qui est des PME, vous avez relancé la dynamique.
Confortons, comme les grands groupes, cette dualité.
Poursuivons les bourses de thèse, étendons la contractualisation avec les régions.
L’innovation se trouve d’abord au sein des PME.
Il en est du monde de la santé comme du domaine technologique militaire.
Vous avez inauguré l’année dernière un salon Forces spéciales-PME, extraordinairement performant en ce domaine.
La sous-traitance est trop émiettée et nous manquons d’entreprises de taille intermédiaire.
En la matière, la puissance industrielle du ministère de la défense serait intéressante.
Deux points, enfin, quant à la dissuasion.
Je crois que l’Assemblée partage la nécessité de la deuxième composante.
En la matière aussi, nous avons besoin d’une vigilance technologique.
Un essai du Mcinquante et un s’est soldé par un échec, cela peut arriver.
C’est une nouvelle manière de travailler.
Pour soutenir les PME, la LPM favorise aussi l’innovation.
Si l’on y ajoute la R La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Or, le contenu de cette LPM suscite dès à présent bien des inquiétudes.
deux convient donc de respecter nos engagements vis-à-vis de ces industriels et de nos armées.
Nous avons besoin d’un matériel technologiquement performant.
Nous devons en terminer avec les baisses d’effectifs, qui ne sont plus tenables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Nicolas Bays.
Beau joueur, vous tiendrez même certains engagements pris mais non tenus par la précédente majorité.
Je partage cet attachement tout comme nos collègues, particulièrement le président Rousset.
Je sais tout l’attachement que vous portez à ce renforcement.
Son contrat opérationnel d’intervention extérieure sera ainsi l’un des plus ambitieux d’Europe.
De plus, cette LPM fait résolument le choix de l’autonomie stratégique.
Les capacités clés sont préservées et renforcées par les technologies de pointe.
Tous ces outils performants sont développés par une industrie de défense de premier plan.
Ainsi, cette LPM nous donne les moyens de nos ambitions internationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Nous sommes tous conscients de la nécessité de réduire rapidement et massivement la dépense publique.
L’argent existe ; il faut aller le chercher où il se trouve.
Mais revenons à notre sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je relancerai une politique industrielle de défense ambitieuse.
C’est donc le dernier ! En effet, c’était le dernier.
Nous faisons la même analyse des basculements géopolitiques.
C’est juste et nous sommes d’accord.
Face à tout cela, un véritable vide stratégique se dessine du côté des démocraties.
Cela signifie que les Américains interviennent très vite et de très loin.
On en connaît les résultats et je vous incite à y réfléchir.
Un vide européen vient, hélas ! s’y ajouter.
On parle depuis longtemps de défense européenne.
Il nous faut préparer le pays à ce qui l’attend le moins mal possible.
Ce qui nous attend, c’est une série de crises extrêmement sérieuses.
Les comparaisons formulées hier par François Fillon prennent ici toute leur force.
Vous prévoyez de commander vingt-six avions Rafale en cinq ans, monsieur le ministre.
Je conclurai par une réflexion sur les OPEX.
Leur coût cette année s’élève à un virgule deux milliard d’euros.
Elle est sincère.
Ainsi, la défense participe comme tous les ministères au redressement des comptes publics.
Cela passe en partie par un pilotage au plus près des effectifs.
J’insisterai sur ce point et rappellerai par là même quelques vérités.
Il était donc primordial que la nouvelle programmation corrige les carences de la précédente.
À ce titre, nous avons envers eux un devoir de solidarité.
Or l’éducation nationale, comme la défense, est notre avenir.
« Vous croyez que l’éducation coûte cher, essayez donc l’ignorance », disait Lincoln.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Henri Guaino.
Quand je dis « nous », entendez toutes les majorités qui se succèdent depuis plusieurs décennies.
Certes, vous n’êtes pas le premier pris au piège de cette surréalité comptable.
Mais peut-être est-il temps d’en finir avec tout cela.
Et vous savez bien que cela ne veut absolument rien dire.
Ce qui vaut pour les masses budgétaires, vaut pour les effectifs.
La valeur de notre armée est conditionnée par la qualité de son équipement, soit.
Pour ce destin, il mérite un respect particulier.
Y a-t-il depuis plus d’argent pour les militaires professionnels ? Il y en a moins.
C’est une vieille histoire.
C’est un vieux dilemme.
Aucun d’entre nous, aucun expert ne sait ce que seront les menaces de demain.
Cette logique, dans laquelle l’Europe a sa part de responsabilité, est suicidaire.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre votre projet de loi.
Surtout, ils n’ont mis en œuvre aucune mesure réelle d’accompagnement.
» Pour la conserver, il faut que nos enfants soient formés.
Je félicite le Gouvernement pour ces mesures sociales courageuses.
L’armée, nous le pensons tous, a une place particulière dans notre pays.
Nous ne pouvons là aussi que vous en remercier.
Tous ces éléments sont autant d’améliorations et de grandes avancées pour notre démocratie.
Je conclurai mon propos en évoquant deux derniers sujets.
Elle crée aussi des vocations, qui sont indispensables à une armée de métier.
J’espère que la jeunesse de France ne connaîtra pas des horreurs similaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Nicole Ameline.
L’honneur de la France est là aussi en jeu.
Chacun le reconnaît, c’est une limite minimale dont dépend en réalité notre crédibilité.
Quelle que soit la volonté affirmée, tout cela nous paraît aujourd’hui compromis.
Il faut cependant aller plus loin dans ce domaine.
La nécessité rendra peut-être intelligent ; il faut en tout cas le souhaiter.
La France a une responsabilité particulière à assumer dans ce cadre.
La séance est levée.