La séance est ouverte.
Sur l’article neuf, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cette année, c’est donc une moitié des réserves de la MSA qui sera prélevée.
Je suppose que ce sera le cas de la seconde partie l’année prochaine.
Dans trois ans la MSA n’aura plus de réserves.
J’avoue être très inquiet pour l’avenir.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Tel n’est pas le cas avec ce mécanisme.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-trois et deux cent trois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Le Gouvernement ne respecte, en revanche, absolument pas les promesses du Président de la République.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
La commission a repoussé ces amendements de suppression.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas un à dix-huit de l’article neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’intention de notre collègue du groupe RRDP est bonne.
Le groupe UMP soutiendra, en conséquence, l’amendement de Madame Orliac.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Par conséquent, faire voter une nouvelle cotisation, dans ce contexte, est indécent.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Pourtant, vous continuez à charger les entreprises de nouvelles cotisations.
C’est là une très mauvaise orientation.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
L’augmentation que vous proposez cette année n’est donc pas de bonne politique.
D’où notre proposition de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet article, malheureusement, aggrave encore le sentiment de matraquage tous azimuts qu’éprouvent nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a de nouveau repoussé ces amendements.
Je répète que la hausse de la part employeur sera intégralement compensée.
Voilà l’ensemble des mesures qui ont été prises en faveur des artisans.
Je vous propose donc de retirer vos amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas trois à huit de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
C’est énorme, et cela continuera.
Pas seulement en cœur de villes.
Si c’est vrai… La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, je souhaite réagir à vos propos.
Je souhaite donc que vous nous apportiez des éclaircissements sur cette disposition.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Voilà une réponse précise.
J’ajoute que cela n’a d’ailleurs pas toujours prévalu pendant les réformes précédentes.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet argument n’est donc absolument pas juste.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Avant de présenter cet amendement, je veux vous répondre, madame la députée.
Tel est le dispositif que nous avons arrêté : il est assez simple.
Je suis saisi par la commission d’un amendement rédactionnel, numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
C’est bien en fonction de cela qu’il faudra nous prononcer ce soir.
Sur le plan juridique, nous doutons sérieusement qu’elle soit conforme à la réglementation européenne.
Elle pourrait en effet être considérée comme une aide d’État irrégulière.
Dans ce contexte, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, nous y serions défavorables.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je suis très heureux de voir arriver la ministre de la santé.
Madame la ministre, il faut faire un signe, en adoptant cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je suis saisi par la commission d’un amendement rédactionnel, numéro quinze.
Je suis saisi par la commission de deux amendements rédactionnels, numéros seize et cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Je crois qu’il faut écouter les acteurs de la chaîne du médicament.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Je voudrais donner deux éléments expliquant cette décision.
Elles portent sur l’ampleur du stock exigé, ainsi que sur les délais de livraison.
Au bénéfice de ces observations, la commission a donc repoussé ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je voudrais mettre un terme à certaines contre-vérités véhiculées depuis quelques semaines.
Il s’agit de taxer de vingt pourcent la rétrocession de marges.
Je crois que la précision était utile à apporter.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je trouve cela regrettable de la part de professionnels de santé.
Enfin, le code de la santé publique, à l’article L.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Vous accusez l’opposition d’être influencée.
Je trouve cette accusation, sans le moindre fondement, proprement scandaleuse.
Madame la présidente, vous connaissez très bien ce problème qui devient majeur.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cela équivaut bien à une clause de désignation à peine déguisée.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Sur cette question, aucune des solutions qui nous est proposée n’est satisfaisante.
Les arguments en faveur des clauses de recommandation sont évidemment recevables.
Mais les arguments à l’encontre de ces clauses sont également recevables.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Une décision du Conseil constitutionnel s’applique, évidemment, et s’impose au législateur.
Il est donc vraiment surprenant, voire scandaleux, de revenir une nouvelle fois sur ce point.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Tout à fait ! Le Conseil constitutionnel jugera à nouveau ce point.
Vous prenez là de lourdes responsabilités ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Enfin, il viole délibérément les principes constitutionnels.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Des dispositions diverses sont donc discutées de manière éparpillée.
Elles auraient mérité d’être examinées en cohérence les unes avec les autres.
La mutualisation par branche est porteuse d’inégalités.
Je viens de réaliser à quel point le parti socialiste avait deux dogmes.
Le premier est celui de la fameuse taxe à soixante-quinze pourcent.
La taxe à soixante-quinze pourcent est une réalité.
Le deuxième dogme concerne cette clause de désignation.
Je poserai donc trois questions, madame la ministre.
Troisièmement, le Gouvernement parle de dialogue social.
Ainsi, cette clause de recommandation avec sanction est dénuée de bon sens et excessive.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
C’est une clause de désignation déguisée ! Deux principes s’opposent.
C’est dommage ! C’est déjà pas mal ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
C’est vous qui défendez une idéologie ! Vous souhaitez la privatisation du système de santé.
Et de retraites ! C’est un peu facile ! Votre stratégie est très simple.
Voilà notre philosophie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
C’est sûr.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Avec sa dialectique très particulière, Monsieur Germain est complètement dans l’erreur.
Pas du tout.
Pour une fois, écoutez le président de la Mutualité française.
Laissez la liberté de la concurrence.
Mais oui ! Laissez à chacun le choix des prestataires de complémentaires santé.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
On pensait avoir un peu évolué.
Hélas, vos choix sont catastrophiques, Jean-Pierre Door vient de le rappeler.
C’est une pression inadmissible que nous ne pouvons que combattre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
cent onze-trois du code de la Sécurité sociale.
Ainsi, le cœur même du dispositif est un cavalier.
C’est donc bien que le Gouvernement n’en attend pas d’importantes recettes.
Deuxièmement, cet article repose sur une idée fausse des principes du système assurantiel.
La mutualisation est l’expression de tout contrat d’assurance.
Elle concerne bien les finances de la Sécurité sociale.
La branche professionnelle aura le choix.
De prendre son organisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Il n’y a donc pas de monopole d’un contrat ou d’un organisme.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Le présent amendement vise à parfaire le dispositif du Gouvernement.
Nous les maintenons.
Ils ne méritent pas les mots très durs que vous avez employés.
Cet amendement mériterait d’être retravaillé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien la préoccupation exprimée par Monsieur Germain.
C’est un dialogue dans la majorité.
Cet objectif, nous le partageons.
Un décret d’application va devoir être pris pour l’application de ces dispositions.
Il s’agira donc de préciser comment on entend définir les conditions de solidarité.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Pour illustrer mon propos, je ferai une hypothèse.
C’est pourquoi j’ai déposé ces deux amendements.
Et c’est cela qui justifiera des différences de fiscalité.
Celles-ci auront le choix entre de nombreux contrats portant des dispositifs différents.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame la ministre, notre système institutionnel essaie de donner une certaine place au Parlement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le groupe UMP votera cet amendement de Monsieur Urvoas, même si cela vous surprend.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas.
Je ne vais naturellement pas retirer cet amendement.
Madame la ministre, nous parlons d’un sujet qui est très balisé juridiquement.
Toutefois, je perçois mal la logique de votre persévérance à vouloir créer une recommandation récompensée.
C’est évident ! Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Une difficulté se pose, compte tenu de la nature des organismes auxquels vous référez.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Germain ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Ce champ contractuel mériterait un autre support législatif.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
C’est un rappel au règlement fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
La séance est reprise.
Les amendements numéros cent trente-six rectifié et deux cent six rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six rectifié.
Il est défendu.
Je vais développer les raisons qui font que cet article est contraire à notre Constitution.
En effet, la procédure de recommandation est contraire à un certain nombre de règles constitutionnelles.
La nouvelle rédaction de l’article L.
Il s’agit donc d’une recommandation forcée.
Cette disposition est en outre inutile au regard de l’objectif poursuivi.
Le principe est pourtant celui de l’égalité devant la loi fiscale.
Or nous ne sommes dans aucune de ces deux situations.
L’Autorité de la concurrence l’a clairement rappelé en mars dernier.
C’est déjà un cavalier ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Cet amendement a le même objet.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Encore un rapport ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
J’indique seulement que cet amendement pose la question du contrôle des organismes complémentaires.
Je mets aux voix l’article douze ter.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos débats avec l’article vingt-sept A.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est d’abord à Madame Claudine Schmid.
L’article quinze est relatif aux recettes et à l’équilibre financier.
Or les recettes sont partiellement aléatoires puisque l’article L.
J’appelle à nouveau votre attention sur ces prélèvements indus.
La Commission européenne a d’ailleurs ouvert une procédure d’infraction.
Or il opère le même transfert cette année.
Madame la ministre, pourquoi ce reniement ? Nous en venons aux amendements à l’article quinze.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir son amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a déjà été repoussé en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-huit et cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
L’amendement numéro cent trente-sept vise à supprimer la CASA.
Ils s’ajouteront aux soixante-dix millions adoptés en première lecture.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Or, ici, vous nous proposez de supprimer ce produit.
Je ne vois pas la logique de votre démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Je voudrais apporter une précision sur la CASA qui génère six cents millions d’euros.
Je voudrais simplement mettre l’opposition devant les terribles contradictions qui la déchirent.
Oui, non le faisons, et à un bon rythme.
Ce n’est pas une loi, monsieur Door, qui sera votée en deux mille quinze.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Ce qui est insupportable, c’est votre double discours.
Nous étions donc très logiques en commençant par proposer la suppression.
La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
Je veux répondre à Madame Poletti qui nous accuse d’être de mauvaise foi.
Cela demande donc un peu de temps.
Nous agissons depuis dix-huit mois seulement.
Personne n’a dit, madame Poletti, qu’il y aurait un cinquième risque demain matin.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Sur le cinquième risque, j’étais tout à fait pour.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze rectifié.
Il est défendu.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Il y a eu des changements depuis la première lecture.
Enfin, l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept vise à supprimer la référence aux sucres ajoutés.
Il est donc logique de proposer la suppression de cette référence.
C’est une inquiétude qui s’est exprimée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous assistons à une hallucination collective ; nous sommes au-delà du réel.
Vous l’avez dit, vous êtes dans votre logique.
Apparemment, ceux qui meurent, ce sont ceux qui ne mangent pas.
Si on boit sucré, on a trop de sucre.
Si on beurre trop ses tartines, c’est mauvais.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il faut lire les rapports de l’ANSES ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Pour financer ce prélèvement, vous avez pensé taxer les boissons énergisantes.
C’est un signal qu’il nous paraîtrait intéressant de donner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien la logique.
L’objectif est donc atteint.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Sinon, parce qu’il risque de brouiller les messages, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’amendement numéro cent soixante-quatre a-t-il été défendu, monsieur Roumegas ? Oui.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Je le retire puisque c’était la conséquence de l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
C’est un amendement de même type.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
C’est le même objet pour le FSV.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
L’annexe B décrit l’évolution des dépenses et des recettes.
Nous venons de voir les amendements du Gouvernement.
La fixation de l’ONDAM à deux virgule quatre pourcent est certainement une bonne mesure.
C’est certainement lié aux acrobaties budgétaires de l’article huit.
C’est une acrobatie budgétaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
L’intervention de Jean-Pierre Door était tout à fait bien calibrée.
Les solutions proposées par ce PLFSS sont sans ambition et les choix mauvais.
Cela ne fait que commencer et les gens de bon sens se poseront la question.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit d’amendements purement politiques.
Les amendements numéros vingt-neuf et trente de la commission sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il s’agit de prendre en compte les votes intervenus depuis la première lecture.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Ces excédents doivent être utilisés pour consolider la solidarité intergénérationnelle.
Le nombre de retraités ira croissant dans les prochaines années.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-seize et trois cents.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Cela va créer des mobilités.
Certaines fonctions support sont assurées, sur différents sites, de façon centrale.
Cela permettrait aussi de rassurer les salariés inquiets à juste titre.
Celle-ci exprime une inquiétude qui n’a pas de raison d’être aujourd’hui.
Des groupes de travail sont en place pour fixer les modalités opérationnelles du transfert.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Or nous venons d’assister à un débat de commission.
Je ne comprends pas très bien ce qui se passe.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous ne sommes plus tellement pressés.
Monsieur Bapt présente en deuxième lecture des amendements inédits.
Pas du tout ! L’UMP voudrait être éclairée à ce sujet.
Nous allons donc vous écouter vous expliquer entre vous et peut-être vous mettre d’accord.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet article concerne l’équilibre de la branche vieillesse.
Pour cela, il entend demander une contribution à l’ensemble des Français.
Cette dernière sera donc revalorisée dès le premier avril, contrairement aux autres pensions.
Cela permettra de donner un coup de pouce significatif au minimum vieillesse.
Un décret et des dispositions réglementaires le valideront ensuite.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Vous nous proposez là, madame la ministre, une solution intéressante.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il s’agit de personnes qui ne peuvent se payer absolument aucun superflu, qui survivent.
Dès lors leur demander un effort suscitait beaucoup d’émotion.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, je formulerai deux observations.
Très juste ! La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur.
Sinon vous vous placeriez dans une situation de totale incohérence.
La proposition faite ce soir à cet égard va doublement dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Orliac.
Madame la ministre, le groupe RRDP ne peut que saluer vos propos.
Ils vont dans le sens de plus de justice.
Votre annonce de la double revalorisation de l’ASPA est une mesure vraiment positive.
Ces mesures qui vont vers plus de justice sont bienvenues.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Évidemment, nous nous chargerons, si nécessaire, de les rappeler.
Nous reprenons le cours normal de nos débats en revenant aux articles précédemment réservés.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il n’est pas possible de cibler une ou deux maladies chroniques.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
Monsieur Door, nous ne sommes pas dans le flou juridique.
C’est le législateur qui décidera ensuite s’il doit y avoir généralisation.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six rectifié.
Cela ne nous semble pas une bonne méthode.
C’est pourquoi il nous paraît important que cette disposition soit supprimée.
En l’espèce, nous préférons l’action à l’observation.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
» L’amendement numéro trente-neuf de la commission est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Or à ce jour aucune concertation n’a été engagée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet avis sera une nouvelle fois défavorable.
D’une part, la concertation a eu lieu et le Gouvernement le confirmera certainement.
Ce n’est pas le cas et cela n’aurait d’ailleurs aucun intérêt.
Voilà ce qui manquait peut-être à votre information et que je tenais à vous apporter.
Contrairement à ce que vous dites, le Gouvernement a mené ces concertations.
S’il le souhaite, il pourra encore assouplir par amendement le cadre de l’expérimentation.
Voilà pourquoi je crois utile de rejeter vigoureusement votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je m’inscris en faux contre les propos de Monsieur Paul.
Ils s’interrogent sur l’augmentation de la TVA, qui concernera aussi les taxis.
C’est l’un des objets de cet amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est l’illustration des évolutions que nous évoquions tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Tout cela ne me paraît pas très précis et mérite peut-être des explications complémentaires.
Je ne saisis pas comment tout cela s’articule.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent huit et cent quatre-vingt-huit rectifié.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante et cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Serait finalement remis en cause le principe de la T2A.
Plus vous feriez d’actes, moins les tarifs seraient élevés, et l’établissement serait pénalisé.
C’est quand même très curieux.
« En sortir » ? N’exagérons pas ! Elle existe toujours ! Vous voulez la supprimer.
Finalement, vous allez baisser les prix de ceux qui fonctionnent le mieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Le discours de l’opposition est un discours en trompe-l’œil.
 La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ne faisons donc pas dans la caricature.
Ce qui est dangereux, c’est quand les services sont vides.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Nous proposons de les lever au moyen de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avons longuement débattu en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Cela serait une véritable preuve d’attachement aux établissements de santé et aux hôpitaux publics.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement est relatif au besoin de visibilité et de stabilité tarifaire, qui sont nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement correspond à la réalité de l’époque.
Cela fait trois ans que l’ONDAM est respecté, monsieur Paul.
Tout le monde a fait des efforts à cet effet.
Cet amendement est donc parfaitement à sa place.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Cet article pose plusieurs difficultés.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Amendement également rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Nous avons besoin de bâtir des expérimentations différentes.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je comprends bien les observations que vous avez formulées à propos de cet amendement.
Cela me préoccupe ; sans cela, je serais prête à retirer mon amendement.
Cette pathologie exige de mener une réflexion plus profonde.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Expliquez-nous pourquoi ! Cela a déjà été largement débattu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il s’agit simplement de corriger une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante et un et cent cinquante-six.
Cette généralisation a déjà été reportée.
Tout nouveau report serait tout à fait préjudiciable à un meilleur contrôle par l’assurance-maladie.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Vous l’avez déjà fait pour l’AME, il faut peut-être poursuivre.
C’est le sens de l’article.
Je propose donc de repousser votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent douze et cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Ce report de quatre ans est incompréhensible pour trois raisons majeures.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Il faut peut-être, à l’inverse, leur rappeler qu’une loi a été votée.
Nous sommes donc complètement solidaires de l’amendement précédent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Cet article propose d’expérimenter la vente à l’unité des médicaments.
Il nous semble que les motivations de cet article ne sont pas très claires.
De plus, vous justifiez votre proposition par les économies qu’elle générerait.
Peut-être devrait-il adopter la même position sur cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales.
Le manque de sérieux des argumentations m’oblige à reprendre la parole.
J’étais en effet très présente.
La parole est à Madame la ministre.
Je n’avais pas l’intention d’intervenir sur cet article.
Nous devons, en effet, déterminer la bonne façon de procéder.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante et onze et cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Défendu ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Cet article traite des médicaments biologiques similaires.
Les médicaments biosimilaires peuvent se substituer aux médicaments biologiques.
Ces derniers appartiennent à une classe thérapeutique importante qui soigne des pathologies lourdes.
L’ANSM a stipulé très précisément que les biosimilaires n’étaient pas des génériques.
Nous savons, en effet, que ce sont des produits chers et très peu prescrits.
De plus, le marché s’ouvre aujourd’hui à la concurrence et au développement.
Nous pouvons donc penser que le prix du princeps baissera mécaniquement sur le marché.
En revanche, il est clair que cette substitution fait courir deux risques.
Pour toutes ces raisons, monsieur Barbier, je confirme l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Cet amendement de suppression me semble particulièrement inapproprié.
Vous avez fait remarquer que les biosimilaires n’étaient pas des génériques.
Ce fut en l’occurrence le cas pour des érythropoïétines.
Ce sont ces trois priorités qui nous guident.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Madame la Présidente de la commission des affaires sociales.
J’insiste sur ce point : un générique n’est pas un biosimilaire.
Vous dites que certains signataires de cet amendement ont travaillé pour améliorer le texte.
Là, la sécurisation du pharmacien était assurée.
C’est en cela que nous n’aurons qu’une seule chance.
En l’occurrence, cela marchera ou cela ne marchera pas.
La parole est à Monsieur le rapporteur Bapt.
J’accepte bien entendu cette donnée.
Tout cela nécessite donc d’entraîner les producteurs, les prescripteurs et les sociétés savantes.
En accord avec Madame Lemorton, je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix-sept et cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
On ne peut pas légiférer dans la précipitation.
C’est lui qui doit engager l’éventuelle substitution dans la chaîne par le pharmacien.
On ne peut pas initier la substitution sans la sécurité scientifique et médicale.
La solution serait d’introduire une mention expresse sur la prescription.
Pour les médicaments classiques, on trouve les mentions « substituable » ou « non substituable ».
Il me semble que nous avons réussi à satisfaire au moins leur intention.
C’est cette mention qui est la plus importante.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix-huit et cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
L’amendement numéro cent dix-huit porte sur l’information du patient.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
L’article trente-huit prévoit que le pharmacien informe le prescripteur de la substitution.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement tend donc à rétablir cette lisibilité, sans coût additionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
La parole est à Madame la ministre, pour présenter l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Ces cinq amendements ont en effet le même objet.
 Je vous en prie, madame la ministre.
Avis favorable, donc, sur cet amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous avons donc tout intérêt à délivrer ces solutions le plus rapidement possible.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
C’est pourquoi je pense que nous pouvons tous la voter.
Je suis saisi par Monsieur Christian Paul, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, numéro cinquante.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Autre comparaison possible, celle de la décote observée par rapport au princeps.
C’est la plus forte décote observée dans les pays européens.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Nous proposons de supprimer les alinéas quatre et cinq de l’article quarante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Cet amendement est très proche de l’amendement précédent que nous a présenté Véronique Louwagie.
Vous serez peut-être surpris de me voir présenter cet amendement de suppression.
Évidemment, les situations sociales et familiales concrètes des jeunes filles peuvent être radicalement différentes.
Ce que nous voulons, c’est assurer à la fois la gratuité et l’anonymat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Mais compte tenu de l’heure avancée, je n’en dirai pas plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-deux et deux cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il s’agit avant tout de la consultation médicale préalable.
Notre commission a à cœur d’aller au bout de cette intention.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il faut saluer ce souhait exprimé par certaines jeunes filles.
Il complète donc l’article quarante-quatre rédigé par le Gouvernement.
Il reste cependant très sceptique quant à la manière dont sont rédigés ces amendements identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
C’est, de toute façon, ce qui arrive à la deuxième étape du processus.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il serait cependant intéressant de pouvoir évaluer les coûts totaux.
Il serait intéressant d’en connaître les conséquences sur les comptes de la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-trois et cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
L’article quarante-cinq évoque l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé, l’ACS.
Une labellisation avait été prévue en deux mille douze.
Nous aimerions obtenir des réponses, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
MMonsieur Roumegas et Door ont raison.
Très sympathiques alors ! (Sourires.) Et très populaires.
Pour en revenir à l’amendement, la labellisation que vous aviez votée a échoué.
Ce n’est pas sympathique de dire cela.
Tout le monde le dit pourtant.
La mise en concurrence fera l’objet de concertation et d’un dispositif réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Ce dispositif doit être maintenu.
 La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme je l’ai indiqué en première lecture, une procédure se mettra en place.
Elle sera pilotée par les services du ministère avec l’appui du fonds CMU.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Roumegas ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Le présent amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Auquel cas, cela va de soi.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
En outre, les personnes sont attachées à leur organisme de couverture complémentaire.
Ils peuvent y être attachés depuis de longues années familialement, professionnellement, régionalement.
Je forme vraiment le souhait que le nombre d’organismes éligibles soit relativement conséquent.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Roumegas ? Je le maintiens, monsieur le président.
Je ne suis pas sûr que Madame la ministre ait vraiment répondu à ma demande.
La parole est à Madame la ministre.
C’est donc bien plus que quinze organismes qui devraient être concernés par la proposition.
On ne se dirige pas du tout vers un oligopole assurantiel réservé à l’ACS.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
C’est un exemple parmi d’autres.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Les amendements numéros un et cent quatre-vingt-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro un.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer la référence à ce plafond.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Elle s’inscrit en pleine cohérence dans le paysage de la politique sanitaire.
À titre personnel, je donne un avis très favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Toutefois, j’aimerais avoir une estimation du coût de cette mesure.
Par ailleurs comme ce coût sera-t-il financé ? La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Vous avez indiqué que votre objectif était d’atteindre à cent pourcent.
Ces deux interventions renvoient à la question de l’évaluation des publics concernés.
En outre, le dispositif d’appels d’offres doit aboutir à une simplification.
Cette mesure de régulation contribuera à l’amélioration du taux de recours.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
Avis favorable aux sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Les amendements numéros cent soixante-douze rectifié et deux cent cinquante-huit rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
L’amendement numéro deux cent trente-six a été retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Ces amendements ont été rejetés par la commission ; l’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-quatre et cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
La mesure concernera douze pourcent des nouveaux ménages éligibles.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Il n’y a pas de modification des montants versés aux familles déjà attributaires.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-cinq et cent soixante.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je le répète, la mesure que vous proposez concernera cent quatre-vingt mille familles.
Le seuil que vous avez instauré est un écran de fumée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Tout à fait ! La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.