La séance est ouverte.
Nous abordons le débat sur les enjeux budgétaires européens.
La parole est à Madame Annick Girardin pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Sans croissance, il ne peut y avoir de résorption durable des déficits.
Tout soubresaut viendrait anéantir les efforts entrepris.
Créer de la croissance, voilà le plus grand défi de l’Union européenne.
Cette croissance ne peut venir que de réformes structurelles d’envergure.
Les mesures prises en France sont encore trop timorées.
Le choc de simplification ne peut plus attendre.
La Commission européenne ne dit pas autre chose.
Chacun a désormais pour objectif d’obtenir une balance commerciale en excédent.
Le problème, c’est que tout excédent doit avoir un déficit équivalent quelque part.
Ainsi, lorsque l’Espagne améliore sa compétitivité, l’Italie voit sa balance commerciale se creuser.
L’Italie corrige, ce qui diminue d’autant les effets des efforts consentis en Espagne.
Nous sommes favorables à la création d’eurobonds pour financer le développement d’entreprises transeuropéennes.
Ils sont à même de miner les efforts entrepris jusqu’ici.
Les ratios de liquidité des établissements de crédit ont été augmentés.
Les activités des banques sont partiellement séparées ou vont le devenir.
L’Europe est en train de se doter d’un mécanisme de supervision bancaire.
L’Union bancaire est une réelle avancée.
La régulation de cette finance doit être une priorité à l’échelle européenne.
Là aussi, l’Union européenne doit peser de tout son poids.
La gouvernance de la zone euro constitue une autre faiblesse.
Mais les contours de la gestion de la zone euro demeurent imprécis.
Toutes ces demandes doivent être portées auprès de nos partenaires européens.
La situation du Portugal est particulièrement préoccupante.
Sa dette est insoutenable à long terme.
Une restructuration de sa dette ou un nouveau prêt de ses partenaires européens semble inéluctable.
Dans l’autre, nous augmenterions les déficits des autres pays de la zone euro.
Ces contraintes sont lourdes, incommodantes et laborieuses.
Elles ne facilitent pas l’attachement à l’Union européenne.
Une Europe qui protège, une Europe fédérale, monsieur le ministre.
En bref : c’est l’austérité organisée.
Ces politiques sont un échec patent dans toute l’Europe.
Le budget alloué à l’aide alimentaire sera lui aussi largement entamé.
Il y a là des chiffres et des tendances qui ne trompent pas.
Vous l’aurez compris : nous contestons un budget européen insuffisant, et davantage encore ses orientations.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quatre programmes ont toutefois été préservés grâce au Président de la République.
Son périmètre d’action sera élargi : il ne concerne plus simplement l’aide alimentaire.
On s’en remet désormais aux États : c’est le petit bémol de cette victoire.
La France est le deuxième contributeur net à ce budget en valeur absolue.
La France est le troisième bénéficiaire en volume des dépenses européennes.
Les dépenses agricoles représentent soixante-douze pourcent du total des dépenses réparties sur notre territoire.
Quant aux politiques de cohésion, elles représentent un virgule huit milliards d’euros.
Nous avons besoin de retrouver un budget sincère, où les paiements collent aux engagements.
Pire : le Danemark a obtenu pour la première fois le rabais qu’il demandait.
La mise en œuvre d’une taxation sur les flux financiers est actuellement débattue.
J’aimerais vous entendre sur ce point, monsieur le ministre.
D’autres instruments financiers innovants doivent être mis en place.
Cette question a été évoquée par les précédents orateurs, s’agissant notamment des project bonds.
Enfin, le cadre financier pluriannuel ne colle pas aux échéances électorales européennes.
Il s’agirait pourtant d’une avancée démocratique importante.
Tout d’abord, la question de la PAC.
J’évoquerai également la question de la défense.
Je souhaite revenir sur les investissements de croissance.
Nous sommes là au cœur de la responsabilité européenne.
Vous avez, monsieur le ministre, parlé cet après-midi de l’économie numérique.
Cette activité encore embryonnaire en Europe mériterait d’être immédiatement partagée, si je puis dire.
Elle représente un objectif de croissance, un potentiel d’emplois, une capacité industrielle exceptionnels.
Cette question doit être rapidement traduite par des engagements et une véritable réflexion.
On ne peut pas laisser la situation de Lampedusa telle qu’elle est aujourd’hui.
Je terminerai sur les aspects strictement budgétaires du prélèvement sur recettes.
On a manifestement constaté une grande difficulté pour la stabilisation des dépenses européennes.
Cela suppose de la pugnacité, du courage public.
Car l’Europe ne pourra se faire sans l’adhésion des peuples.
Nous en payons aujourd’hui le prix.
Oui, il a bien trahi sa promesse de campagne, mais son renoncement fut salutaire.
C’est grâce à l’Europe qu’elles se sont imposées aussi en France.
Monsieur le ministre, nous n’avons cessé de vous alerter ainsi que votre gouvernement.
Vous n’avez pas voulu nous entendre.
On doit cette heureuse initiative au Président Hollande, rejoint par Angela Merkel en mai dernier.
Le chômage des jeunes est, en effet, le vrai scandale de l’Union européenne.
Il faut le souligner, même si on en parle trop peu.
Mais au-delà, un changement d’approche s’impose, monsieur le ministre.
Nous avons obtenu alors des résultats, de haute lutte, encore une fois.
Vous l’avez encore prouvé cet après-midi.
Nous avons besoin de résultats en la matière.
Pour la directive relative aux travailleurs détachés, nous avons besoin de contrôles beaucoup plus étroits.
Nous voyons que la Commission renoue – timidement – avec une direction qui avait été abandonnée.
Il importe de souligner cette première avancée.
Même s’il n’y aura pas de décisions contraignantes, saluons cet effort.
J’en viens à la politique européenne d’immigration.
Nous ne pouvons pas y rester indifférents.
Mais ne restons pas seulement dans le registre de l’émotion.
Suivons des lignes d’action qui nous rendent beaucoup plus efficaces.
L’aide au développement ! Nous devons définir une véritable stratégie européenne en matière d’immigration.
Bien sûr, cela implique la volonté de maîtriser les flux migratoires.
Il ne s’agit pas de nier cette dimension.
Nous devons aller plus loin et être beaucoup plus volontaires.
Ceux-ci devraient être beaucoup plus punis par l’Union européenne.
Tout d’abord, il faudra veiller à renforcer FRONTEX et EUROSUR.
Je sais votre détermination en ce domaine, monsieur le ministre.
Nous ne sommes évidemment pas seuls, et il faut pouvoir convaincre.
Et je m’en réjouis ! Je sais que nous partageons les mêmes convictions.
Aujourd’hui, les conditions sont réunies pour que nous puissions aller de l’avant.
Voilà pour la théorie.
Sur le papier, c’est très joli.
Pourtant, les mêmes États, individuellement, demandent toujours plus à l’Union.
En effet, le budget européen est un budget d’investissement.
Cela paraît invraisemblable ! C’est la réalité d’aujourd’hui, et elle est insupportable.
Il faut proposer de quoi la corriger.
Il est inadmissible que cela continue.
Très bien ! Pourtant, des réticences, voire des résistances, y font obstacle.
À ce jour, à ma connaissance, ce groupe de travail n’est toujours pas constitué.
En tout cas, notre assemblée n’a pas été sollicitée à ce propos.
Il s’agit tout d’abord du projet d’union bancaire.
Le risque de découvrir des bilans bancaires présentant des faiblesses ne peut être exclu.
Je ne pense pas que ce soit une bonne méthode.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Il reflète une double réalité.
Le Parlement européen en a pris acte dans sa résolution politique du trois juillet dernier.
Il lui reste à formellement approuver le règlement du Conseil portant cadre financier pluriannuel.
Pour autant, s’enliser dans le seul débat des soldes nets constitue une double erreur.
C’est aussi une erreur économique car la croissance des uns est bénéfique aux autres.
Enfin, bien entendu, il est question de la PAC.
Je n’en prendrai pour preuve que deux exemples.
D’autres avant moi en ont parlé dans cet hémicycle.
Ce mécanisme viendra utilement compléter ce que nous faisons grâce au Fonds social européen.
Le deuxième exemple est celui du fonds européen d’aide aux plus démunis.
Il a aussi appelé à une présidence stable et à temps plein de l’Eurogroupe.
Ces propositions sont aujourd’hui débattues au Conseil européen entre les vingt-huit pays membres.
Il a doté l’Europe de cent vingt milliards d’euros supplémentaires.
Heureusement ! Il a fallu trouver de nouvelles modalités de travail.
Les chiffres et les éléments que je vous donne sont incontestables.
Cela montre que l’Europe avance.
C’était la première fois que cela arrivait.
Mon dernier point concerne Lampedusa et Malte.
Pour cela, les moyens affectés à FRONTEX seront renforcés.
Nous en arrivons aux questions.
Cela pourrait donner un caractère plus tonique à notre débat.
Mais je ferai scrupuleusement respecter les temps de parole cumulés.
Monsieur le ministre délégué aux affaires européennes, j’ai effectivement deux questions.
Je vous les repose donc rapidement.
La première porte sur le calcul du déficit structurel.
Mais le calcul du déficit structurel repose sur le calcul de la croissance potentielle.
Madame la députée, ma réponse sera très rapide.
La réponse est dans le contenu de votre question : par construction, je réponds donc oui.
Ma première question concerne le Fonds européen d’aide aux plus démunis, le FEAD.
La concurrence sociale et fiscale a contribué à faire pression sur les dépenses sociales.
C’est donc autant, et pas moins, que ce qu’elles recevaient par le passé.
Nous sommes revenus sur cette décision.
Nous devons donc travailler ensemble.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je reviens sur le cadre financier pluriannuel.
On sait que sa négociation a été extrêmement laborieuse.
Une clause de révision a été négociée pour deux mille seize.
Nous nous sommes déclarés disposés à discuter de cette possibilité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Vous parliez tout à l’heure de salaire minimum.
Nous devons progresser rapidement dès lors que les faits sont avérés.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous avons ainsi choisi non pas la voie contentieuse, mais celle du dialogue.
L’Europe sera également aux côtés de la Bretagne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Une Europe forte doit s’appuyer sur des politiques ambitieuses.
Or cela nécessite un budget conséquent.
Il n’est pourtant pas envisageable de demander un effort supplémentaire aux citoyens européens.
Elle constitue un progrès majeur dans la mise en œuvre de cette taxe.
Ces discussions prennent légitimement du temps.
La réflexion sur l’avenir des ressources propres sera lancée par un groupe interinstitutionnel.
Il lui appartiendra d’étudier toutes les hypothèses sans exclusive.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
La France est ainsi devenue le vingtième bénéficiaire européen en termes de retour par habitant.
Dans le contexte actuel, cette situation devient difficilement soutenable.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La question de l’avenir des ressources propres est effectivement cruciale, monsieur le député.
Il ne s’adosse pas en fait à la capacité contributive des États membres.
Nous passons à une question du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Un rendez-vous est pris pour juin deux mille quatorze, dans six mois.
Les moyens de FRONTEX seront renforcés au conseil du mois de décembre deux mille treize.
Des propositions ont été faites.
Nous en venons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
En ce qui concerne les travailleurs détachés, je ne suis pas forcément pessimiste.
Pour être plus précis, nous travaillons sur les articles neuf et douze de la directive.
Le second est l’article douze.
Nous voulons responsabiliser des filières professionnelles qui ont largement utilisé ces dispositifs.
Dans les dix premiers jours de décembre, nous devons nous revoir de nouveau.
Cela étant, nous-mêmes avons intérêt à balayer devant notre porte.
Ce n’est pas totalement faux : La première nationalité concernée, ce sont nos amis polonais.
Mais nous trouverons une majorité pour faire des avancées sur cette question.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Je pense notamment à l’Autorité européenne de sécurité des aliments.
Selon cette organisation, cinquante-neuf pourcent des experts sont en conflit d’intérêts.
Nous pouvons saluer ces efforts, même s’ils sont tardifs.
Mais les réponses au coup par coup ne suffisent pas.
Mais je vous apporterai une réponse beaucoup plus précise par écrit.
Vous avez plus précisément évoqué la situation des Syriens.
J’ai conscience, comme vous, madame la députée, que nous n’en ferons jamais assez.
Monsieur le ministre, nous vous remercions.
Le débat sur les enjeux budgétaires européens est clos.
La séance est levée.