La séance est ouverte.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Le Gouvernement entend poursuivre une réflexion très approfondie sur le financement de la protection sociale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Vous comprendrez donc que l’on prenne le temps d’y réfléchir avec vous.
Enfin, sa rédaction actuelle pose un problème eu égard à la réglementation européenne.
Pour ces trois raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
Si vous deviez le maintenir, mon avis serait défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je souhaite que l’on passe aux actes après la réflexion.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Or, depuis ce jour, rien ne s’est passé.
Je propose donc cet amendement visant à rétablir le forfait.
Souvent, ces salariés à domicile sont considérés comme des salariés qui travailleraient chez des nantis.
Je comprends votre intention de favoriser l’emploi à domicile.
Enfin, vous rattachez votre amendement au deuxième alinéa de l’article L.
J’imagine que cela vous avait alors fait beaucoup de peine.
Pour toutes ces raisons, nous avons pris deux types de mesures.
Qui plus est, le passage au forfait n’a pas eu un impact très important.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’entends les arguments du ministre sur l’eurocompatibilité et le risque des amendes.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le président Accoyer, vous avez raison.
Madame Bérengère Poletti comme vous-même avez dit de façon excellente des choses complètement fausses.
J’en suis bien désolé.
Elle n’est pas nécessairement inexacte pour autant ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Borloo.
Monsieur le ministre, cet amendement est un élément d’une réflexion plus globale.
Tout à fait ! Voilà l’idée centrale.
Ceux-ci sont très divers et ont un caractère social incontestable.
Deuxième point : l’affaire du forfait.
Prenons ce problème de façon républicaine comme vous le souhaitez.
La diminution des emplois résulte donc bien de la situation économique.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je mets aux voix l’amendement numéro six cent trente-sept rectifié.
Cette disposition est très intéressante car elle est dissuasive.
C’est pourquoi nous proposons de l’élargir aux manquements à l’article L.
Voilà pourquoi, tout en partageant vos motivations, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je comprends la gêne de notre rapporteur, mais son argumentation ne tient pas deux minutes.
C’est un raisonnement qui me paraît traduire un malaise.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement vise deux objectifs.
Quand je parle d’abus, il faut bien mesurer de quoi nous parlons.
Mais, dans la vie collective, voire individuelle, il y a le souhaitable et le possible.
Il me semble dangereux de les pénaliser par le dispositif que vous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Pour ces raisons, madame la députée, le Gouvernement émet un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
On ne peut pas laisser stigmatiser sans cesse les gens qui ont un patrimoine.
C’est le nivellement par le bas ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Vous n’avez pas fait ce choix et nous en voyons les conséquences.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame Fraysse a la parole, et elle seule.
Je veux rappeler deux choses.
Par cet amendement, nous demandons qu’à l’article L.
cent trente-six-sept-un du code de la Sécurité sociale.
Cette disposition est donc pertinente.
Le déplacement à vélo complète parfois le déplacement en transport collectif.
Faisons donc en sorte que les deux dispositifs puissent se combiner.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Nos collègues sénateurs y sont donc eux aussi favorables.
La commission a donc repoussé ces amendements identiques, tout en souscrivant à l’intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je trouverais donc dommage que nous n’adressions pas ce signal en adoptant ces amendements.
Il est défendu.
Il s’agit ici d’un autre dispositif.
Il s’agirait donc de le généraliser.
En tout cas, une indemnité kilométrique est versée à ceux qui utilisent la voiture.
En revanche, si vous vous déplacez à vélo, vous n’en recevez pas.
Pour l’heure, je vous propose le repousser.
Prenez donc le micro et parlez.
Je vous confirme que je soutiens tout à fait Monsieur Baupin.
C’est bon pour le COdeux, bon pour l’alternative, bon pour la santé.
Nos comptes sociaux, vous le savez, accusent des déficits importants.
Depuis dix ans, elle a diminué de neuf virgule trois points, ce qui est important.
Cette situation ne me paraît pas tenable.
Je le disais : il faut changer de braquet, il faut carrément changer de système.
Il n’a donc pas été véritablement discuté.
Si vous ne le retiriez pas, je proposerais bien entendu son rejet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Si l’on peut trouver des solutions, cela mérite d’être débattu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je répondrai en quelques mots à Monsieur Cazeneuve.
C’est donc une réforme de système.
J’entends bien ce qu’a dit le rapporteur.
Sinon, nous aurions trouvé depuis belle lurette la pierre philosophale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Cet amendement est satisfait.
Or l’amendement de Jean-Marc Germain va dans le même sens que le mien.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article seize.
L’article seize évoque les contrats de service civique et les contrats d’apprentissage.
Cet objectif a déjà été réduit au printemps.
Il a été divisé par trois, et s’établit à vingt-cinq mille contrats.
À l’inverse, il faut saluer la réussite du dispositif des contrats de service civique.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le ministre, je voudrais vous poser une question.
J’ai l’impression qu’à présent, tout cela patine un peu.
C’est pourquoi j’aimerais obtenir une réponse à ces questions.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Ces quarante pourcent de jeunes pensent que leur avenir n’est pas en France.
C’est aussi un moyen, pour certains, de s’intégrer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je remercie Thierry Mariani d’avoir relancé le débat sur l’AME.
Il faut savoir cela également : c’est une double escroquerie.
Je suis content que Thierry Mariani l’ait relevé.
Il fallait avoir ce débat.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ces trois amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article dix-sept.
Cette mesure a été mise en place en deux mille sept.
Neuf millions de salariés ont été touchés, nous l’avons dit ce matin.
Vous avez commis là une erreur importante.
Les Français sont consternés.
Un grand nombre de réactions nous parviennent depuis la fin de la matinée.
J’espère que la majorité réagira et reviendra sur ce dispositif.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article dix-huit.
On peut en effet comprendre la perplexité actuelle du Gouvernement envers ce dispositif.
Le préfinancement est également compliqué, raison pour laquelle les entreprises n’y recourent pas.
Vous multipliez les annonces pour tâter le terrain, avant de vous rétracter.
Aujourd’hui, ces volte-face ont le CICE pour objet.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article vingt.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais l’emploi reste le premier chantier dont on doive se préoccuper.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article vingt et un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je vais compléter ce que dit Bernard Accoyer.
Vos choix ne sont pas les nôtres.
Voilà qui nous rassure ! Il s’agit de taxes, encore de taxes, toujours de taxes.
Pire encore, vous retardez la revalorisation des pensions de six mois.
La surconsommation médicale et les arrêts de travail injustifiés ne sont pas davantage abordés.
Nous touchons le fond d’un système à bout de souffle.
C’est pourquoi nous ne pouvons voter pour cet article.
Dans ces conditions, il n’est pas possible d’accepter cet article.
C’est pourquoi nous en demandons la suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
C’est dramatique ! Je déplore que vous continuiez à les mettre à contribution.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels ou de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
Cet amendement n’est pas simplement rédactionnel.
Il précède une modification qui sera introduite par un amendement ultérieur.
Cet amendement adopté en commission concerne les produits biosimilaires.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article vingt-deux.
Un grand nombre d’entre nous ont souligné les dysfonctionnements du régime RSI.
Cette année encore, une cotisation retraite déplafonnée a été créée.
Elle sera de zéro virgule trois pourcent, pour financer la réforme des retraites.
En vitesse de croisière, la cotisation déplafonnée atteindra quarante-cinq millions d’euros.
On nous parle ici, avec cet article vingt-deux, de la « simplification » du mode de calcul.
Cela me laisse perplexe.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Nos artisans, commerçants et industriels doivent pouvoir prévoir et organiser les décaissements des cotisations RSI.
On sait que le mécanisme est quelque peu particulier.
Cela entraîne des décalages.
Il est fondamental que les cotisants puissent connaître ces éléments.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les dispositions de cet article sont, en effet, favorables aux déclarants et aux assurés.
Il me semble que votre amendement est contraire aux positions que vous revendiquez.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’entends vos observations.
Ce sera un vrai problème.
Bien sûr ! J’appelle votre attention sur ce point.
J’ai tenté de le faire en commission des affaires sociales.
Le mécanisme que vous proposez ne le permettra pas.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement n° huit cent un a le même objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je voudrais revenir sur cet article vingt-deux.
Ces professionnels ne peuvent connaître que plus tard leur revenu net de l’année N.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Vous avancez donc de six mois la date de bascule obligatoire.
Nous considérons qu’il s’agit d’une complexité pour ces petites et moyennes entreprises.
Nous sommes favorables à un choc de simplification.
Ce sera beaucoup plus simple pour elles.
Une simplification est nécessaire.
Je me suis rendu sur la page d’accueil de la MSA des Alpes.
Voici quelles sont les cotisations dont l’employeur est redevable.
C’est tout à fait louable.
Nous vous l’avons dit et répété et je vous le redis aujourd’hui.
La date retenue est celle du premier janvier deux mille seize.
Que l’on cherche une solution pour éviter d’éventuels engorgements, je suis d’accord.
Et vous choisissez celle qui consiste à mettre les entreprises en difficulté en anticipant.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Sinon, c’est un saut dans l’inconnu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Mais avouez que cela ne date pas de juillet deux mille douze.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
La DSN était appelée à se substituer progressivement à la quasi-totalité des déclarations sociales.
L’objectif de la majorité de l’époque était donc bien la simplification.
Nous ne le contestons pas.
Faites-le maintenant ! Jusqu’à cette date, les entreprises ont la possibilité de se préparer.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a voté contre ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les petites et les moyennes entreprises ne sont pas concernées par ces dispositions.
Cela va donc dans le sens de ce que vous recherchez.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Qu’il y ait une date butoir, soit.
Mais laissons-les faire, ne les contraignons pas six mois avant.
Nous parlerons dans un article ultérieur de l’hôpital.
Par contre, pour l’entreprise, vous réduisez les délais.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il y a un élément qui m’échappe, monsieur le rapporteur.
Le dispositif concernera donc bien les petites entreprises.
Je suis un peu perturbée par ce seuil, mais peut-être n’est-il pas annuel.
En tout cas si c’est le cas, c’est une catastrophe.
La parole est à Madame la ministre.
L’article ne prévoit pas de seuil, madame la députée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vous remercie, madame la ministre, de ces explications.
Il est important de déterminer un seuil qui soit cohérent avec vos propos.
Ils sont purement rédactionnels, en effet.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement nous a été proposé notamment par Madame Orliac.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
J’avais présenté cet amendement en commission, pensant qu’il s’agissait d’un oubli.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, et le Gouvernement lève le gage.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Il s’agit d’assouplir en particulier la gestion des congés payés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le CESU est déjà relativement simple.
La parole est à Madame la ministre.
Ces derniers sont automatiquement prépayés.
Oui, c’est vrai.
Autrement dit, mois après mois, le salaire est augmenté de dix pourcent.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Ces dernières, d’ailleurs, ne bénéficieront pas toujours des avancées prévues en termes de dématérialisation.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne suis pas certaine qu’il faille poursuivre le débat sur ce sujet.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Si le demandeur était présent, cela romprait cet équilibre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je veux réagir aux propos du rapporteur.
C’est pourquoi je ne comprends vraiment pas vos arguments.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Il s’agit d’une mesure de simplification évidente.
Cet amendement a déjà été discuté l’an dernier.
Par ailleurs, des pénalités, des sanctions existent déjà.
Pour autant, il ne s’agit pas de fermer les yeux sur ces situations.
Nous pourrions peut-être réfléchir aux moyens de progresser sur la voie d’un meilleur recouvrement.
Mais je laisse Madame Rabault répondre à la demande de Madame la ministre.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article vingt-quatre.
Cet article va également racler les fonds de tiroir.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Mais il n’est pas admissible que les Français n’aient pas des prestations égales.
C’est la raison pour laquelle je souhaitais intervenir sur ce sujet.
Toutefois, une réforme structurelle serait nécessaire.
Cet article nous pose problème.
Elle couvre cinq cent quatorze mille personnes.
Veuillez conclure, chère collègue.
Je conclus, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Une concertation a donc bien été engagée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, cher collègue.
Le premier amendement, numéro cinq cent soixante-dix-neuf, vise à mettre en extinction les régimes spéciaux.
Il s’agit donc d’aligner tous les régimes.
Il est également possible d’accepter les deux.
Le troisième amendement, numéro cinq cent soixante-dix-sept, est un amendement de repli.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je souhaite simplement que tous les Français bénéficient du même régime de prestations sociales.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Paola Zanetti, inscrite sur l’article.
Cela dit, pour préserver ce caractère spécifique et singulier, encore faut-il le sécuriser.
Le régime minier, tout le monde en fera le constat, connaît de réelles difficultés.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Cette concertation s’est faite dans un cadre large, sous la responsabilité du préfet Ritter.
Vous avez participé à cette concertation, Madame Zanetti, ainsi que Michel Lefait.
C’est un principe auquel nous ne dérogerons pas.
Dans cette perspective, certains salariés pourront être amenés à changer de travail.
Se posera alors la question de leur affiliation.
J’ai déjà posé la question hier soir, mais le ministre s’était absenté.
Il devait m’en parler aujourd’hui, mais ne l’a pas fait.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Madame Fraysse, je rappellerai votre préoccupation au ministre délégué chargé du budget.
Nous vous ferons une réponse écrite.
Cependant, une réponse plus précise vous sera fournie.
La mesure permettra à ce régime de négocier ses emprunts dans de meilleures conditions.
Avant d’aborder la quatrième partie du projet de loi, je suspends la séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous reprendrons ensuite aux amendements portant article additionnel avant l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Aussi cet amendement tend-il à le mentionner expressément.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
La situation à cet égard est, semble-t-il, devenue beaucoup plus contraignante cette année.
Le présent amendement fait donc suite aux travaux de la MECSS.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il est donc regrettable que ses recommandations ne soient pas suivies.
Elles le sont ! Je reviens sur le petit absentéisme et le jour de carence.
Sur ce point, les résultats sont spectaculaires.
Eh oui ! Le Gouvernement va faire une grave erreur en supprimant le jour de carence.
Cela coûtera quatre-vingts millions d’euros de plus aux hôpitaux publics.
La tendance est à une baisse très forte du nombre de courts arrêts de travail.
Ce n’est pas une décision responsable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Il est donc proposé de remplacer, à l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il ne faut pas que l’on se cache derrière son petit doigt.
D’autre part, nous avons également constaté une fréquence accrue des arrêts de travail.
Certaines personnes, en particulier, sont des usagers des arrêts de travail.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je rappelle qu’en droit, l’indicatif est impératif.
On ne peut pas dire cela.
Il va de soi que le contrôle ne se fera pas systématiquement.
Il ne se fera que dans les cas qui semblent anormaux.
La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement est fermement et fortement engagé dans la lutte contre la fraude.
Le Gouvernement est engagé dans une lutte contre la fraude.
C’est incroyable ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je crois au contraire que l’amendement de Madame Poletti est très précis.
Évidemment ! Il cible en effet certaines situations.
Il y a donc bien un glissement.
Il est très facile d’en obtenir dans notre pays.
Assez ! Assez ! Il ne faut pas caricaturer les propos de Madame Poletti.
Voilà, c’est tout.
Il ne faut pas caricaturer.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Madame Poletti, vous avez la parole.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Dans ce cas, ce n’est plus la peine de nous réunir dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
En outre, ces sujets ne devraient pas faire l’objet d’un clivage.
Nous avons examiné la question de la fraude.
Madame la ministre, vous dites votre volonté de lutter avec force contre la fraude.
À l’UMP, cela nous va presque bien.
Donc, nous n’en faisons pas trop.
Vous savez tous individuellement que ce que nous disons est vrai.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Ce n’est pas du tout le sujet.
Quand quelqu’un est malade, il est pris en charge.
Ce que nous disons, tous les gestionnaires de collectivités vous le diront.
C’est un fait, et il n’est pas contestable.
Pour le reste, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Cela aussi est important.
Elles doivent pouvoir faire des contrôles ciblés.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Je voudrais, madame la ministre, vous poser une question très précise, une seule.
Je voudrais revenir sur les arguments de Monsieur le rapporteur.
Selon lui, une loi n’est pas nécessaire.
C’est regrettable.
Cela veut donc dire qu’il faut poursuivre les contrôles puisqu’ils ont un impact.
Il est toujours intéressant de faire travailler ensemble des entités qui ont les mêmes objectifs.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Or les abus ne sont pas forcément des fraudes.
Pour l’instant, il est impossible pour les caisses de contrôler les petits arrêts.
Bien sûr ! Car ceux-ci n’arrivent à la caisse que trop tard.
C’est pourquoi il est absolument essentiel que tous ces gens puissent se parler.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Quand on contrôle, madame la ministre, on trouve.
Non qu’elles aient augmenté de vingt pourcent, mais quand on cherche, on trouve.
Malheureusement, en matière d’arrêts de travail, on ne fait que reculer.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Voilà la réalité.
C’est lui qui nous crie dessus ! Poursuivez, monsieur Sebaoun.
Attachez-vous à ceux-là et nous serons d’accord.
Arrêtez de stigmatiser systématiquement les salariés ! Bravo ! La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Vous avez présenté des amendements et vous les avez commentés.
Il est inutile de hurler.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante et six cent onze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Madame Poletti développera les nombreux arguments qui justifient cet amendement important.
Dans les trois fonctions publiques, le contrôle de l’assuré est tout à fait exceptionnel.
Par conséquent, l’expérimentation a commencé très tardivement.
L’expérimentation a été très brève, ce qui rend tout bilan impossible.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Il s’agit d’une expérimentation lancée en deux mille neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Tout d’abord, un rapport est déjà prévu par la loi.
Un rapport supplémentaire ne paraît donc pas nécessaire dans l’intervalle.
Lequel ? Je ne sais pas si nous vivons dans le même monde.
Le rapport a été présenté par Madame Poletti.
Mais vous persistez, à gauche, à nier le caractère indispensable des contrôles.
Je vais encore vous donner un autre exemple.
Un rapport a été rédigé.
« C’est scandaleux, disent-ils, parce que cela nous pénalise tous ».
Voilà pourquoi je parle de déni.
Ce que nous demandons donc, madame la ministre, c’est simplement le renforcement des contrôles.
Rien de plus.
Qu’est-il écrit dans ces amendements ? Rien de dramatique.
Personne n’est stigmatisé.
Ce n’est vraiment pas grand-chose.
Vous refusez tout.
Mais je vois que finalement, les arrêts de travail, vous vous en fichez complètement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je remercie Monsieur Bapt de reconnaître la qualité du rapport que nous avons remis.
Nous en revenons aux amendements portant articles additionnels avant l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Vous allez trop loin, il y a des accords conventionnels.
Là, vous faites de l’ingérence : nous ne pouvons donc accepter cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur.
Les sujets qu’a soulevés Madame la ministre me paraissent importants.
Ce n’est donc pas une affection de longue durée, mais une journée.
Il s’agit bien d’expérimentation, comme dans d’autres domaines ces dernières années.
Vous aimez, monsieur Door, souligner la continuité : il s’agit bien ici de continuité.
Avec cette proposition, les expérimentations pourront être lancées de façon plus simple.
Nous respectons le cadre conventionnel.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article vingt-sept.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Il permet notamment de financer les équipes pluriprofessionnelles, dans un souci d’efficacité.
C’en est une.
Cette pratique est de nature à favoriser les vocations à exercer en milieu rural, notamment.
C’est aussi une mesure favorable à l’emploi.
Je propose donc d’y mettre fin.
Que le Gouvernement tranche.
Une expérimentation sert à tester un dispositif avant de prendre une décision.
Vous en conviendrez, monsieur Accoyer.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je voudrais profiter de la discussion de cet amendement pour faire trois observations.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans la suite du débat.
Au quatre septembre, nous comptions trois cent soixante projets nouveaux.
Nous devons accélérer.
Ces expérimentations, qui donnent d’ailleurs de bons résultats, ne vont pas encore assez loin.
Je souhaite, je l’ai dit, que les choses aillent aussi vite que possible.
Pour autant, nous verrons, lorsque vous présenterez votre amendement, comment nous avançons.
Je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Tel est le chemin qui a été emprunté.
Renoncer à ces expérimentations, c’est renoncer à lutter contre les déserts médicaux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
J’entends bien, madame la ministre, qu’il faut laisser se dérouler les négociations.
Néanmoins, je voudrais faire un parallèle.
Mais ici, avec cet article, vous proposez de reconduire l’expérimentation.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-cinq et cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Nous sommes évidemment favorables à ces nouveaux modes de rémunération.
C’est ce que vous proposez.
Il est donc logique que l’on expérimente ces nouveaux modes.
Toutefois, se pose une question – qui n’en est même pas une.
Cela se fera, je l’espère, en accord avec les professionnels de santé.
Mais il y a un hic, une provocation.
Je trouve dommage que vous y ayez recours ici.
C’est pour cette raison que je demande à supprimer les alinéas deux et quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Dans une négociation, il existe toujours des côtés objectifs et des côtés plus subjectifs.
Chers collègues, vous malmenez une nouvelle fois le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les positions sont parfaitement claires.
Ces amendements de suppression témoignent d’une profonde différence de conception entre nous.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ces règlements arbitraux suscitent des difficultés de négociation entre les partenaires.
Il vaut mieux un très bon accord qu’un mauvais procès.
Il faut entrer dans les négociations avec douceur et non pas avec un bazooka.
Nous devons désormais passer à l’acte.
Si vous souhaitiez le maintenir, je m’en remettrais à la sagesse du législateur.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur.
Je prends acte de votre engagement, dont je mesure la fermeté.
Je pense donc que nous pouvons retirer cet amendement.
Je vous en remercie.
Le cumul emploi-retraite devrait permettre de répondre au défi de la pénurie médicale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Madame la ministre, je suis en effet constant dans mes déclarations.
Il y était parvenu, et la ministre l’avait inscrit dans la loi.
Je m’y étais opposé et j’avais perdu, voilà tout.
J’imagine que vous avez aussi, au sein de votre groupe, parfois, quelques divergences.
Les directeurs généraux des ARS interviennent avec ces objectifs et avec ces outils.
Nous ne pensons pas utile d’en rajouter.
La parole est à Monsieur Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
C’est un sous-amendement de précision.
Monsieur le rapporteur, j’entends par conséquent votre préoccupation.
Elle est aussi celle du Gouvernement.
C’est pourquoi je donne un avis favorable à votre amendement.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Encore une fois, je salue cet amendement.
Très bien ! Vous demandez grâce, monsieur Door… Vous êtes exaucé.
(Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.