La séance est ouverte.
L’amendement numéro cent trente-sept n’est pas défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Je suis sur la même longueur d’onde que Madame Rabault.
C’est dommage pour l’emploi bien sûr, mais aussi pour les enfants.
Un taux réduit s’imposerait donc en la matière.
Et puis il y a autre chose : les revirements de l’administration fiscale.
Tels sont les motifs de cet amendement : taux réduit et précision du cadre fiscal.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Cet amendement est analogue au précédent ; il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La situation de ces parcs pose deux problèmes.
La réponse est alors malheureusement budgétaire.
Le second problème, semble-t-il plus récent, provient de l’interprétation administrative.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée et aux propositions du Gouvernement.
Il faut traiter cette question.
Il n’y a pas sur ce point d’ambiguïté.
S’agissant des autres jeux tubulaires, seuls les jeux forains bénéficient du taux réduit.
En contrepartie, je le redis, je m’engage à régler cette affaire.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Vous avez dit « stabilité » et « visibilité » : j’y ajouterai « viabilité ».
Il faut en effet maintenir la viabilité de ce secteur créateur d’emplois.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Où est la cohérence ? Peut-être allez-vous nous la démontrer.
Ensuite, le café que vous évoquez est tout de même un produit préparé.
Vous proposez d’appliquer le taux réduit pour le café préparé.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Le Fur ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, premier orateur inscrit sur l’article.
Pour les raisons que j’ai indiquées précédemment, cette décision n’est pas applicable.
Au-delà, bien sûr, nous rentrerons dans le droit commun.
Si nous passons par les donations entre vifs, nous pourrons réduire ce délai de moitié.
Néanmoins, j’invite les orateurs suivants à respecter leur temps de parole.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je vais nécessairement être bref puisque mes deux collègues et amis ont tout dit.
De toute façon, là n’est pas la question : nous souhaitons revenir à la normale.
Comment donc ? Tout d’abord, soyons réalistes.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Ceux qui ne connaissent pas la Corse ne comprennent pas et prétendent le contraire.
Pourquoi donc ? Parce qu’on ne peut pas faire les choses dans la précipitation.
Je pense simplement qu’il faut aller plus loin.
Au nom du groupe UDI, je retire cet amendement.
J’ai bien noté la démarche transpartisane de nos collègues.
Nous approuvons ces propos, et nous retirons l’amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Je ne veux pas alourdir le débat.
Il est défendu.
Cette disposition répond à l’objectif visé par l’article.
La décision rendue par le Conseil constitutionnel accélère vraiment le retour au droit commun.
Pour ma part, je pense que l’article huit donne satisfaction.
Je trouve cependant que l’idée d’une incitation pour les donations est vraiment intelligente.
Le rapporteur général estime qu’il existe peut-être un petit risque juridique.
Pour ma part, je n’en suis pas si sûr.
La décision du Conseil constitutionnel est elle-même une décision d’incitation, qui oblige à avancer.
L’idée d’une dérogation partielle, temporaire, sur les donations, me paraît donc vraiment intelligente.
Il s’agit là d’un principe constitutionnel très fort.
Sinon, nous risquons ne rien obtenir du tout.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Monsieur le ministre, nous pouvons être d’accord sur l’objectif d’une sécurisation.
Ensuite, il ne s’agit pas de l’ensemble des donations.
Nous parlons donc bien des biens acquis antérieurement, c’est-à-dire du désordre foncier.
Je vous remercie d’avoir fait publier le rapport de ce groupe de travail.
Nous ne sortons pas de cette logique.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
À cause de la décision du Conseil constitutionnel, nous nous trouvons dans une situation paradoxale.
C’est vrai ! Le désordre juridique est là : il existe une inégalité.
Contrairement aux continentaux, les Corses n’ont pas intérêt à effectuer des donations.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je comprends parfaitement cela.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Monsieur le ministre, je veux prolonger le débat et clarifier les choses.
Est-ce bien cela, monsieur le ministre ? J’aimerais vous entendre là-dessus.
Monsieur le ministre, vous êtes visiblement d’accord sur la finalité.
La Corse a souvent divisé ; aujourd’hui, je constate avec bonheur qu’elle unit.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
« Chi va piano va sano.
Nous avons commencé à nous voir et vous avez pu constater la disponibilité des services.
Restons-en aux deux premiers amendements ! Je retire l’amendement numéro mille quarante et un.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je comprends la position du ministre.
Il faut distinguer deux parties dans nos propositions.
Sur ce point, nous avons le temps de poursuivre notre discussion.
C’est cela ! D’ailleurs, le sujet des donations n’appelle pas une réponse immédiate.
Il s’agit d’un dispositif global.
L’incitation doit être manifeste.
S’agissant des donations, j’ai proposé deux dispositifs dans deux amendements.
Monsieur Giacobbi, l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze est-il maintenu ou retiré ? Il est retiré.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-huit.
Cela nécessite donc un peu de réflexion.
Je propose donc de retenir plutôt l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent soixante-douze et mille trente-neuf.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Défendu ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Il a été brillamment défendu par le ministre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent soixante-treize et mille quarante.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article huit.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
J’approuve évidemment le sous-amendement numéro mille cent six.
La parole est Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent six.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-deux.
J’espère que cette cadence sera considérée comme suffisamment incitative, sans être trop favorable.
La commission s’est prononcée en faveur de la sagesse sur ces amendements.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Cela pose de véritables problèmes.
J’ai bien pris connaissance des travaux en cours.
En l’état, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Ce n’est pas non plus notre objectif.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cent cinquante-six et mille quarante-quatre.
Je prends acte des propos du ministre ; nous allons continuer à travailler.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
Je le retire également, ainsi que l’amendement numéro mille quarante-trois rectifié.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Nous revenons, par cet amendement, sur les droits de mutation des détenteurs de patrimoine.
Ces avantages peuvent se justifier par la nécessité d’entretenir notre patrimoine en bon état.
Mon argumentation sera la même que ce matin et en commission.
Ces derniers font souvent l’objet de travaux importants afin d’être préservés.
Avis défavorable, donc Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Sas ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu ces amendements.
Cela n’empêche pas, bien sûr, le débat, qui est toujours intéressant.
Je vous propose, en conséquence, de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Sas ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente et un et sept cent un.
Cet amendement a trait à la fiscalité applicable aux œuvres d’art.
Ce débat est toujours révélateur des sentiments profonds des uns et des autres.
Encore une fois, certaines particularités deviennent des privilèges lorsqu’il s’agit de l’ISF.
Or les œuvres d’art échappent totalement à l’ISF.
Mon amendement vise donc à revenir sur ce privilège.
On me répondra que les œuvres d’art ne rapportent pas.
C’était cohérent, mais cette éventualité a disparu du débat.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Je compléterai les propos de mon collègue Marc Le Fur.
Je dépose cet amendement depuis plusieurs années maintenant.
On parle souvent de justice sociale.
Il conviendrait de le suivre également sur ce point.
Vous enfoncez une porte ouverte, monsieur Le Fur.
Je vous ferai une confidence.
Vous n’êtes pas obligé de me croire, mais je vous le dis.
On ne va pas le rouvrir tous les ans.
Vous connaissez mon point de vue personnel.
Je maintiens mon avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous devions nous réunir pour mettre à plat un certain nombre d’éléments.
Cela dit, les instructions données à l’administration fiscale permettent d’y répondre.
Le problème est posé.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Par conséquent, la loi, en l’état actuel des choses, est claire.
En tout état de cause, l’inscription dans la loi ne changerait rien.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Je regrette que nous ne profitions pas de cette occasion pour clarifier vraiment la situation.
Cela n’aurait pas empêché que des contrôles soient opérés.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Dans ce cas, l’ensemble des participations sont déclassifiées, et cela pose problème.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je propose donc, si vous en êtes d’accord, que nous travaillions dans ce sens.
Si nous en recevons mille cinq cents l’année prochaine, nous ferons avec.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Sans doute était-ce un lapsus.
Cet amendement concerne la dimension familiale de l’ISF.
Cet amendement porte sur les enfants et non sur la conjugalisation.
Cet amendement pose la question de la prise en compte des enfants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je trouve que ce n’est pas heureux.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Ces éléments devraient vous inciter à plus de modestie.
Cet amendement extrêmement important résulte d’une réflexion constante sur le plafonnement de l’ISF.
La question porte sur les revenus et les assiettes qui doivent être pris en compte.
Le Conseil constitutionnel a jugé cette disposition inconstitutionnelle.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je souhaite cependant quelques précisions.
Vous avez pris, monsieur le ministre, une circulaire le quatorze juin dernier.
Ma question porte par conséquent sur l’application du droit en deux mille treize.
Ma réponse sera simple.
C’est ce que reprend l’amendement du rapporteur général.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Sont-ils nombreux ? Quand leur résolution est-elle attendue ? La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je donnerai à MMonsieur Carrez et Mariton deux éléments de réponse.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour les soutenir.
Ces trois amendements ont trait au financement des PME et des PMI.
Chacun sait aussi combien la structure des PME-PMI mérite d’être confortée.
C’est ce que nous souhaitons faire par le biais de ces trois amendements.
Votre proposition semble moins avantageuse que le dispositif Madelin.
Ce dispositif répondra mieux, monsieur Vigier, à votre demande récurrente de stabilisation du paysage fiscal.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Monsieur Vigier, vous abordez avec le financement des PME une question intéressante.
Bravo ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Tout à fait ! J’ai donc de la suite dans les idées.
Aussi notre objectif est-il de clarifier le paysage fiscal pour le stabiliser.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous abordons l’un des articles les plus surprenants de ce texte.
L’an dernier, à la même époque, la mesure est votée par l’Assemblée nationale.
En décembre dernier, le Conseil constitutionnel, faisant preuve d’une certaine logique, censure cette disposition.
Mettons donc un terme à cet OFNI, à cet objet fiscal non identifié.
Veuillez conclure, cher collègue.
Du fait de cette incohérence, l’article neuf n’a ni queue ni tête.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Pourquoi pas ? À la condition cependant qu’il y ait un peu de justice.
Cela crée cependant une difficulté au sein de la Ligue un.
Ne vous obstinez donc pas à réaliser une promesse du Président de la République.
Je vous proposerai donc cette formule.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
Je voudrais compléter l’excellent propos de Monsieur Le Fur.
Nous verrons en examinant les amendements que certains dispositifs permettent des améliorations.
Enfin, pour conclure, cette taxe a un objectif de rendement, chers collègues.
Le contexte qui nous est imposé requiert que chacun fasse des efforts.
L’avis de la commission est naturellement défavorable.
Leurs défenseurs ne seront pas surpris que le Gouvernement n’y soit pas favorable.
Il n’y a donc pas de rupture du principe d’égalité.
Et les avocats associés ? J’y viens, monsieur Le Fur, ne vous inquiétez pas.
Elle n’entre donc pas dans le champ des rémunérations soumises à la présente taxe.
Premièrement, il ne s’agit pas là d’une taxe sur le succès.
Nous sommes tous attachés à nos clubs de football.
Ne mettons pas de l’opposition et de l’antagonisme partout.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous avons entendu dans la bouche du ministre un concept nouveau.
Il a parlé, en effet, des « plus riches de nos entreprises ».
Voilà une curieuse manière de mettre en œuvre l’engagement du candidat François Hollande.
Il paraît tout de même indispensable que nous connaissions l’impact de cette mesure.
C’est un peu court ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
D’abord, c’est une promesse de campagne.
En effet, certains salaires sont indécents, dépassent l’entendement.
Monsieur Mariton, vous avez parlé de la cohésion nationale et vous avez bien fait.
Mais il y a aussi la cohésion dans les entreprises.
Je ne le conteste pas.
Il faut le reconnaître : c’est ainsi.
Ce n’est pas là une accusation personnelle.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Nous attendons donc de voir quel pourra être le rendement de cette disposition.
J’en reviens au symbole.
Monsieur le ministre, un symbole, cela ne s’écrête pas.
Un symbole écrêté ou limité dans la durée est un non-sens.
Un symbole doit exister dans sa plénitude.
Ils sont tous dans des clubs étrangers.
Monsieur le ministre, vous nous dites qu’il faut de l’argent.
On peut parfaitement le comprendre.
Vous nous dites aussi qu’il faut de la morale.
Cela aussi, on peut parfaitement le comprendre.
Le vrai problème, c’est que vous aviez à votre disposition un outil très simple.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je voudrais apporter quelques éléments de réponse rapides aux interventions des orateurs de l’opposition.
Ce n’est pas exact.
Admettons que nous créions une tranche à cinquante pourcent.
Vous voyez bien que, constitutionnellement, votre affaire ne marche pas.
Si elle avait marché, elle aurait pu nous inspirer.
Les chiffres que j’ai donnés sont suffisamment clairs.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Par ailleurs, vous avez dit qu’il fallait un symbole – politique, cela va de soi.
Quelque part, il vous faut vous débrouiller pour afficher une taxe à soixante-quinze pourcent.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Monsieur Mariton m’a interpellé sur les comités des rémunérations.
Si les parlementaires n’avaient pas été là, cela aurait été chose impossible.
Cela mériterait un débat long et sérieux.
Vous vous contentez de nous ressortir Mélenchon ou Hollande.
Évidemment, l’UMP n’a pas voté cette tranche.
Cette taxe a été maintenue jusqu’aux années Reagan.
Bonne remarque ! Prendre des mesures de ce type a un sens.
Cette taxe joue parfaitement son rôle.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Cet amendement vise à éviter la rétroactivité du dispositif.
Monsieur Emmanuelli a parlé tout à l’heure de personnes qui se trouvent à Londres.
La deuxième partie de ma question sera moins ingénue qu’elle n’y paraît.
Vous évoquez le taux de soixante-six pourcent mais celui-ci n’émane pas du Conseil constitutionnel.
Nous ne sommes donc pas liés par cette proposition qui n’est qu’un avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Vous ne pouvez pas dire le contraire.
Le groupe socialiste ne les a d’ailleurs pas toujours votés.
Je vous sais pourtant attaché à la stabilité fiscale.
De surcroît, cette taxe présente un caractère temporaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis déjà exprimé sur ce sujet.
Il est défendu.
Je finis par comprendre l’irritation d’un certain nombre de clubs de football.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Sans vouloir stigmatiser les footballeurs, admettez que le champ concurrentiel est ouvert.
C’est tout simplement cela, la réalité.
Rappelons quelques chiffres.
Permettez-moi d’ajouter une chose.
Michel Platini, d’ailleurs tire lui aussi la sonnette d’alarme depuis l’UEFA.
Il faudra également résoudre ces problèmes.
Pour conclure, j’émets donc un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Permettez-moi de réitérer une remarque à laquelle le ministre n’a pas répondu.
Ce n’est guère cohérent ! Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
S’agissant du football, cette affaire a en réalité été négociée avec les grands clubs.
Tout cela est pour le moins contestable.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Je puis me tromper, mais seule votre réponse m’éclairera.
L’avis du Conseil d’État a été rendu public par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Le produit de cette taxe représentera entre dix et quinze millions d’euros.
Et comme elles ne paient pas la contribution exceptionnelle, cela ne changera rien pour elles.
Ce dispositif épargne donc les petites et moyennes entreprises.
L’amendement numéro deux cent quarante et un tombe.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Karine Berger.
Cet article pose de bonnes questions.
L’impôt sur les sociétés, en France, est source de nombreux soucis.
D’abord, son assiette est totalement mitée.
Je voudrais mettre en exergue l’amateurisme du Gouvernement sur cet article.
Nous avions un dispositif sur l’EBE, mais il a été abandonné en quelques jours.
Voilà un amateurisme un peu surprenant à ce niveau de responsabilité.
En outre, on va prendre un peu plus de deux milliards aux entreprises.
La grande distribution a été évoquée hier matin et hier soir.
À ce propos, monsieur le ministre, j’avais posé une question sur le CICE.
Il faut savoir si la fiscalité des entreprises peut être un élément d’ajustement budgétaire.
Il est vraiment fondamental de procéder à un rééquilibrage.
Et je crois que ces éléments appellent à intégrer dans la réflexion la dépense publique.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Jean-Christophe Fromantin a bien brossé le tableau.
Nous savons dans quelles circonstances est arrivée cette affaire d’EBE.
Vous avez donc inventé l’EBE.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
J’attire l’attention de mes collègues sur ce dernier point.
Une telle contribution viserait les sociétés et les organismes.
Cela suppose des fonds propres, auquel vous vous attaqueriez directement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Surtout, l’attractivité de notre pays ne saurait se mesurer au seul taux d’imposition.
Les investisseurs étrangers ne s’y trompent pas.
La refonte complète de l’IS n’en est pas moins essentielle.
Comme l’a dit Karine Berger, l’assiette est complètement mitée.
Le taux facial et les taux effectifs sont extrêmement discordants.
C’est ce que j’ai dit ! Non, vous avez dit qu’il augmentait.
Autrement dit, l’impôt sur les sociétés se réduit comme peau de chagrin.
Je dirai quelques mots à la suite des interventions des uns et des autres.
C’est essentiel ! La commission des finances est tout à fait prête à y participer.
Il doit laisser une très large place aux simulations fondées sur des échantillons d’entreprises.
En effet, toute modification d’assiette provoque des transferts très importants.
Il importe de les mesurer, ce qui prend beaucoup de temps.
Je pense que l’on reviendra assez vite à l’assiette du revenu fiscal.
D’ailleurs, nous avons déjà plusieurs assiettes.
Celle du chiffre d’affaires, tout le monde dit qu’elle n’est pas bonne.
Tous les pays européens disposent aussi de l’assiette du résultat fiscal.
Absolument ! Tout le monde a parlé d’harmonisation fiscale.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
La réflexion doit se poursuivre.
Ce n’est pas un impôt sur le chiffre d’affaires.
Elle est maintenue, provisoirement si j’ai bien compris.
La parole est à Monsieur Thierry Mandon.
Il est bon que nous sortions de la petite difficulté que constituait cet article mort-né.
Le point d’arrivée peut être différent, mais il faut partir de ce principe.
La première règle consiste donc à réformer l’imposition en profondeur mais à rendement constant.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
J’aimerais préciser, en quelques mots, la manière dont nous avons travaillé.
Nous avons engagé une discussion avec les organisations représentatives des entreprises.
Cette taxe avait donc vocation à être amendée pour intégrer les amortissements.
Voilà exactement comment les choses se sont passées.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il me semble qu’avant toute chose, il est bon de se comparer aux autres.
Par ailleurs, je vous pose à nouveau ma question au sujet des coopératives.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Je veux souligner l’importance du débat sur la convergence des taux.
Renoncer totalement à une fiscalité sur le chiffre d’affaires poserait donc des problèmes singuliers.
Il est défendu.
Or vous n’évoquez que le classement des taux sans aborder l’assiette.
Très bien ! Les amendements de suppression doivent évidemment être rejetés.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Vous voyez ainsi à quel point je suis sensible aux problèmes de rendement budgétaire.
Avis défavorable au sous-amendement.
Vous avez raison.
Oui, hélas ! La surtaxe sur la surtaxe fonctionne donc sur la même base.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
De la sorte, tous les amendements restants à l’article dix tombent.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Il a des avantages, l’un fondamental et d’autres secondaires.
L’avantage fondamental, c’est qu’il simplifie les dispositifs existants.
C’est un amendement rédactionnel.
C’est juste.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Pour le coup, c’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
La parole est Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir le sous-amendement numéro mille quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cela me paraît plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Défavorable.
Les entrepreneurs souhaitent des mesures simples et lisibles.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable au sous-amendement.
Maintenez-vous votre sous-amendement, monsieur Fromantin ? Je le maintiens.
La séance est levée.