La séance est ouverte.
Je souhaite toutefois préciser certains points de la trajectoire de redressement que traduit ce PLFSS.
Notre pays traverse une période de crise et d’incertitudes.
Votre assemblée avait souhaité introduire des adaptations dans certaines de ces mesures.
Le Gouvernement a souhaité compléter ces adaptations lors de cette nouvelle lecture.
Il est toutefois nécessaire de rappeler quelle est la réalité de cette mesure.
La mesure proposée dans le projet de loi initial a toutefois été mal comprise.
Au contraire, ce lissage permettra d’accompagner la hausse de taux déplafonnée.
À l’aune de ces évolutions, l’équilibre financier global de ce PLFSS sera préservé.
Ces aménagements, bien entendu, ne dégraderont pas le déficit de la Sécurité sociale.
Il s’agit, en premier lieu, de poursuivre le combat pour l’accès aux soins.
Tout à fait.
Marisol Touraine a donc pris l’engagement d’enrayer cette tendance.
Cet objectif d’accès aux soins rejoint pleinement les préoccupations de santé publique.
Je sais les membres de la commission des affaires sociales particulièrement vigilants sur ce point.
Ces piliers seront complétés par des actions spécifiques en faveur des plus fragiles.
Car c’est précisément en situation d’incertitude que nous devons veiller aux plus fragiles.
Ainsi, le taux de progression de l’ONDAM médico-social est fixé à trois pourcent.
Ce projet de loi constitue une étape dans la mise en œuvre de cet objectif.
Il n’est pas envisageable de transiger avec la sécurité des Français.
Vous connaissez les forces de notre politique familiale.
Je rappelle que quatre-vingt-huit pourcent des ménages ne sont pas touchés par cette mesure.
Mesdames et messieurs les députés, nous sommes tous attachés aux atouts de notre politique familiale.
L’Assemblée nationale a, certes, voté le principe de cette suppression en première lecture.
Mais le Sénat ayant rejeté cet article, cette modification bienvenue n’a pas pu prospérer.
Il sera désormais de sept points, et il faut s’en réjouir.
C’est l’objet de l’article soixante-sept du PLFSS.
J’ai proposé à la commission d’élargir le champ des SCI concernées.
J’insisterai dans mon propos sur quelques points essentiels, fruits des travaux de notre commission.
J’en donnerai quelques exemples.
J’en viens au contenu.
C’est une mesure prospective, mais qui peut être utile.
C’est extrêmement attendu dans le pays.
Ce texte marque aussi la volonté de réformer notre politique du médicament.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans la discusssion des articles.
Enfin, les avantages fiscaux seront recentrés sur des contrats solidaires et responsables redéfinis.
Elle commencera en deux mille quatorze.
Le Gouvernement et l’assurance maladie disposent désormais des moyens d’agir.
Il faut dire que les besoins sont considérables.
La France sera inévitablement confrontée à un accroissement du besoin.
Je relève tout d’abord la poursuite des plans d’investissement.
Il s’agit d’une avancée très positive qui assouplira le fonctionnement du dispositif.
Une attention particulière doit être accordée à la prise en charge du handicap psychique.
Les efforts consentis par la collectivité ont donné des résultats mitigés.
Notre société peut et doit mieux faire.
Là encore, c’est à l’échelon local que nous pourrons trouver des réponses.
Au-delà de ce constat, plusieurs points ont particulièrement attiré mon attention.
Où est-il ? Il est occupé, comme vous pouvez l’être également.
Ce PLFSS présente donc bien le risque de l’abandon de la branche AT-MP.
Pour la première fois depuis deux mille sept, les recettes nouvelles dépassent les dépenses nouvelles.
Enfin, ce projet s’inscrit dans le cadre plus large d’une cohérence politique.
La majoration du complément de libre choix d’activité est supprimée.
La suppression de la majoration remet donc la redistribution dans le bon sens.
Je termine en faisant remarquer que la seule mesure d’économie a été adoucie.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Vous critiquiez aussi les hypothèses de croissance, évaluées « trop largement ».
Cela ne date pas de l’année dernière ! C’est votre bilan.
Il eût été plus responsable de faire un autre choix.
Monsieur Migaud lui-même dit qu’il serait possible de faire mieux avec moins.
Ils sont surtout surpris par un certain amateurisme.
Souvenez-vous du rétropédalage incroyable du Gouvernement le week-end précédant le vote solennel en première lecture.
Absolument ! Le résultat est bon.
Où sont donc passés les six cents millions attendus ? Eh oui ! Nous vous répondrons.
Et comme si cela ne suffisait pas, vous vous acharnez sur le monde du travail.
Venons-en un instant au sujet des complémentaires santé, véritable épine dans le pied du Gouvernement.
C’est scandaleux ! À notre sens, cela équivaut bien à une clause de désignation déguisée.
Le Conseil constitutionnel, qui sera saisi, jugera.
Vous vous prenez, mes chers collègues de la majorité, les pieds dans le tapis.
Aujourd’hui, vous leur tournez le dos.
Vous éprouvez un malaise profond en matière de politique de santé.
Sur le fond, on retrouve la difficulté structurelle de la gauche française.
Regardez, mes chers collègues, ce qui se fait à côté de chez nous.
…les pôles de santé, les maisons médicales de garde, la coordination, la télémédecine.
Même le syndicat des généralistes parle ce week-end d’un « sentiment de répétition ».
Vous faites porter à ce seul secteur la moitié des économies.
Je ne comprends pas.
À l’UMP, nous contestons certains articles qui font figure de cavaliers sociaux.
Je pense notamment aux articles vingt-sept, trente-huit, trente-neuf.
Je pense en particulier à la disposition concernant les boissons énergisantes.
Vous êtes dans la confusion permanente.
Tous vous donnent un carton rouge.
Il est, en outre, anticonstitutionnel dans certains de ses articles.
Avec ces deux budgets présentés par un gouvernement socialiste, ce sont deux années perdues.
C’est pourquoi l’UMP demandera le rejet de ce projet de loi.
Ce PLFSS marque une réelle avancée, notamment dans la préservation de notre protection sociale.
Il permet trois milliards d’économies, sans déremboursements, sans recul des droits et des protections.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce PLFSS comporte aussi des ambitions pour les familles.
C’est pourquoi nous voterons contre la motion de rejet préalable.
Comme d’habitude, Jean-Pierre Door a eu un langage de vérité : extrêmement précis.
Comme l’année dernière, le PLFSS a été rejeté par le Sénat.
Mais vous savez, chers collègues, les couleuvres, ça s’avale à tout âge.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
C’est même une impérieuse nécessité : notre responsabilité vis-à-vis des générations futures.
Notre Sécurité sociale est malade de ses déficits, malade de sa dette.
Aujourd’hui, c’est la pérennité même de notre modèle qui est en jeu.
Ce même reproche peut vous être adressé aujourd’hui.
Nous sommes loin d’une grande ambition pour la Sécurité sociale.
Deuxièmement, les délais pour déposer les amendements sont des plus contraints.
Le Gouvernement cohabite, lui, avec sa majorité – ou ce qu’il en reste.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que demander le renvoi du PLFSS en commission.
Après la forme, venons-en aux raisons de fond.
Or, augmenter les recettes n’a jamais fait une politique.
Vous alourdissez les charges des familles et vous accablez les créateurs d’emplois.
Vous n’épargnez personne : professions libérales, exploitants agricoles, artisans, commerçants, travailleurs frontaliers.
Votre politique coûtera cher à la France.
Dans votre PLFSS, il n’y a pas de stratégie.
J’en veux pour preuve vos mesures à l’égard de l’industrie du médicament.
Plusieurs propositions auraient pu faire l’objet de discussions parlementaires dans le cadre du PLFSS.
Or ce n’est pas le cas.
Au contraire, vous sabordez purement et simplement ce rapport.
Vous faites ainsi peser l’essentiel des mesures d’économies du PLFSS sur le médicament.
La France se situe depuis deux mille onze-deux mille douze dans la moyenne européenne.
C’est une bonne chose.
Cette mesure populiste et démagogique, disons-le, n’apportera rien.
Nous sommes tout à fait conscients qu’il faut lutter contre le gaspillage.
Vos mesures ne feront qu’accentuer cette situation.
N’importe quoi ! Aujourd’hui, les importations de médicaments augmentent plus vite que les exportations.
J’ai la faiblesse de penser que le médicament n’est pas un produit classique.
Il faut écouter tous les sondages, et pas seulement ceux qui vont dans votre sens.
Vous me direz que cette attitude n’est pas récente.
L’ambition reste cantonnée aux mots et les faits sont pauvres.
La situation commande pourtant des mesures fortes, énergiques, à la hauteur des enjeux.
Nous en sommes loin.
J’avoue que vos propos excessifs m’inquiètent, monsieur Barbier.
Ce n’est donc pas, madame la ministre, un succès tout à fait considérable.
En commission, les amendements du Gouvernement ont été déposés directement sur nos tables.
On a même cru un moment, madame la présidente Lemorton, que vous alliez démissionner.
Mais vous avez encore trois ans pour le faire.
On voit bien que le renvoi en commission s’impose.
Nous sommes nombreux à dire depuis longtemps qu’il faut totalement repenser la fiscalité.
On ne sait pas plus qui doit payer quoi.
Sans l’impôt, rien de cela n’existerait.
Alors permettez-moi ici d’avancer, devant le président de notre groupe, quelques pistes.
Vouloir aller trop vite, c’est prendre le risque de tout bloquer.
La fin du quinquennat, voire au-delà, me semble un bon horizon.
Les entreprises, plus que de stabilité, ont besoin de lisibilité et de prévisibilité.
Nous allons discuter de plus de trois cent quarante-six milliards d’euros de dépenses.
Votre texte est le même et nos grandes réserves sont bien évidemment toujours les mêmes.
Vous avez déposé un amendement pour la réduire à deux pourcent.
Le Sénat a voté la redotation complète de la CASA vers la CNSA.
Puisse l’Assemblée nationale avoir la même sagesse.
Nous aurons évidemment ensemble, à nouveau, une discussion sur cet article.
J’en viens à votre article quarante-quatre concernant la contraception pour les mineures.
Pour les autres mineures, l’environnement familial apporte la couverture nécessaire.
Pire, il risque de leur porter préjudice.
Je veux, bien entendu, parler de la disparition de la taxation des produits de placement.
Mais nous n’avons touché à rien ! Parlons en deux mots de déficit.
Ce n’est pas terrible, c’est vrai et vous en conviendrez.
Vous fiscalisez donc la politique familiale, et vous agressez une nouvelle fois les classes moyennes.
Or ces progrès sont tombés à l’eau étant donné l’évolution de la procédure.
Très bon rapport ! Très bon rapport en effet, madame la présidente.
Il s’inscrit dans la politique de prévention que nous souhaitons voir émerger.
Il y a là, je crois, un devoir de précaution.
La privatisation rampante n’est pas un bon signe.
Madame la ministre avait soulevé de potentielles contradictions avec les règles européennes en cours.
Nous devons encourager cette exception vis-à-vis de l’Europe.
Il est, je le répète, très attendu par les associations de lutte contre le VIH.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe RRDP.
Ce texte n’est pas encore celui que nous souhaitions.
Rendez-vous avec votre majorité en deux mille quatorze ».
Et là, vous n’êtes pas au rendez-vous.
Nous souhaitons qu’il puisse évoluer et que la justice puisse être au rendez-vous.
Madame la ministre, votre projet comporte toutefois des points positifs.
La prévention aurait des effets bénéfiques à long terme.
Le groupe RRDP salue en outre les nouvelles mesures relatives à la contraception des mineures.
J’aimerais également saluer la promotion de l’e-santé et le déploiement de la télémédecine.
L’amendement incluant la pharmacie d’officine est une réelle avancée.
Nos hôpitaux de proximité attendent avec impatience cette réforme.
De plus, il va totalement sacrifier l’activité des dépositaires pharmaceutiques.
Vous pourrez vous exprimer lors de la discussion des amendements.
Il est extrêmement désagréable de vous entendre vociférer à votre banc.
Vous l’aurez compris, ce PLFSS ne trouve décidément guère grâce à nos yeux.
Ce débat sera par ailleurs l’occasion de redéfinir les objectifs de notre système fiscal.
Elle permettra de reposer de manière saine les bases du consentement à l’impôt.
Un groupe appartenant à la majorité au Sénat, le RDSE, s’est même majoritairement abstenu.
C’est donc un problème de majorité, dont nous reparlerons dans quelques instants.
Une telle pause fiscale ne se retrouve pas dans ce PLFSS.
Mais cela n’a pas l’air de vous perturber outre mesure.
Jean-Marie Le Guen a quitté l’hémicycle pour critiquer sur son blog ce dispositif.
La question de rétroactivité est un vrai problème.
C’est la confiance en l’impôt qui est gravement battue en brèche.
J’espère que nous obtiendrons une réponse à ce sujet ce soir.
Madame la ministre, les Français attendent des réformes structurelles ; malheureusement, aucune réforme n’est prévue.
Cette fiscalité finit par décourager les entreprises présentes en France.
Les membres du groupe UMP voteront contre ce PLFSS, qui est extrêmement mauvais.
Il convient pour cela de rappeler quelques évidences.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais rappeler une vérité sur le vote au Sénat.
Cela fait maintenant de nombreuses années que nous en discutons.
Vous nous trouverez à vos côtés.
en tout cas, nous sommes sur le bon chemin, me semble-t-il.
J’essaierai de m’expliquer clairement.
Vous ne pouvez donc pas dire qu’elles n’ont pas été reçues.
Des tables rondes ont d’ailleurs lieu en ce moment.
Par exemple, Sanofi touchera quarante-deux millions d’euros au titre du CICE.
Vous ne pouvez donc pas dire que nous tuons l’industrie pharmaceutique.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
On retrouve dans cette pratique, une vieille méthode du Gouvernement : celle des vases communicants.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.
 La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet argumentaire se tient.
Avouez tout de même que ce n’est pas très sérieux.
Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels.
Nous constatons aujourd’hui cent cinquante millions de mieux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il faut se féliciter des excellentes prestations de nos professionnels de santé.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Monsieur le député, je m’associe à vos compliments.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article huit.
Madame Poletti et Monsieur Tian vont en parler dans quelques instants.
S’agissant de cet article, comme lors de la première lecture, nous demandons sa suppression.
Je le répète : il faut supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il s’agit bien d’une opération de rétropédalage.
Ah oui ! Franchement, on n’avait jamais vu ça.
Vous-même, monsieur le ministre, vous avez fait une déclaration un peu étrange le vingt-six octobre.
» Il faut vous comprendre.
Vous allez sans doute nous préciser ces risques d’inconstitutionnalité, monsieur le ministre.
Vous nous dites, madame Poletti, que nous ne vous écoutons pas.
Nous avons pratiqué ce que votre leader appelle la coproduction législative.
Je m’explique.
Pourtant, il s’agit d’un même produit, détenu parfois par un même épargnant.
Elle demeure toujours dépendante des fluctuations du marché, en plus ou en moins.
Cette mesure renforce donc le principe d’égalité des épargnants, et non l’inverse.
Les amendements proposés les intègrent avec beaucoup de rigueur juridique.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements de suppression.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le président, je voudrais faire plusieurs observations.
Non, c’est politique.
Nous nous y sommes violemment – oui, violemment – opposés en commission.
Monsieur Bapt y est allé en douce.
Vous avez refusé cet amendement.
Nous ne les avons pas étudiés, nous n’en avons pas débattu.
En commission, nous aurions dû avoir en amont les dix amendements du Gouvernement.
L’opposition n’a donc pas débattu d’un sujet qu’elle a provoqué elle-même.
Merci, monsieur Door.
Nous ne faisons que demander des suppressions d’articles, selon lui.
Merci, monsieur Door.
Pour conclure, je dirai qu’il faut impérativement remettre les choses à l’endroit.
Et c’est l’opposition qui vous a poussé à modifier cette taxation.
C’est votre storytelling ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Merci, monsieur le président, d’avoir la générosité de me donner un temps de parole.
Or vous avez surpris tout le monde, dans votre groupe, en faisant vos propositions.
C’est normalement l’ensemble d’un groupe politique qui fait des propositions au Gouvernement.
Celui-ci comportera des exonérations au profit des fonds investis dans des industries françaises.
C’est une orientation économique que vous donnez, effectivement, aux placements des Français.
Or les fiscalités sont totalement différentes.
Je crois donc qu’il convient de supprimer cet article huit.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Reprenons tous ces éléments les uns après les autres.
Elle a contribué à ce prélèvement, de même que Madame Poletti.
Elle a fait preuve de beaucoup d’ardeur pour prélever ces six milliards.
La seule autre hypothèse serait celle de la mauvaise foi.
J’écarte donc les considérations politiques, et m’en tiens aux considérations de droit.
Deuxièmement, nous menons une réforme globale de l’assurance vie.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingt-deux, cent trente-deux et cent cinquante.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La suppression des taux historiques est donc une mesure d’équité entre contribuables.
Chacun de ces amendements a pour objet de les décliner.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Je l’ai signalé, cela n’est pas acceptable dans notre hémicycle.
Monsieur le président, il n’est pas acceptable que des parlementaires pianotent de cette manière.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons vérifier.
Si c’est le cas, il n’y a pas de problème.
Nous allons vérifier.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Qu’on le veuille ou non, en matière de fiscalité, c’est du jamais vu.
Ce n’est pas acceptable.
J’ai reçu, nous avons tous reçu, des professionnels qui proposent ce type de contrats.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois et quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro trois.
J’ai défendu ensemble tous les amendements du Gouvernement, monsieur le président.
Pardon, cela m’avait échappé.
Dans le même esprit, il est aussi défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Soit c’est le rapporteur qui assume ses positions, soit c’est le Gouvernement.
En outre, le ministre ne nous a pas expliqué une chose.
Ils étaient conformes aux intentions manifestées par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous posez, monsieur le député Richard, une question très légitime, et je peux y répondre.
Celles-ci ont été constatées tout à l’heure ; c’est le gage de l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je dirai simplement un mot à l’attention de Monsieur Bapt.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Je demande que l’enregistrement vidéo de ce scrutin public soit visionné.
Et il n’y aura plus d’incident.
Monsieur Tian, qui a également voté contre, avait une procuration.
Nous arrivons bien à trente-six voix contre.
Je pense, moi aussi, que nous devrions poursuivre nos travaux.
C’est vrai.
Je vous propose de poser la question à la Conférence des présidents.
Je pense donc que l’enregistrement vidéo ne nous réserve aucune surprise.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Je les ai effectivement défendus.
Il ne pouvait pas les déposer en commission.
J’avais, pour ma part, déposé ces dix amendements en commission.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
C’est pourquoi la commission a rejeté cet amendement.
Des mesures très significatives en matière de fiscalité des dividendes existent donc déjà.
C’est pourquoi je ne donnerai pas un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Cette confiance nécessite de la stabilité, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Lisez donc l’exposé sommaire de ces amendements, monsieur le ministre : c’est assez hallucinant.
Sur ces quinze millions, certains paient des impôts, et d’autres n’en paient pas.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro dix.
L’amendement a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il a également été présenté.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Le présent amendement retranscrit cet objectif et en tire toutes les conséquences.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, puisque c’est un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Pardonnez-moi, mais je ne souscris pas à votre raisonnement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, sur cet amendement rédactionnel.
La séance est levée.