La séance est ouverte.
La commission a supprimé l’article dix-neuf decies.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
C’est un débat que nous avons largement eu en commission, monsieur Cinieri.
Je suis défavorable à votre amendement, pour les mêmes arguments.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-cinq et deux cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
La rédaction actuelle de l’article vingt bis est trop floue.
Cet amendement tend donc à préciser les motivations de résiliation possibles.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-six et trois cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Il est défendu.
Nous aurions peut-être dû voir ces amendements plus tôt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Ce n’est pas la même chose.
Le réseau assurantiel, c’est une chose.
Je suis défavorable à cet amendement.
C’est la raison pour laquelle j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article vingt-deux bis.
Nous arrivons au fameux registre national des crédits aux particuliers, le fichier positif.
Le risque de détournement à des fins commerciales est, en revanche, parfaitement inévitable.
La CNIL a également eu l’occasion d’évoquer ses craintes concernant la vie privée.
Ce fichage ne répond pas à des objectifs de sécurité publique.
Pourtant, il s’agit d’une immixtion dans la vie privée des Français.
Ce fichier positif, pour moi, est une énième usine à gaz qui ne résoudra rien.
Rendez-vous dans quelques années.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La meilleure façon de lutter contre le surendettement, c’est la prévention.
Le fichier positif permettra de responsabiliser à la fois les prêteurs et les emprunteurs.
La distribution de crédits grâce à ce système serait plus saine et responsable.
J’espère, monsieur le ministre, que vous les accepterez.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
L’UDI est à l’origine de cette demande, depuis de nombreuses années.
Ce texte comporte une avancée éminemment positive.
Nous en venons aux amendements à l’article vingt-deux bis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Pour toutes ces raisons, le présent amendement propose la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Compte tenu de tous ces éléments, la constitutionnalité du mécanisme n’est pas certaine.
Enfin, pour quelque deux cent mille personnes, nous aurons un fichier en concernant vingt-cinq millions.
Nous n’allons pas refaire le débat ici, mais nous avons beaucoup de réserves.
Le groupe UMP est clairement contre ce fichier.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Nous en avons déjà largement débattu en première lecture et en commission.
Je n’ai pas changé d’avis depuis le début du débat sur cette loi.
Je salue le rôle éminent du groupe UDI.
Nous avons, de même, retiré notre version initiale, sur la recommandation du Conseil d’État.
Et les cautions ? Il est toujours intéressant de voir qui soutient qui.
Certains de nos collègues de l’UMP à l’Assemblée y sont également favorables.
C’est la liberté de vote.
Cela signifie qu’il n’y a plus de majorité au Sénat.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents rectifié.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Faisons un petit tour par les comités de suivi.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Je le souligne à nouveau : la proportionnalité n’est pas respectée à cet égard.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela va avec ! Le diable est dans les détails.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit en effet de ficher les crédits et non les personnes.
Il s’agit de clarifier les finalités du futur registre national des crédits aux particuliers.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Le présent amendement s’inscrit dans la continuité de l’amendement de mon collègue Folliot.
L’objectif est de rendre votre dispositif plus efficace.
Mais oui ! Soit vous proposez un dispositif qui marche, soit vous y renoncez.
Cela relève toujours de la même logique, comme pour les actions de groupe.
Ce sont ces crédits renouvelables non encore utilisés qui provoquent l’accident.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Sourires.) C’est l’effectivité.
Il convient de rappeler la logique du registre.
C’est quoi, cette logique ? C’est le fichage permanent.
Du reste, ce débat a déjà eu lieu précédemment.
Avis défavorable donc.
Mais fermons la parenthèse.
Nous n’avons pas eu connaissance de l’avis du Conseil d’État.
Dans cette affaire, le mieux est l’ennemi du bien.
C’est pourquoi il faut s’en tenir à la rédaction actuelle de l’article.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Soit on recense tout, soit on ne recense rien.
Quand on n’est pas d’accord, on démissionne.
On a l’exemple Chevènement.
Votre système ne servira donc à rien.
Pousse-au-crime ! Soit on fait tout, soit on ne fait rien.
Un pas en avant vaut mieux que deux pas en arrière.
C’est faux ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Pour l’instant, il y est.
Il faut le garder.
Il y est jusqu’au mois de juin et nous espérons qu’il y reste.
Très discutable, en effet.
Nous n’avons pas eu connaissance de cet avis.
Il est dans la logique des choses que notre assemblée puisse améliorer un texte.
Vous connaissez le principe : qui peut le plus, peut le moins.
Or là, vous vous arrêtez à cinq mètres de la ligne.
C’est bien dommage, monsieur le ministre.
Vous étendez la portée du fichier positif, donc l’ampleur du fichage.
Mais voilà que la liste contient les autorisations de découvert – ainsi que les cautions.
Surtout, elles concernent le lien contractuel qui lie un client à sa banque.
Le fait que le fichier positif vienne s’y immiscer me paraît assez douteux.
Pour ces raisons, elles doivent être retirées du registre national des crédits aux particuliers.
Les amendements numéros trois cent soixante-neuf et quatre cent dix-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
L’amendement est défendu.
C’est sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
En commission, on m’a répondu que c’était une évidence.
Or en matière de décret, les évidences sont rarement suffisantes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela serait très lourd en pratique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trois et deux cent trente-deux.
On enterre un système récent qui, sans être parfait, commençait à bien marcher.
De nombreuses améliorations étaient possibles et ont été largement préconisées.
Il suffisait tout simplement de les appliquer.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Ce sont les amendements de la dernière chance, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-neuf et quatre cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Cela fait trente ans que la question est débattue et argumentée.
Grâce à cette loi, nous rentrons dans la phase opérationnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
S’ils l’étaient, nous pourrions généraliser le fichier facilement.
Simple bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’aurais adoré que vous expérimentiez le bouclier fiscal à l’échelle d’une région.
Cela vous aurait permis de constater que l’économie du ruissellement ne fonctionne pas.
Amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
L’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf est un amendement de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Le projet de loi prévoit l’extension des pouvoirs dévolus aux agents de la DGCCRF.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
» Je n’aurais pas dit mieux.
Reconnaissez qu’il serait difficilement compréhensible que le Gouvernement se contredise.
La cohérence doit le pousser à accepter la suppression de cet alinéa.
Des précisions s’imposent ici.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Il était donc bien prévu l’intervention d’un juge.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Les amendes administratives sont en effet des sanctions confiées à une autorité administrative indépendante.
Vous disposez ainsi de garanties pour l’ensemble de vos exigences.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement va dans le même sens.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cette procédure laisse une marge d’interprétation trop importante à l’autorité administrative.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
La commission a supprimé l’article cinquante-sept quater.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, inscrit sur l’article cinquante-neuf.
Cet article cinquante-neuf vise à renforcer les pouvoirs des agents de la DGCCRF.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Mais parfois il faudrait qu’ils évitent d’avoir un comportement un peu abusif.
De même, quatre-vingt-dix-neuf pourcent des acteurs économiques font bien leur travail.
Simplement, il faut veiller à ce qu’il y ait un équilibre.
Je crois que nous sommes d’accord sur ce point.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Il faut se réjouir de lui donner des pouvoirs supplémentaires et de renforcer ses effectifs.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Cette loi permettra à ces agents d’être les meilleurs alliés des TPE et PME.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
En principe, les amendes administratives sont des sanctions confiées à une autorité administrative indépendante.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Des sanctions véritablement dissuasives sont indispensables pour rééquilibrer les relations commerciales.
La publicité de la sanction participera à cette dissuasion.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Là encore, ce débat a déjà eu lieu.
S’il était adopté, votre amendement aurait deux effets négatifs.
Premièrement, la publication de toutes les sanctions marginalisera toute publication d’importance.
La publication doit rester optionnelle et faire partie du panel des sanctions possibles.
Une automaticité de la publication risquerait d’en réduire l’effet.
C’est pourquoi notre avis est défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je souhaite exprimer mon soutien à ces deux amendements.
Quand il y a récidive, il y a deux fois sanction.
Informer qu’il y a eu deux infractions successives me paraît la moindre des choses.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, inscrit sur l’article soixante et un.
Cela pèse sur les trésoreries de ces entreprises.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Mais que le fournisseur puisse réviser cette date unilatéralement, cela ne nous paraît pas équilibré.
Cela doit relever de la négociation entre les fournisseurs et la grande distribution.
Ne nous éloignons pas de ce qui est possible.
Si nous ne supprimons pas cette mention, nous créons incontestablement un flou juridique.
Nous sommes là au début des négociations.
Ce n’est pas un point d’arrivée, c’est un point de départ.
Je ne vois pas pourquoi on supprimerait cet élément d’information.
Je m’interroge donc sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La date d’entrée en vigueur est celle de la convention unique.
J’ai lu Tintin au pays des Soviets.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je pense que nous sommes dans une forme d’incompréhension.
» Certes, les tarifs vont être discutés : c’est l’objet de la négociation.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
(Sourires.) Fur sait de quoi je veux parler.
Ses producteurs veulent que leur produit soit distribué dans la grande distribution et ils négocient.
Je ne pense pas que nous soyons dans un monde idéal.
La parole est à Madame la rapporteure.
C’est cela qui est précisé grâce à l’alinéa trois.
Elle a raison.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Nous en sommes d’accord : c’est le cas et cela sera le cas.
Et qu’arrivera-t-il ? Du contentieux entre la grande distribution et les fournisseurs.
Prenez garde aux conséquences que cela peut avoir sur le terrain.
L’amendement du Gouvernement a le mérite de lever une ambiguïté.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le ministre, je ne comprends pas très bien ce que vous dites.
Le texte adopté en commission me paraît très sage.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Admettons que je sois un soda très connu ou, mieux, une lessive.
C’est aussi simple que cela.
Il y en a quand même.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je voudrais expliquer une nouvelle fois le sens de l’amendement du Gouvernement.
À nos yeux, la rédaction de l’article L.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Nous venons d’échanger plusieurs arguments particulièrement éclairants.
Je remercie donc le Gouvernement de cette ouverture.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je donne donc un favorable à l’amendement du Gouvernement.
Le groupe UDI ne pourra donc pas voter cet amendement du Gouvernement.
Ce texte apportait un certain nombre d’éléments.
Peut-être aurions nous été en position de force.
Quelque chose me gène derrière cette évolution, il faut le dire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix-huit et quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Clotilde Valter, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
L’amendement numéro cinquantea pour objet de renforcer la compétitivité de nos entreprises exportatrices.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
quatre cent quarante et un-six et L.
L’objectif général du Gouvernement demeure une réduction globale des délais de paiement.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement est quelque peu différent des précédents.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, inscrit sur l’article soixante-deux.
L’alimentation est, on le sait, un enjeu fondamental pour notre société.
C’est totalement scandaleux.
Car si certaines jouent bien le jeu, d’autres ne le jouent pas du tout.
C’est vrai ! Notre amendement visait à une prise de conscience.
Notre règlement est parfois appliqué de façon trop abrupte.
Vous avez raison, monsieur Folliot ! C’est un cri du cœur.
Cette situation est un véritable scandale.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je veux soutenir mon collègue Philippe Folliot.
Monsieur Folliot a raison : il y a deux poids, deux mesures.
Ou bien on raisonne en sens contraire et les propositions sont alors recevables.
Nous avons effectivement eu ce débat tout à l’heure.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de la commission.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Pardonnez-moi de revenir sur mon intervention précédente.
En tant que ministre de la consommation, il vous touche très directement.
Quand faut y aller, faut y aller ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Ces produits sont donc vendus et font, qui plus est, travailler des salariés en insertion.
Je suis tout à fait prêt à travailler avec vous autour de tels objectifs.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je prends également acte de votre engagement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent dix, cent quarante-sept et cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Vous pourrez donc, chers collègues, trouver des préconisations tout à fait intéressantes dans son rapport.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Cela fige les conditions pour la négociation.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Je pense que cet amendement… Est bon ! …doit faire l’objet d’un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
L’amendement est favorablement satisfait ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent onze, cent quarante-cinq et cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
C’est exactement le même amendement que celui que vient de défendre brillamment Monsieur Tardy.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Les conditions de détermination du prix convenu de l’article L.
quatre cent quarante et un-six du code de commerce.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
J’avais proposé un délai d’un mois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
quatre cent quarante-deux-six du code de commerce, des sanctions civiles existent déjà.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
Je voudrais donc éviter d’éventuelles interférences ou incohérences entre notre texte et ces travaux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Vous n’étiez pas signataire de cet amendement, monsieur Tardy.
Nous considérerons qu’il a été défendu par Monsieur Abad.
Autant pour moi, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Cette fois-ci, je suis bien cosignataire, monsieur le président.
Elle engendrera une surcharge administrative sans commune mesure avec son utilité.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
L’amendement numéro cinq cent quinze est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
quatre cent quarante et un-sept et L.
quatre cent quarante-deux-six .
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
L’amendement numéro cinq cent seize a déjà été défendu.
Je réitère l’avis défavorable.
L’amendement numéro quatre cent soixante-douze est-il défendu, monsieur Abad ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-quatre et cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
quatre cent quarante et un-huit.
quatre cent quarante et un-sept.
C’est donc une précision indispensable qui manque dans le projet de loi.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il est de bon sens.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en demande le retrait, puisqu’ils sont satisfaits.
Et vous, monsieur Benoit ? Je le retire également.
L’amendement numéro cent quarante et un est-il défendu, monsieur Abad ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
trois cent onze-quatre, dans le chapitre du code rural définissant les activités agricoles.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze de Monsieur Dino Cinieri est défendu.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze de Madame Jeanine Dubié est défendu.
L’amendement numéro cinq cent quatorze de Madame Frédérique Massat est également défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Ce circuit est un écosystème qu’il faut considérer comme tel.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
trois cent onze-quatre du code rural, qui définit les activités agricoles.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Il est défendu.
Il faut que l’éthique soit au rendez-vous et que la loi le confirme.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Je le défends avec conviction.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
L’amendement de Monsieur Brottes fait état de producteurs locaux.
Le qualificatif de « locaux » me paraît très réducteur… Restrictif ! Très restrictif.
Dans le cadre des trentepourcent, le mot « locaux » me paraît donc de trop.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
C’est le grand débat entre circuit court et circuit de proximité.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Cet également a également été rédigé par notre collègue Bernard Accoyer.
Les statuts juridiques de ces établissements dont extrêmement divers.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
L’objectif poursuivi par l’article soixante-quatre est la sanction de pratiques condamnables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Même logique, il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les propos du rapporteur.
Ce principe revient régulièrement dans la jurisprudence constitutionnelle.
Retenir cet amendement fragiliserait le texte.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Voici les fameuses dispositions sur les VTC, les voitures de tourisme avec chauffeur.
Il y aurait énormément à dire, mais je m’arrêterai sur un point.
Certains VTC – je dis bien certains – ont une pratique frauduleuse qui consiste à marauder.
Le problème vient plutôt de ce qui n’est pas dit ici.
Ce secteur comme tous les autres a besoin de stabilité et de sécurité juridique.
Le flou permanent n’est pas tenable.
Mon amendement vise donc à définir ce qu’est la réservation préalable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Ce n’est pas leur rôle.
Le Gouvernement estime que ce n’est pas suffisant, sans plus d’explications.
Je rappelle que tout cela s’est fait par voie d’amendement gouvernemental au Sénat.
L’amendement numéro cent seize de Monsieur Tardy a été défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Je vous en prie, cher collègue.
Il est ainsi proposé de compléter les informations que devra contenir l’annuaire.
Rappelons que l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je veux soutenir cet amendement de Corinne Erhel.
Cela dépend donc beaucoup du réseau.
Tel est l’objet de l’amendement de Madame Erhel, auquel nous nous rallions.
Il s’agit d’inscrire, au douze° du deux de l’article L.
Cette rédaction nous paraît plus sûre que la rédaction initialement proposée par Madame Erhel.
Sommes-nous d’accord ? Tout à fait.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Correction d’une erreur de numérotation.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Cet article concerne les jeux d’argents.
Il y a là un vrai risque.
Cela concerne potentiellement des jeux produits par de jeunes start-ups françaises prometteuses.
Les jeux proposant des gains immatériels seraient ainsi exclus.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous vous demandons, par le biais de cet amendement, de clarifier ce point.
Belle entreprise française ! C’est une belle entreprise française, qui est également implantée à Montréal.
Tout à fait, monsieur Lefebvre.
La définition du gain – qu’il soit virtuel ou pas, d’ailleurs – est très précise.
Cela a déjà été dit au Sénat, et nous le rappelons ici en deuxième lecture.
Je comprends bien qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Au vu de ces éléments, je vous propose de le retirer.
En l’état actuel du texte, il me semble très clairement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour présenter l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Je vous en prie, monsieur le député.
Une prohibition stricte nous semble donc inefficace dans la lutte contre l’addiction.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous avons répondu précédemment aux critiques sur ce point.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Voilà pourquoi nous ne sommes pas favorables à vos amendements.
Quoi qu’il en soit, je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit ici d’autoriser ces pratiques sur les sites de presse.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Le projet de loi vise en effet à réguler les jeux d’adresse en ligne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
L’amendement numéro deux cent soixante-deux concerne l’ouverture des tables de poker.
Vous savez comme moi que le marché du poker est en décroissance.
Je vois deux avantages à ouvrir ces tables de poker de manière strictement encadrée.
Développer le marché implique d’accroître le niveau de liquidités.
Cela étant, il y a deux façon de comprendre le rétrécissement du marché.
La question est posée.
Pour cela, une clarification est en tout cas nécessaire.
Les tables internationales aggraveraient ces difficultés.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le ministre a également parlé de risques de blanchiment.
Mais en réalité, vous n’en voulez pas.
Chacun en tirera les conséquences.
Je pense simplement que c’est une erreur.
Ils sont peu nombreux, mais ils ont besoin d’un volume de liquidités important.
Sinon, ils vont se tourner vers les sites illégaux.
Après tout, monsieur le ministre, vous avez une autorité de régulation des jeux en ligne.
Je suis sûr qu’au fond de vous, vous êtes d’accord.
Si c’était un choix politique, vous le feriez.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Et la Direction des libertés publiques et Europol pensent de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour une explication de vote personnelle.
Je suis satisfait que les pouvoirs de la DGCCRF soient enfin renforcés.
J’en profite pour saluer ses agents, qui se sont beaucoup investis dans ce texte.
Il fallait notamment jouer, sujet majeur, sur les dépenses contraintes.
Des progrès extrêmement importants ont été accomplis sur la transparence et l’information des consommateurs.
Reste que, globalement, ce texte représente une grande avancée.
Ils attendent maintenant depuis trois ans.
C’est donc un texte sur lequel nous avons pu construire ensemble.
C’est un des enjeux de la démocratie.
Telle est ma conception de la vie politique.
Ils espèrent, en conséquence, des mesures volontaristes.
Ce texte en compte plusieurs, qui leur permettront de mieux lutter contre les dépenses contraintes.
Nous en venons aux explications de vote des groupes.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Des avancées nous paraissent intéressantes.
Nous aurions toutefois souhaité que des dispositions soient moins frileuses.
Ainsi, l’action de groupe mise en place est très limitée.
L’environnement et la santé ne sont toujours pas concernés, ce que nous regrettons.
Le registre national des crédits aux particuliers devra quant à lui faire ses preuves.
Nous le voterons donc avec satisfaction.
En dépit de ces réserves, le groupe RRDP votera votre projet de loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’action de groupe aura également des effets positifs.
Elle stimulera l’activité sur des marchés jusqu’alors sclérosés.
Qui dit plus de pouvoir d’achat dit davantage de demandes.
C’est vrai ! Le compte n’y est pas.
Nous avons essayé de vous aider.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe UDI.
C’est important.
L’action de groupe, nous l’avons toujours soutenue à l’UDI.
C’est une bonne disposition.
Nous avons souhaité clairement qu’elle ne soit pas rétroactive.
C’est chose faite et nous ne pouvons que vous en féliciter.
Il y a donc là matière à progression.
La DGCCRF aura des moyens accrus, c’est très bien.
En l’occurrence, le groupe UDI s’abstiendra.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous pensez, monsieur Abad, que nous avons accouché d’une souris.
Tout cela, nous l’améliorons.
Nous améliorons la mobilité bancaire.
Les parkings seront facturés au quart d’heure et plus à l’heure.
Je vous remercie, monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Cela a été très agréable de travailler avec vous.
Je remercie très sincèrement les deux co-rapporteurs.
Madame Le Loch, c’était une partie compliquée, honnêtement.
La LME, quelle affaire ! D’abord en raison du grand nombre d’intervenants.
Bref, c’est formidable.
Je souligne le rôle joué par Frédéric Barbier pour coordonner ce travail très utile.
L’amendement de Madame Massat sur l’optique montre que votre contribution sera très importante.
Nous nous sommes également retrouvés sur le RNCP, qui leur doit beaucoup.
Nous avons encore quelques différences.
Je remercie Monsieur Lefebvre, en revanche, de l’avoir voté.
Je sais que ce n’était pas facile pour lui.
Nous y avons ajouté notre patte ; elle est également importante.
Je crois que c’est positif.
Je remercie également mon cabinet.
Merci pour tout ce travail.
La séance est levée.