La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Elle l’est aussi par l’ensemble des mesures pour la compétitivité ; j’y reviendrai.
Ils considèrent les salariés comme des variables d’ajustement.
Ces entrepreneurs prennent des risques et agissent dans la durée.
Ce sont les acteurs du redressement économique car ils représentent la fierté de nos territoires.
Le statut des jeunes entreprises innovantes a été renforcé.
Enfin, la Banque publique d’investissement est aujourd’hui en exercice dans les différentes régions.
Le CICE sera en outre en plein exercice en deux mille quatorze.
Toutes ces mesures contribuent à redresser notre économie et vont dans le bon sens.
Malheureusement, la réalité est tout autre.
C’est une manipulation comptable, une tromperie mesquine à l’égard des Français.
Cela n’est plus supportable.
La « pause fiscale » est donc doublement enterrée.
La folie fiscale a dorénavant un visage : celui de votre Gouvernement.
» La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Cela représente plus de deux milliards d’euros.
Cela représente plus de trois cents millions d’euros de charges financières en moins.
Cette mesure est très favorable à l’emploi associatif.
Le premier est celui de la compétitivité et de l’innovation des entreprises.
Il est indispensable que ce travail d’évaluation soit mené par le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
Moderniser la défiscalisation outre-mer était une nécessité.
Nombre de mes collègues des outre-mer ont d’ailleurs choisi de déposer des amendements identiques.
C’est l’objet de mon amendement.
Il ne s’agit pas là d’une volonté de surenchère de ma part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Comment les Français pourraient-ils vous comprendre, d’ailleurs ? Nos concitoyens ont du bon sens.
C’est sur ce point que je souhaiterais centrer mon propos.
Bien souvent, ils luttent pour leur survie et celle de leur filière.
Vous êtes transporteur ? Contrôles.
Vous reprenez une entreprise ? Contrôles.
Vous avez bénéficié d’une aide ? Contrôles.
S’il est normal d’être exigeant, l’on ne doit jamais être injuste.
La démarche est toute différente.
Prenons ainsi l’exemple du crédit d’impôt en faveur des métiers d’art.
Très bien, cher collègue.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Nombre de décisions fiscales d’hier frappent nos concitoyens aujourd’hui.
Je pense aux bourses pour les étudiants pauvres et de classe moyenne.
C’est triste.
Déjà hier a été mise en cause la sincérité de notre ministre, Bernard Cazeneuve.
Je les connais.
Arrêtons de répéter qu’à ce sujet, la France est isolée.
En tout cas, cette position contredit les vociférations du MEDEF et de l’AFEP.
Très bien ! J’en reviens à la pertinence des moyens déployés pour stimuler l’investissement.
vingt milliards ce n’est pas rien.
Que l’on me comprenne bien.
Vous avez, monsieur le ministre, adopté avec le Gouvernement une démarche inverse.
Cette évasion se décline de trois manières.
Le texte que vous nous soumettez propose un redémarrage progressif de notre économie.
On a ainsi entendu, dans cet hémicycle, des appels en faveur des familles.
Pour résoudre ce problème, une vraie mobilisation est lancée.
L’un de ses articles porte sur une caisse de garantie du logement locatif social.
Très bien ! Nous, nous l’avons entendu et nous nous sommes mobilisés.
C’est ce combat-là que nous voulons mener, et nous voulons surtout le gagner.
Et ma toute petite expérience me permet de comparer.
Sur un plan général, les efforts demandés sont plutôt correctement répartis.
La priorité à la jeunesse est réaffirmée et je ne peux que m’en réjouir.
Monsieur le ministre, je voudrais appeler votre attention sur les collectivités territoriales.
Vous leur demandez un effort, elles le comprennent.
C’est vrai ! Je suis un ardent défenseur d’une péréquation plus affirmée.
Nous avons progressé dans ce domaine,… Oui.
…je le reconnais, mais il faut que nous allions encore plus loin.
Cela vaut bien sûr pour les citoyens, mais aussi pour les collectivités.
Quelle belle formule,… jamais mise en place ! Elle pourrait en tout cas être d’actualité.
Il faut que les collectivités puissent continuer à investir.
Sans aucun doute, l’emploi est au cœur des dispositifs que vous mettez en place.
Mais il faut aller plus loin, et nous devons faire des efforts dans ce sens.
Ils se moquent par conséquent de nos querelles partisanes.
Je souhaite vraiment que les efforts demandés à chacun soient équitablement répartis.
Vous déclarez la guerre aux fraudeurs, monsieur le ministre ? Alors soyez sans pitié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Le premier de ces déficits est celui de l’État.
Voilà la réalité.
Voilà la réalité.
Troisième déficit, criant, terrible, le déficit d’emplois.
Les chiffres sont malheureusement très bien connus, trop bien connus.
Les déficits sont le lourd héritage, le boulet laissé par nos prédécesseurs.
Parlons-en, justement, de leurs factures, que nous sommes contraints de régler.
Pas de dotations, donc pas de remboursement possible.
Espérons-en l’augure, et travaillons avec ce budget à conforter ce mouvement positif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean Launay.
Ma fonction de président du comité national de l’eau m’y oblige.
Pourtant, la vérité de ce projet de budget deux mille quatorze est bien différente.
Je souhaite évoquer en second lieu l’article trente-deux du projet de loi de finances.
Cet article ouvre donc deux débats.
Le premier concerne le prélèvement lui-même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Karine Berger.
Il convient tout d’abord de revenir sur le déroulé de ce bloc économique.
La première pierre est, sans aucun doute, la lutte contre le chômage.
Je vous vois sourire, madame Dalloz.
Quand on aime la France, on ne croit pas à son déclin.
C’est un mensonge.
Sinon, on ment.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget.
Je tenais à vous apporter quelques précisions.
Je remercie également Jean-Luc Laurent pour son soutien.
Elle a insisté également sur les efforts que nous faisons en faveur des entreprises.
En m’adressant à vous, Nicolas Sansu, je m’adresse également à François Asensi.
Je citerai trois chiffres.
C’est-à-dire quatre cent mille de moins qu’en deux mille douze.
Et combien de sorties en moins ? Dites la vérité.
Ce n’est pas la bonne manière de mesurer les choses.
Ce qui importe, c’est le solde.
Non, monsieur de Courson, ce n’est pas un solde.
Or cette campagne est fausse.
Nous avons pris la mesure la plus efficace et la plus juste.
Je saluer la haute compétence du président de la commission des finances.
Je le reconnais.
Vous avez bénéficié de a croissance pour maîtriser les déficits.
Pour notre part, nous faisons des efforts importants, dans un contexte beaucoup moins favorable.
L’ajustement structurel sera alors de zéro virgule un point.
Il est vrai que c’était la crise.
En effet ! Je tiens ici à apporter quelques précisions.
La prévision d’emploi est tout à fait crédible.
Le Gouvernement a fait de l’inversion de la courbe du chômage sa priorité absolue.
La dépense publique ralentit.
J’ai noté que le président de la commission des finances lui-même reconnaissait cela.
Beaucoup de polémiques pendant nos échanges ont porté sur le montant exact de nos économies.
Vous avez été ministre pendant longtemps,et même un ministre talentueux.
J’ai toujours considéré que vous étiez talentueux mais que vous meniez une mauvaise politique.
Vous comprendrez que j’ai quelque difficulté à accéder à ce raisonnement.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Ils ont le mérite de l’objectivité.
Philippe Vigier s’est ému du nombre croissant de chômeurs, tout comme Xavier Bertrand.
Cela représente un effort financier de trois virgule sept milliards pour l’emploi.
Là, nous sommes confrontés à un symptôme extraordinairement préoccupant d’amnésie.
Cette progression reste inférieure à celle du PIB en valeur, d’environ huit milliards.
À l’époque, la dynamique des fluides devait être différente.
Il ne peut pas y avoir d’approche altérée de la réalité en ces matières.
Quelle autocritique ! J’évoquais hier la question de « l’assommoir » avec le Premier ministre Fillon.
Voilà ce que je voulais dire sur la question de la pression fiscale.
Vous n’aimez pas que l’on appelle cela une pause.
Or, tout cela, vous ne le dites pas dans nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avons là un record puisque mille soixante-dix-sept amendements ont été déposés.
C’est le double de ce que nous connaissions jusqu’à présent.
S’appliquent ensuite les règles ordinaires que vous connaissez bien.
Les commissaires de la commission des finances ont donc bien assimilé l’article quarante.
Dans ce cas, je ne peux rien faire, je suis obligé de les déclarer irrecevables.
Mais en l’absence de gage, l’amendement est déclaré irrecevable.
Dans ces conditions, il nous reste huit cent soixante-quinze amendements.
Monsieur le président, nous allons commencer de les examiner, sans plus tarder.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article liminaire.
Mes chers collègues, c’est la première fois que nous avons un article liminaire.
Celui-ci a pour objet de montrer comment évoluent le solde effectif et le solde structurel.
En exécution deux mille douze, il montait à zéro virgule neuf point.
Voilà une nouvelle preuve du caractère fondamentalement erroné de votre politique économique.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Pour ma part, je crois qu’elle sera bien supérieure.
Donc vous auriez laissé la France dans une situation encore pire.
Pour votre part, monsieur de Courson, vous tablez sur une hypothèse de zéro.
C’est implacable ! Le ministre du budget vous a parfaitement répondu.
Mais ensuite, il se réduira, et on aura une réduction très forte du déficit effectif.
Les amendements numéros cent cinquante et un et trois cent cinquante-huit sont identiques.
Or, vous faites des démonstrations fausses avec beaucoup d’assurance.
Celui-ci dit explicitement qu’il y a une surévaluation du déficit conjoncturel.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il y a certainement eu une évolution.
Ce manque d’ambition m’interpelle.
C’est assez incroyable, mais c’est une réalité.
Or, nous allons voir un écart se creuser, ce qui me semble très inquiétant.
J’ai déposé cet amendement à titre de provocation, monsieur Muet.
Le problème, c’est la compétitivité des outils existants.
Vous nous reprochez l’absence de baisse.
Nous avons les chiffres.
Nous avons déjà évoqué ce sujet dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais non ! Vous n’échapperez pas, monsieur le rapporteur général, à ces questions.
Aujourd’hui, vos affirmations n’ont plus aucun fondement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est vraiment puissant ! La parole est à Madame Karine Berger.
Ce sont les chiffres de la Cour des comptes, de la Commission européenne.
Quand les écarts s’accumulent, le déficit conjoncturel augmente : c’est aussi simple que cela.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
En outre, contrairement à ce que dit Monsieur Le Fur, cette procédure est transparente.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Voilà ce qu’il en est, pour schématiser.
L’augmentation est massive.
C’est exactement l’inverse de ce que vous aviez dit.
Je vais vous poser une question, monsieur le ministre.
Il conviendrait donc de revenir en commission et de suspendre très rapidement nos débats.
Il va falloir faire une suspension de séance ! Justement, j’ai l’intention de lever.
La séance est levée.