La séance est ouverte.
Les amendements numéros cinquante-sept, six cent quatre-vingt-dix-neuf et huit cent quatre-vingt-trois sont identiques.
Monsieur le ministre, je vous souhaite appeler votre attention sur le point suivant.
Aussi vaudrait-il mieux maintenir le taux réduit de TVA.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Une telle réduction de TVA serait tout à fait appropriée et pertinente.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Maintenant, nous ramons.
Nous avons obtenu de belles satisfactions sur le logement, c’est vrai.
Le sujet est en outre extrêmement sensible.
De ce fait, les élus assument très mal toute hausse.
Enfin, pour la population, la taxe et la redevance sont également des sujets extrêmement sensibles.
Je pense donc qu’il faut accorder une attention particulière à ce sujet.
Le coût d’une telle mesure représente quelques dizaines de millions d’euros.
Ce serait donc une passerelle extrêmement commode à établir.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La commission a repoussé l’ensemble de ces amendements.
Ce qui est subi, ce sont surtout les contraintes budgétaires qui pèsent sur notre héritage.
J’avoue que cela manque de cohérence.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le secteur est donc globalement bénéficiaire net du dispositif.
Par conséquent, il n’y a pas de mauvaise manière faite à ce secteur.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent soixante-dix rectifié.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement concerne cette fois les services de distribution et d’assainissement de l’eau.
Ce n’était pas la bonne démarche à adopter, je vous le répète.
Avec une augmentation qui reste faible, vous obtiendrez un rendement important.
Ce n’est certainement pas le taux de TVA qui explique un tel écart.
Le ministre a donné tout à l’heure une explication très claire.
Je ne voudrais pas que les parlementaires y voient un manque de courtoisie.
S’agissant de l’amendement, je partage l’avis du rapporteur général.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Je pense à ces enseignes de type américain, comme Mac Donald’s.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
Changer le dispositif comme vous le proposez ne serait pas la solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous nous dites, monsieur le rapporteur général, que c’est un débat habituel.
Je conteste cette appréciation.
L’enjeu, sans être négligeable, n’était pas majeur.
Maintenant, la différence est entre cinq virgule cinq pourcent et dix pourcent.
Si vous ne faites pas cela, vous allez porter préjudice aux restaurants ouvriers.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur Le Fur, je ne voudrais pas donner l’impression de mépriser votre réflexion.
Votre amendement évoque des « services connexes ».
Je ne sais pas dire de quoi il s’agit.
Il faudra sans doute, pour le préciser, une instruction fiscale aussi volumineuse que la précédente.
Or vous proposez d’ajouter un élément qui n’est absolument pas fonctionnel.
Pour ce faire, la structuration des filières et le soutien aux acteurs économiques sont indispensables.
Il faudra vérifier si, dans un restaurant, les ingrédients répondent à des normes biologiques.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Une bonne disposition fiscale est une disposition simple dans sa conception comme dans son application.
Je propose donc moi aussi que l’on ne retienne pas cet amendement.
Les amendements numéros cinq cent un deuxième rectification et neuf cent huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Je sais bien que mon amendement recueillera un avis défavorable.
La commission devait pourtant être saisie de cette question dans sa globalité.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
De telles initiatives permettent de vulgariser un certain nombre de réalités scientifiques.
Or vous portez préjudice à tout cela.
En termes économiques, cela pèse énormément, en particulier aux alentours de ces parcs.
Il convient donc se poser la question de l’harmonisation des taux.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai demandé la parole, monsieur le président.
L’amendement a été défendu.
Je n’ai pas dit cela.
Ce n’est finalement pas ce choix qui a été fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La plupart de ces amendements concernent le secteur culturel.
J’émets donc un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Je voudrais commencer par un rappel au Règlement, monsieur le président.
Le débat se déroule bien, sans obstruction, mais il faut lui donner toute sa place.
Les zoos sont soumis à un régime de taux réduit qui existe depuis quarante ans.
L’économie de secteurs entiers en sera chamboulée, bouleversée, fragilisée.
La question dépasse les courants politiques.
Certains zoos s’en sortent bien, mais d’autres se heurtent à de réelles difficultés.
De surcroît, vous allez fragiliser l’ensemble du secteur.
Les finances du pays ne seraient donc pas mises en péril.
C’est complètement incohérent, en effet.
J’avais cette position dans la majorité, je la garde dans l’opposition.
Merci, monsieur le président.
L’amendement numéros mille quatre-vingt-quinze fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cent quatre.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Je vous en prie.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf est donc également défendu.
Mais ils montreraient que mes amendements sont pertinents.
Nous parlons d’une taxe à l’importation.
De fait, nous avons tout intérêt à ne pas freiner l’importation des œuvres.
Nous avons, en discussion commune, l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze de la commission.
Mais Monsieur le rapporteur général laissera certainement Monsieur Pierre-Alain Muet le présenter.
Si vous exportez La Joconde, cela aura pour seul effet d’appauvrir notre pays.
Pour les œuvres d’art, je le répète, c’est le contraire.
Malheureusement, l’Europe ne l’a pas compris.
En attendant, mieux vaut maintenir la TVA au taux le plus bas possible.
Un gage est proposé dans un amendement que nous examinerons un peu plus tard.
La commission a eu raison de soutenir cet amendement.
Le sous-amendement numéro mille cent quatre, portant sur l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze, est défendu.
J’émets donc un avis défavorable.
Permettez-moi, chers collègues, de faire un bref rappel historique.
Aujourd’hui, peu de gens choisissent la taxation à l’entrée.
Pourquoi à vingt-deux ans ? Nous nous calons sur la durée d’amortissement des plus-values immobilières.
Quant au gage, il fera l’objet d’un amendement plus loin dans le texte.
Avis favorable, donc, à l’amendement n°mille quatre-vingt-quinze.
J’émets donc un avis défavorable à ce sous-amendement.
Nous sommes donc très favorables à cet amendement.
Nous sommes également favorables au dispositif de gage envisagé.
Je ne suis pas favorable au sous-amendement de Monsieur Le Fur.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
J’aimerais savoir où en est le groupe de travail.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il lui revient donc de répondre.
Je renouvelle la proposition, car il s’agit de sujets que nous abordons depuis longtemps.
Dès lors, l’amendement proposé par la commission permet d’aboutir au bon équilibre.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-quinze et sept cent soixante-huit rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Je me permets cependant de relativiser les choses.
Le diesel ne fait l’objet d’aucun rattrapage en matière de fiscalité.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-quinze et sept cent soixante-huit rectifié.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze est défendu.
Cela pose quand même un énorme problème.
Absolument ! J’espère, monsieur le ministre, que vous reviendrez dessus.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Je ne reprendrai pas ce qui vient d’être dit par Monsieur Gilles Carrez.
Un choix est fait, celui de la modernisation des mobilités et du transport collectif.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
Beaucoup d’arguments ont été formulés.
Une telle augmentation de TVA sera répercutée directement sur l’usager, un tant soit peu.
J’ai du mal à comprendre.
Vous vous trompez tout simplement d’un facteur trois, mon cher collègue.
Le président de la commission évoque le « transport public de voyageurs du quotidien ».
Le CICE bénéficie à la SNCF et à la RATP.
En matière de transports urbains, les choses sont parfaitement claires.
Ils peuvent être concédés ou non et le sont assez souvent.
Dans ce cas, le CICE est utilisé.
J’évoquerai enfin un point régulièrement soulevé par notre président de commission : le taux intermédiaire.
Nous sommes tombés d’accord hier.
Troisièmement, la proposition de taux réduit de TVA aurait un coût d’un milliard.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, vous invoquez le risque de provoquer des contentieux européens.
En région parisienne, avec la RATP, nous nous trouvons dans une situation singulière.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
À ce titre, le CICE procure un élément de performance supplémentaire.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je voulais simplement présenter mes excuses à Monsieur de Rugy.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Je vous laisse imaginer son coût, mes chers collègues ! Il est gagé sur le tabac.
Il ne vaut mieux pas ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Absolument ! Nous savons bien que cette tentation existe dans le secteur du bâtiment.
Certes, une telle mesure, avez-vous rappelé, a été prise en d’autres temps.
Mais c’était une autre époque et dans un autre contexte budgétaire.
Aujourd’hui, une telle mesure est rigoureusement impossible.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je le répète : il s’agit de vraies questions.
Nous aurons donc à nouveau ce débat, monsieur le ministre, encore et encore.
Les impôts indirects sont trop élevés.
La commission a approuvé cet excellent amendement, à l’unanimité me semble-t-il.
Tout à fait ! Notre assemblée serait bien inspirée de l’adopter avec le même enthousiasme.
La parole est Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent trois.
Cela sera compliqué ! J’entends dire, à ma droite, que cela sera compliqué.
Nous ne pouvons pas retenir le sous-amendement défendu par Monsieur Fromantin : avis défavorable.
En revanche, le Gouvernement n’est pas favorable au sous-amendement de Monsieur Fromantin.
Le dispositif a été adossé au périmètre applicable au crédit d’impôt développement durable.
Fort bien, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Pour le groupe écologiste, c’est un cercle vertueux qui est ainsi enclenché.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il s’agit également d’une question de justice sociale et de pouvoir d’achat.
Il s’agit donc d’une question importante en termes de pouvoir d’achat.
C’est donc également un cercle vertueux pour les finances publiques.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je serai bref, car je partage les arguments qui ont déjà été avancés.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je voudrais profiter de cette intervention pour faire deux remarques.
Deuxième constat : dans ce débat, le groupe socialiste a pris ses responsabilités.
Il est de notre responsabilité de trouver les moyens de financer cette mesure.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
…car il est clair qu’il accroît les difficultés des Français.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Cet amendement est intéressant, je le répète.
Il est même très intéressant, et nous le voterons.
Mais de là à dire qu’il est important….
Monsieur Mariton, vous venez de tenir un raisonnement totalement absurde.
Nous sommes socialistes, mais pas favorables à l’économie administrée, rassurez-vous.
Dans les centres-villes de nos territoires, cette question est cruciale aujourd’hui.
C’est une bonne mesure, qui rassemble.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
J’ai seulement souhaité fixer des ordres de grandeur.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
L’arithmétique est ce qu’elle est.
Le raisonnement du ministre est parfaitement juste.
C’est inattaquable.
Tout le monde s’en réjouit.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Je veux souligner la cohérence de l’action gouvernementale.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Mais je ne suis pas sûr que l’on aboutisse au dynamisme espéré.
L’amendement numéro cent vingt-quatre est défendu.
L’amendement numéro deux cent vingt et un est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi un petit clin d’œil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
L’effet est neutre pour les agriculteurs, je tiens d’emblée à le préciser.
Ce sont les autres utilisateurs de ce type « d’amendements » qui sont concernés.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Mais dans votre démonstration, vous avez oublié un élément.
Cela ne me surprend pas.
Il y a une cohérence.
Mais non, monsieur Le Fur.
Vous m’agressez en permanence.
Je ne mérite donc pas ce propos désagréable de votre part… Vous êtes déjà désagréable.
S’agissant des animaux de compagnie, j’ai expliqué la dimension d’eurocompatibilité.
Il y a une cohérence dans ces amendements.
Voilà ce qui nous inspire et rien d’autre.
Soyez totalement rassuré, vous pouvez en toute quiétude voter cet amendement.
La parole est à Monsieur le Rapporteur général.
Monsieur Le Fur, je vous ai épargné tout à l’heure bien des désagréments.
Je vous ai donc rendu un grand service.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Objectivement, ce sont toujours un peu les mêmes qui prennent.
Préoccupez-vous plutôt de la qualité de l’eau ! Je n’insiste pas.
Je me suis efforcé de les faire apparaître.
Ce dispositif serait également adossé à la Fédération nationale des sociétés coopératives d’HLM.
De nombreuses dispositions viennent favoriser la construction et le développement des logements sociaux.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cela ne s’était jamais produit depuis plusieurs décennies.
Incroyable ! Sous la barre des trois cent mille, rendez-vous compte : c’est absolument dramatique.
Une partie du logement social, chacun le sait, est liée aux opérations privées.
Ce marasme affecte donc tous les segments du logement.
De tels chiffres deux années de suite, voilà qui est dramatique pour notre pays.
Ce sont des dizaines de milliers d’emplois en moins.
Aujourd’hui, malheureusement, c’est un constat d’échec qui s’impose.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Gilles Carrez a dressé un panorama juste de la situation.
C’est précisément ce que propose cet amendement.
Il y aura une lecture au Sénat, puis la navette.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Eh oui ! Nous nous situons dans une tendance mauvaise depuis maintenant dix-huit mois.
Très juste ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
La tendance que l’on constate ne date pas de dix-huit mois.
La décrue de la construction est à l’œuvre depuis plus longtemps.
Non ! Le ministre a eu l’occasion d’en parler en commission.
Nous travaillons en ce sens au travers du projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Ces deux éléments ont donc joué.
Il me paraît donc important d’agir en faveur de l’accession sociale.
La séance est levée.