La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Cela, d’abord, grâce aux grandes politiques européennes dont les enveloppes sont déjà pré-allouées.
La politique agricole commune réformée sera plus juste, plus verte, mieux régulée.
La politique de cohésion représente le deuxième poste budgétaire du cadre financier pluriannuel.
Elle permettra de soutenir les initiatives portées, là aussi, par nos territoires.
Les départements et territoires d’outre-mer sont de très grands bénéficiaires des politiques européennes.
Nous y veillons, évidemment.
C’est un défi qu’il nous faut relever.
Il permet également de répondre aux crises les plus urgentes.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je souhaitais vous dire aujourd’hui.
Je sais pouvoir compter sur le soutien de l’Assemblée nationale.
Afin d’en préciser le cadre, rappelons quelques chiffres du PLF.
Elle contribue également à différents mécanismes dont le Mécanisme européen de stabilité financière, le MESF.
On ne ressent pas tout de suite les effets insidieux de la déflation.
Face à cette crainte croissante, qu’avons-nous fait ? Tout dépend de qui est « nous ».
Si c’est la Banque centrale européenne, elle a pris les devants pour agir.
Nous nous sommes collectivement retrouvés face à un problème d’accroissement de la dette publique.
En vue de le résoudre, nous avons collectivement mené des politiques de contraction.
Les deux peuvent et doivent être menés de pair.
Quel équilibrisme ! Il s’agit d’un équilibre savant, j’en conviens.
Le second amendement porte sur la contribution de chaque pays au budget de la défense.
La négociation sur le budget communautaire pour deux mille quinze s’engage.
Vous le savez, la Commission et le Conseil ont une interprétation juridique différente.
À défaut, c’est une vision court-termiste qui s’impose.
L’enjeu est de taille pour l’Union européenne.
La situation est critique, comme l’a rappelé la rapporteure générale.
Les atouts, l’Europe les a.
La France doit préparer activement cette échéance, monsieur le secrétaire d ’État.
Il faut pour cela mieux identifier nos objectifs politiques.
La position du Conseil est sur ce point décevante.
La réduction des déficits et de la dette est évidemment indispensable.
Dans cette perspective, la France tient son rôle.
Elle assume ses responsabilités nationales, mais prend aussi sa part de l’effort européen.
Les priorités sont connues et clairement établies.
D’abord l’emploi, et particulièrement l’emploi des jeunes.
La Commission européenne a annoncé un plan d’investissement de trois cents milliards d’euros.
Ce que vous pourrez nous dire à ce sujet nous intéresse au plus haut point.
Mais tant que chaque pays ira négocier seul son approvisionnement énergétique, nous serons tous vulnérables.
Pour cela, il faut un dialogue franco-allemand fructueux, qui existe.
Des investissements sont prévus dans les infrastructures, que nous estimons, nous, Français, insuffisants.
Plusieurs pistes ont été lancées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste et écologiste).
Je vous indique à ce sujet qu’il est prévu que nous entendions Michel Sapin.
J’en viens à présent au cœur de notre débat : le prélèvement européen.
Nous devons sortir de cette impasse.
Ainsi, en deux mille treize, pas moins de neuf budgets rectificatifs ont été adoptés.
Telle ne semble pourtant pas être la position collective des contributeurs nets.
Nous soutenons pleinement cette initiative.
Je plaide pour une mise en œuvre très rapide de ce plan.
La question du financement de ce plan est, bien évidemment, essentielle.
Sur tous ces sujets, monsieur le secrétaire d’État, j’attends vos réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La France demeure toutefois le deuxième contributeur européen.
Passons donc sur ce passif, puisqu’il est liquidé.
Le prélèvement sur recettes au profit de l’Union est obligatoire.
Dans ces conditions, notre débat comme notre vote relèvent de la mise en scène.
Et pourtant, il est urgent d’agir autrement.
Les peuples européens souffrent comme jamais depuis la crise de deux mille huit.
L’Union européenne n’a néanmoins nullement pris la mesure de cette crise.
Elle doit être ambitieuse pour son avenir et se donner les moyens d’agir.
La fonte du budget européen frappe de plein fouet l’aide au développement.
Il s’agit là d’un choix significatif de la conception européenne de la solidarité.
Or, ces impayés ont des conséquences sur l’ensemble des politiques européennes.
Ces régions sont pourtant confrontées à des catastrophes humanitaires exigeant des réponses d’urgence.
Ce déséquilibre est significatif de la crise morale qui frappe les dirigeants européens.
Amnesty International dénonce la politique européenne en la matière.
Des milliards d’euros sont, de surcroît, gaspillés.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il est bon que nous le montrions.
Le budget européen est à nouveau marqué par une tension forte.
Cette tension s’explique par deux éléments.
Il est donc très significatif que dans un tel contexte, notre pays augmente sa contribution.
Espérons que les intérêts français seront aussi préservés dans cette négociation.
Nous retombons là encore sur des problématiques nationales et la discussion sera difficile.
Deuxième piste : utiliser de manière plus ambitieuse et offensive les marges budgétaires existantes.
Ce message s’adresse à nos amis allemands.
Dernier point : les réformes structurelles.
C’est un message qui s’adresse clairement à la France.
Ce message qui s’adresse à la France, le Gouvernement l’a parfaitement entendu.
Tout à fait.
Le moment est important.
On a vu les marchés saisis la semaine dernière d’une fébrilité inquiétante.
Je prône depuis longtemps une telle politique, qui n’a pas encore été amorcée.
Cela entraînerait un dépassement en paiements du plafond fixé par le cadre financier pluriannuel.
L’image et l’influence de la France en Europe sont médiocres.
Elles ne s’amélioreront que si notre pays est économiquement fort.
Mais il est loin de donner l’exemple.
En témoigne la faible présence des députés dans l’hémicycle aujourd’hui.
Cette initiative n’a pas encore vu le jour à cet instant.
Il faut sans cesse le renouveler et, surtout, le protéger.
Je passe sous silence l’engagement numéro neuf du candidat.
Je rétablirai l’équilibre budgétaire en fin de mandat.
Mais les chiffres ont la tête dure et ils sont là.
Et aujourd’hui, comme la courbe ne nous convenait pas, on en a changé.
Mes chers collègues, chacun constate les conséquences de ces reniements.
Jamais la France n’a été aussi faible, aussi isolée au sein de l’Union.
Oui, une Europe plus forte est nécessaire.
Or, sur tous ces sujets, l’Europe est en panne.
Il faut pour ce faire une taxe sur les transactions financières plus ambitieuse.
Cependant, la méthode qui a été choisie pour y remédier est trop restrictive.
Constatant les limites de sa politique, l’Europe tente aujourd’hui de réagir.
La spirale de la déflation n’est pas loin.
Elle mobilisera ainsi plus de mille milliards d’euros.
Chaque année, mille milliards d’euros s’évaporent ainsi en Europe.
Aujourd’hui, pourtant, la donne change.
Oui, la donne a changé.
Toutefois, le changement d’orthodoxie n’est pas une garantie de succès.
Entendons-nous bien sur la notion de grands travaux.
Pour les écologistes, l’Union européenne est une chance – mieux, une nécessité absolue.
Elle est un espace de paix.
Elle doit également devenir un espace de progrès social.
Les autres États membres, en particulier les grands contributeurs nets, ont fait de même.
En effet, le reste à liquider pose problème.
Il convient toutefois de distinguer le reste à liquider et le reste à payer.
Nous y sommes absolument favorables.
Celle-ci doit reposer sur une politique monétaire dynamique.
Les Américains parlent même de risque de secular stagnation, de stagnation infinie.
Vous vous demandez tous comment nous allons parvenir à cette somme.
Nous soutenons l’idée d’un mix d’investissements publics et privés.
Mais aujourd’hui, les investissements font défaut.
C’est ce que prévoit le plan de Jean-Claude Juncker.
Enfin, l’Europe doit s’engager fortement dans la transition énergétique et écologique.
Oui, il faut faire des réformes structurelles, et nous les faisons.
Nous en venons à l’examen de l’article trente.
Il n’y a pas d’amendement, je le mets donc aux voix.
J’ajoute que sur le plan financier, les modifications proposées ont un impact infinitésimal.
La commission ne peut donner son avis car elle n’a pas examiné cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Cette somme ne correspond pas aux engagements internationaux de la France.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Or vingt-cinq pourcent de sept cents millions font cent soixante-quinze millions.
Votre amendement permet de se rapprocher de cette somme.
Le Gouvernement prévoit bien une hausse progressive de la fraction de TTF affectée au FSD.
Cela représente une hausse de quatre-vingt-dix pourcent de deux mille quatorze à deux mille dix-sept.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
C’est un excellent principe qui avait été arrêté, et que nous avions soutenu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Par exemple, nous sommes très engagés dans la lutte contre l’épidémie du virus Ebola.
Cela mérite d’être salué.
Nous avons doublé le taux de la taxe sur les transactions financières.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il reste donc encore des recettes en réserve à hauteur de trente-cinq millions d’euros.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Il faut considérer l’ensemble des éléments budgétaires qui se rapportent à la question.
Ils auront doublé entre deux mille douze et deux mille seize.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La réserve est de droit.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour les soutenir.
Cette TNSA a été instituée sur le principe pollueur-payeur.
Telles sont les raisons qui justifient le déplafonnement.
J’espère donc que mes collègues voteront l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq à l’unanimité.
En tout cas, c’est ce que je leur demande.
Porter le plafond de quarante-neuf à quarante-huit millions ne changerait donc rien.
Pour autant, je souhaite ajouter quelques précisions.
Vous avez raison, monsieur le député, un déséquilibre s’est formé.
Il y a deux raisons à cela.
L’engorgement constaté n’est donc pas étonnant.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Le Gouvernement et un grand nombre de parlementaires seront ainsi satisfaits.
Je pense qu’ainsi, l’ensemble des parlementaires de tous les bancs seront satisfaits.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement.
Le Parlement est bâillonné ! La réserve des votes est l’aveu de faiblesse du Gouvernement.
Chacun l’a saisi.
Plusieurs autres orateurs ont demandé la parole pour un rappel au règlement.
Je propose de leur donner la parole avant de suspendre la séance.
D’accord, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Monsieur le secrétaire d’État, je serai à l’unisson de Jérôme Chartier.
La soirée est terminée.
Ce n’est pas bien.
C’est assez regrettable.
J’espère que nous pourrons reprendre le travail dans des conditions normales après le dîner.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Le Gouvernement a bénéficié d’une large majorité dans cet hémicycle, et cela continuera ainsi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut éviter d’employer des mots excessifs.
Le Gouvernement est prêt au débat.
La réserve des votes ne nuit pas au débat.
Depuis quelques jours, le Gouvernement se fait battre régulièrement.
Il ne digère pas ces défaites et cherche donc à réserver les votes.
Arrêtons ce cinéma ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Pour un nouveau rappel au règlement ? Absolument, monsieur le président.
Très important ! Soit.
C’est votre problème, monsieur Lefebvre ! La différence est de vingt.
Nous avons voté en leur faveur.
La séance est suspendue pour trois minutes.
La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
J’interroge le Gouvernement sur sa décision de réserver les votes.
C’est la raison pour laquelle, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour une minute.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Cela signifie-t-il que vous retirez l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Tout est réglé, le Gouvernement en a décidé ainsi.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Je ne peux que réitérer cette demande.
À défaut, j’appellerais l’Assemblée à rejeter votre amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Conformément à la décision que nous avons prise, nous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue pour trente secondes.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Mais je pose la question de savoir ce qu’il en sera l’année prochaine.
Je rappelle que ADP fournit quatre virgule cinq millions d’euros.
Notre amendement a pour objet de supprimer ce plafond.
J’espère que le Gouvernement saura nous entendre s’agissant de ce sujet majeur.
Voilà pour le premier point.
Ensuite, la filière du transport aérien de voyageurs n’est pas dans une bonne situation.
Mais il ne peut pas voter.
Il n’en a pas le droit.
La parole est à Madame Eva Sas.
Les délais de traitement sont passés à deux ou trois ans.
J’ai entendu les réponses du Gouvernement.
Il ne s’agit que de compenser, pour les riverains, les externalités négatives des aéroports.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Monsieur le secrétaire d’État rappelle à juste titre le problème lié à la TNSA.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je demande donc au Gouvernement de prendre la décision de déplafonner cette taxe.
Il existe en effet une difficulté.
Le passage du taux de remboursement de quatre-vingts pourcent à cent pourcent pose véritablement question.
Dans la limite de ce plafond cependant, la dépense est prise en charge intégralement.
Cependant, même plafonné, un remboursement intégral ne tire pas les prix vers le bas.
Les entreprises le savent.
Nous pouvons en parler sans faire de mauvais procès à quiconque.
Bref, nous sommes en train de travailler sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le président, je vous prie de me pardonner mon arrivée tardive en séance.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
L’article seize prévoit maintenant une ponction exceptionnelle sur les agences de l’eau.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est défendu.
C’est tout, et ce n’est pas un débat parlementaire.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez décidé de bâillonner le Parlement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Vous êtes donc coutumiers du fait – je vois, monsieur Faure, que cela vous réjouit.
Derrière ces coupes, c’est de l’assainissement qu’il s’agit.
Vous opérez un véritable hold-up sur ces agences, qui ont un vrai rôle à remplir.
Or, les agences de l’eau lèvent une fiscalité locale.
C’est vrai ! Cela représente une augmentation de vingt-quatre pourcent.
Il faut donc faire preuve d’un peu de mesure et de cohérence.
Je partais de deux mille dix ! J’ai bien remarqué.
Cela fait encore débat, d’aucuns ne partageant pas ce point de vue.
Cela pourrait constituer une piste de réflexion pour les prochains budgets.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
C’est devenu un enjeu de société extrêmement lourd, qui justifie ces augmentations.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Il a fallu les former, leur donner des habitudes qui sont aujourd’hui acquises.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement.
Ce n’était pas acceptable.
Nous avons donc maintenu la pression, avec nos collègues du groupe UDI.
Nous ne sommes plus dans des pratiques du passé.
Ce montant, en dépit du prélèvement qui sera fait, est préservé.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Cet amendement de repli me semble offrir une « sortie de crise » intéressante.
On préserverait ainsi le principe « l’eau paie l’eau ».
Le domaine de compétences des agences de l’eau ne serait pas modifié.
Cette modification serait donc in fine sans incidence budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Je serais donc défavorable à votre amendement, monsieur Giraud, si vous le mainteniez.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Ces projets présentent en outre l’avantage d’être sources d’emplois pérennes.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Bref, aucun problème pour l’eau.
Jaloux ! Nous sommes quand même un peu plus intelligents que ce que vous pensez.
Quel aveu ! Ce n’est pas un aveu.
Cet amendement est utile en ce qu’il fixe des priorités.
Il faut donc trouver des priorités dans les actions des agences.
Voilà pourquoi le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous venons d’assister à un beau débat hors sujet.
C’est une tempête dans un verre d’eau.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
En d’autres temps, vous parliez de stigmatiser certains groupes sociaux.
Après les chambres d’agriculture, nous parlons maintenant des chambres de commerce.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Sur ce sujet des chambres consulaires, je veux réaffirmer la position du groupe SRC.
Les travaux qui ont été conduits sur ce sujet montrent que cela est parfaitement possible.
On a parlé vendredi d’une perte de deux cent treize millions.
Et voilà ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Je vais d’abord essayer de rassurer le porte-parole du groupe SRC.
Les CCI doivent poursuivre leurs missions extrêmement utiles à la France.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il faudra vraiment que nous réfléchissions à la suppression de cet article inique.
La parole est à Mme… Rabin.
Monsieur Chrétien, n’interpellez pas Madame Rabin par son prénom.
Nous y reviendrons un peu plus tard.
La discussion sur l’article est close.
La séance est levée.