La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Mon président de groupe, Roger-Gérard Schwartzenberg, a remis en cause la notion d’intime conviction.
Cela mérite une discussion extrêmement approfondie.
Je tiens à le remercier pour la hauteur de sa réflexion.
C’est une très bonne chose, et je lui en sais gré.
Monsieur Fenech, nous avons recherché le consensus.
Les députés doivent légiférer de manière pérenne.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, inscrit sur l’article premier.
Je répondrai à mon tour au rapporteur Alain Tourret.
Nous avons accompli ensemble un travail passionnant.
Je voterai, en effet, avec enthousiasme ce texte auquel je crois depuis toujours.
Nous n’allons ni dévier de cette proposition de loi ni l’affaiblir.
Je suis absolument convaincu que nous en ressortirons tous renforcés, et la justice aussi.
Je tiens à ce qu’il n’y ait aucune ambiguïté sur ce point.
On ne légifère certes pas sous l’effet de l’émotion.
Nous partons d’une réalité.
Il se trouve que ce n’est plus le cas.
Le progrès scientifique dans le domaine de la production des preuves nous a rattrapés.
La justice est entrée dans une autre époque.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Comme Georges Fenech vient de le souligner, notre état d’esprit est positif.
C’est cela, la question, et nous ne la posons pas en termes politiciens.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
En attendant, l’enregistrement sonore des débats est tout à fait bienvenu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Vous avez évoqué, monsieur Geoffroy, l’affaire d’Outreau.
L’enregistrement est un progrès supplémentaire.
C’est quelque chose de fondamental.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce sera désormais une obligation, et ce sera un énorme progrès.
En revanche, pour filmer, il faudra l’accord du président de la cour.
Nous aurons ainsi des moyens de preuve incontestables, et nous servirons en outre l’histoire.
Nous souhaitions, Georges Fenech et moi-même, changer la loi.
Elle date de deux mille onze et est entrée en application en deux mille douze.
D’abord, il n’y a pas d’obligation de motiver le quantum.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce sont donc vraiment des matériaux utiles.
Pour la motivation des décisions, sur le principe, je partage totalement votre avis.
Nous avons donc besoin de bien saisir quelles pourraient être les difficultés.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article trois.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Il s’agit de la révision in defavorem.
Il existe aux Pays-Bas depuis la loi du premier octobre deux mille treize.
Nous en venons aux amendements à l’article trois.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir l’amendement numéro neuf.
C’est un progrès incontestable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le délai de dix jours est celui de l’appel en matière pénale.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Le Gouvernement y est favorable car il améliore la rédaction du texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu, de même que l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
J’ai développé mes explications en prenant la parole sur l’article.
Je maintiens que cet amendement peut être reçu en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Toute association pourrait ainsi, à tout moment, saisir les juridictions.
Cela me paraît être un élément de désorganisation totale de la justice.
C’est le fondement même de la prescription.
Si nous devions adopter ce que propose Georges Fenech, il faudrait revoir ce système.
C’est toute la différence.
(Sourires.) C’est une rupture totale avec notre droit.
Je crains que nous ne nous brûlions les doigts, à nous engager dans cette voie.
Je m’y oppose totalement.
En ce qui concerne le droit étranger, je n’ai regardé que le cas allemand.
» C’est véritablement une hypothèse d’école.
Est-ce un principe constitutionnel ? Non ! Je ne le crois pas.
En réalité, ce que je viens de dire n’est pas tout à fait juste.
Bien sûr ! Il a fondamentalement une fonction d’apaisement social.
Il est là pour garantir la protection de l’intérêt général.
Exactement ! Mais non ! Il n’y aurait plus que des innocents douteux.
La procédure a duré douze ans, il y a eu trois procès.
Finalement, l’accusée a été acquittée en mille neuf cent soixante et un.
Dire le contraire, c’est faire une mauvaise querelle, inutile et malsaine.
Il faut faire des consultations et, parmi celles-ci, celle du Conseil d’État.
Ensuite, vous permettez que tout élément soit un motif de révision.
Vous dites également que cela se ferait sans préjudice des délais de prescription.
Eh oui ! Il suffirait donc d’introduire des requêtes en révision pour interrompre la prescription.
Cela veut dire que vous introduisez une distorsion dans notre droit.
Nous ne sommes donc pas dans un système symétrique.
Cette référence ne peut donc convenir et ne renforce pas votre argumentation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Ainsi, je n’ai pas soutenu ici une procédure pénale de type accusatoire.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je vais conclure, madame la présidente, en rappelant que la notion de victime a évolué.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vaticiner sur le sujet n’est pas nécessaire.
La référence aux sections spéciales n’était donc pas très opportune.
Mais, je le répète, il n’en devient pas antipathique pour autant.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
La direction des affaires criminelles et des grâces n’a strictement rien à y voir.
Je maintiens ce que j’ai dit et j’en prends l’entière responsabilité.
Ce n’est pas l’administration qui en est responsable.
S’agissant de votre deuxième demande, je ne parle pas au futur.
J’ai fait étudier les systèmes judiciaires d’autres pays européens.
C’est pourquoi nous continuons à étudier ce sujet, que nous n’avons pas évacué.
Que dire de plus ? Rien, monsieur le député.
Ce travail va se poursuivre, mais je n’anticiperai pas aujourd’hui sur ses conclusions.
Je vous félicite d’ailleurs, parce qu’en plus vous bataillez.
C’est parce qu’il y a un débat de fond réel et légitime.
Pour résumer : nous travaillons mais je n’anticipe pas sur les conclusions auxquelles nous aboutirons.
Nous vous tiendrons informés.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro sept.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Vous le savez, madame la ministre, j’y suis très attaché.
La décision du dix-huit avril deux mille treize allait dans ce sens.
En commission, vous aviez présenté un amendement légèrement différent, qui a été retiré.
Vous savez que nous avons lancé des travaux il y a trois ou quatre mois.
Cela relève du domaine réglementaire et non de celui de la loi.
Ce décret devrait sortir dans quelques semaines, peut-être quelques mois.
C’est long, comme toujours quand il s’agit de mesures interministérielles.
Je puis vous dire que c’est une vraie violence faite à mon tempérament.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je profiterai cependant de cette dernière possibilité de prendre la parole qui m’est offerte.
Cela me semble d’autant plus important que j’ai en mémoire deux éléments.
Voilà le premier élément qui me semble plaider pour que la réflexion se poursuive.
» Et elle l’a fait.
Cela prouve qu’il ne s’agit pas de cas d’école.
Il s’agit de cas possibles.
Vous avez dit, madame la ministre, qu’elle se poursuivra effectivement.
Notre groupe, unanime, accompagne le groupe des radicaux dans cette démarche.
Cela constitue à nos yeux un progrès.
Tout cela est fait.
C’est un dispositif de progrès, et nous l’enregistrons.
Un acquittement, c’est un acquittement.
Je tenais à vous le dire, pour vous indiquer combien je partage votre préoccupation.
Je crois qu’il grandit la justice, qu’il l’ennoblit.
Je le lui dis très sincèrement.
Je serai très heureux, le cas échéant, d’être informé de ses étapes importantes.
(Applaudissements.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cher président de la commission des lois, soyez-en remercié également.
Je ferai aussi deux réflexions.
Nous avons une pensée très forte pour eux.
Je ne voudrais pas terminer sans avoir une pensée pour les victimes.
Madame la garde des sceaux, merci encore.
Merci, chers amis.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame la garde des sceaux.
Merci pour la très belle, la très haute tenue, vraiment, des discussions et des échanges.
Pour ma part, j’aime, évidemment, la fabrication des lois.
En notre nom à tous, je le remercie.
La séance est levée.