La séance est ouverte.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent soixante-quatorze et mille quarante-trois.
La parole est à Monsieur Kléber Mesquida, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Il vise à revenir à la rédaction adoptée par le Sénat.
La culture du vin est un patrimoine bimillénaire.
Rassurez-vous, mes chers collègues : je n’ai rien contre ces produits.
Mon amendement vise seulement à clarifier les choses.
En effet, la tradition gastronomique française veut que les mets soient accompagnés par des vins.
Nous proposons ainsi de revenir à la rédaction issue des travaux du Sénat.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-trois.
Je souhaite donc rétablir la rédaction de cet article issue du Sénat.
Comme le dit le proverbe, « qui trop embrasse mal étreint ».
Le vin est aussi une culture bimillénaire, transmise de génération en génération depuis l’Antiquité.
Pour cette raison aussi, le vin est notre avenir.
Ces amendements n’ont pas tous le même objet.
Ce qui a été le cas par le passé ! Certes, monsieur Perez.
Le Gouvernement s’en remet à la grande sagesse du Parlement.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Monsieur le rapporteur, la question dépasse les seuls Languedociens.
D’une façon spontanée, les personnes interrogées ont associé la gastronomie et le vin.
Absolument ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je souhaite interpeller les auteurs des amendements identiques, Madame Fabre et Monsieur Mesquida.
Je m’étonne que l’on puisse présenter de tels amendements.
C’est tout.
La parole est à Monsieur Kléber Mesquida.
Je voudrais simplement préciser l’esprit dans lequel nous avons conçu ces amendements identiques.
Tout à l’heure, le rapporteur a fait référence aux Languedociens.
Il était donc naturel que les Languedociens prennent l’initiative de tels amendements.
Je m’en remets donc à la sagesse du rapporteur.
Merci, monsieur Mesquida.
Nous sommes assez fiers, en France, de produire les plus grands vins du monde.
Je suis tout à fait d’accord avec vous sur tout cela.
Le problème est que l’on a voulu étendre trop le bénéfice de cette disposition.
Toujours est-il, disais-je, que nous sommes condamnés à oublier certains produits.
Ils font partie intégrante du patrimoine de la France et sont sa fierté.
Il aurait fallu s’en tenir au texte présenté par la commission.
À l’article dix bis, je suis saisie d’un amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
Il s’agit également d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article onze bis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article douze.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Cet avis conforme traduit également une forme de défiance par rapport à l’autorité administrative.
Actuellement, les CDCEA rendent un avis simple sur les PLU.
Cette notion me semble subjective, en tout cas difficile à déterminer de façon quantitative.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
De nombreux territoires sont par conséquent confrontés au phénomène dit des « dents creuses ».
Je peine à comprendre cette décision.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
La répartition exacte de la composition de la CDPENAF relèvera d’un décret.
Je suggère donc à Madame Marie-Lou Marcel de retirer son amendement.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent trente et deux cent dix-huit.
L’amendement numéro cent trente est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà longuement débattu de cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze rectifié.
Cette commission dispose donc d’une réelle autonomie et d’une capacité de blocage.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Nous avons mis en place un Observatoire national de la consommation des espaces agricoles.
Nous allons également instaurer des systèmes permettant de mesurer statistiquement le phénomène.
Je pourrais citer quelques exemples, en particulier de vignes proches de grandes agglomérations.
Le dispositif prévu par les alinéas huit à dix est donc cohérent.
Celles-ci représentent six pourcent de la surface agricole utile française.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
» La problématique des AOC viticoles est spécifique.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Monsieur le ministre, je veux appeler votre attention sur un élément fondamental.
Ah, le Château-Chalon ! Je pourrais aussi prendre l’exemple du vin de paille.
Or ces vins sont produits sur de petites surfaces.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Nous sommes confrontés à des rachats de parcelles et à un mitage du territoire.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Il est pourtant nécessaire de protéger ces AOC à la parcelle.
Elle occasionnerait même une surcharge administrative qui nous paraît inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le rapporteur, un peu de sérieux.
L’avis est certes consultatif, mais vous savez très bien qu’il est bloquant.
Nous demandons seulement une motivation de l’avis lorsque celui-ci est défavorable.
Notre demande n’est tout même pas excessive.
Une telle mesure est de nature à protéger nos terres en AOP.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Dalloz, je suis toujours sérieux.
L’avis est donc forcément motivé.
Mais non ! Ce n’est pas une lubie de l’autorité administrative.
Votre amendement est donc inutile.
Non ! Je vais mettre aux voix cette série d’amendements identiques.
(Sourires.) Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Je le retire.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-cinq.
Il nous paraît inutile de surcharger le texte.
J’y suis donc favorable.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Je le retire.
Retirez-vous l’amendement, madame la députée ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande leur retrait.
Madame Marcel, retirez-vous ces amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Nous avons déjà présenté des amendements similaires.
Avis défavorable, donc.
Dans l’espace non urbain, il y a les forêts et les espaces naturels.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Tel est le sens de cet amendement.
Je vous rappelle que l’article L.
Mes chers collègues, nous plaidons tous en faveur de la simplification.
Aussi, n’alourdissons pas trop le rapport de présentation du PLU.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Nous sommes toujours dans un esprit constructif : nous allons donc retirer notre amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-treize.
Des garanties sont bien évidemment prévues pour ne pas nuire à la profession agricole.
Le règlement du PLU devra désigner ces bâtiments et préciser la ou les évolutions possibles.
C’est une grande difficulté posée par la loi ALUR.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Je connais des cas dans ma circonscription.
Bref, il s’agit de deux amendements différents.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Si l’on ne fait rien, ces bâtiments tomberont en ruine.
Il y a donc aussi un aspect patrimonial à prendre en compte.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Pour ma part, je suis extrêmement favorable à l’amendement de Monsieur Pellois.
Les dispositions de la loi ALUR relatives à ce domaine ont des effets extrêmement négatifs.
Nous avons été beaucoup interpellés à ce sujet par les maires de petites communes rurales.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Notre ami André Chassaigne sait parler et j’apprécie cette qualité chez lui.
Je les ai prévenus il y a vingt ans qu’il fallait arrêter le mitage.
C’est une réalité ! Nous connaissons partout de pareils cas dans les pays de bocage.
Reste que le mitage dessert l’agriculteur aujourd’hui.
Très juste ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je comprends tout à fait Monsieur Chassaigne.
Il faut bien voir que nous ne parlons pas de la même chose.
Nous n’avons pas à encourager le mitage.
C’est une règle nationale en matière d’urbanisme.
Ce n’est pas acceptable.
Mais cet amendement concerne les hameaux, justement ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cela me paraît tout à fait acceptable.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il nous appartient donc ici de rattraper ce qui peut l’être.
Ces adaptations permettraient de ne pas jeter le bébé avec l’eau du bain.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Au nom du groupe socialiste, je tiens à dissiper toute confusion.
Non ! Si, monsieur Chassaigne.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Dans mon esprit, cet amendement vise bien à corriger les méfaits de la loi ALUR.
Selon moi, il y a suffisamment de garde-fous pour que cet amendement puisse être adopté.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Cette discussion réclame, me semble-t-il, beaucoup de finesse, car il existe beaucoup de cas particuliers.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce débat a été intéressant, car il a montré quels étaient les enjeux.
Mais il nous faut en rester aux principes.
Tout ce qui concourt à disperser l’habitat pose un problème majeur.
C’est une sage position que je vous invite à suivre.
Très bien ! Le ministre aussi est sage.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.
Madame Marcel, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le rapporteur, vous avez déjà dit que vous êtes favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Vous avez souligné tout à l’heure la nécessité de ne pas complexifier les procédures.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Marcel, le retirez-vous ? Je le retire.
L’amendement numéro quarante présenté par Monsieur Jean-Marie Tetart est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Dans un cas comme celui-là, la cohérence est nécessaire.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Je propose donc à Monsieur Herth de retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Après consultation de Monsieur de Rocca Serra, je retire cet amendement.
(Sourires.)  L’amendement numéro deux cent vingt-deux présenté par Monsieur Nicolas Dhuicq est défendu.
Je suis saisie d’un amendement numéro six cent soixante-neuf.
J’insisterai surtout sur l’amendement numéro six cent cinquante rectifié.
Normalement, les SCOT doivent ventiler ces objectifs par secteur géographique.
Si vous n’adoptez pas cet amendement, ils devront tout recommencer à zéro.
Avis défavorable, en revanche, sur l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Saddier, retirez-vous votre amendement numéro six cent soixante-neuf ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
trois cent soixante et onze-un et L.
quatre cent onze-un du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement évoque les mesures de compensation agricole.
La compensation agricole, telle que nous l’avons imaginée, sera plutôt d’ordre financier.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-trois.
Je veux parler du secteur des carrières.
Je vous suggère donc, mon cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement.
À cette condition, je retire mon amendement.
Cet amendement porte sur la date d’application de la compensation agricole.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Le Gouvernement a accepté de la défendre en commission.
Nous souhaitions que la mesure entre en vigueur plus tôt.
Au final, ce sera même encore plus tôt que ce que nous demandions.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article treize.
La parole est d’abord à Monsieur William Dumas.
L’article treize vise à renforcer le rôle des SAFER.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je crains toutefois que nous n’y parvenions pas.
Ces artifices, nous les connaissons.
On peut, par exemple, louer des terres pendant un certain temps, puis vendre le foncier.
Dans ce cas, le droit de préemption du fermier prime sur celui de la SAFER.
Nous avons commencé à apporter quelques correctifs.
Nous avons donc tenté de contrecarrer la financiarisation du marché des terres agricoles.
La parole est à Madame Pascale Boistard.
Mon intervention vise à appuyer celle de Monsieur Clément.
Ils sont donc très inquiets de ces dérives néfastes à l’agriculture.
Nous avons besoin de renforcer le pouvoir des SAFER pour aboutir à davantage de transparence.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Mon intervention s’inscrira elle aussi dans le prolongement de celle de Monsieur Clément.
Trente hectares vont se libérer mais une forme sociétaire va être créée.
La financiarisation de la terre va s’accélérer.
Nous en venons à l’examen des amendements sur l’article treize.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Aussi, je considère que l’amendement est totalement satisfait.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Je suggère donc que ces amendements soient retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
En tout état de cause, dans d’autres régions, on confie cette mission aux SAFER.
Votre Gouvernement doit en tirer des conclusions.
Actuellement, dans certains endroits, deux outils fonctionnent en parallèle.
Ce faisant, elles joueront pleinement leur rôle.
Madame Marcel, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je maintiens cet amendement pour les motifs que vient d’exposer Monsieur Le Fur.
Mais tel n’est pas le cas partout.
Aussi, je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Un arbitrage a été réalisé entre établissements fonciers et SAFER.
Il a été décidé de conserver les deux.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas dix et onze de l’article treize.
Or ce droit est essentiel dans notre République.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question a déjà été très largement évoquée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Il vise à transposer aux parts sociales les nouvelles possibilités ouvertes à la SAFER.
Ce qui est possible pour des terres doit l’être pour des ventes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est une pratique qu’on ne saurait encourager.
Proposer de l’étendre aux parts de société me paraît inconvenant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Il vise à supprimer l’alinéa douze.
C’est un pouvoir exorbitant qui leur serait attribué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec mon collègue.
Ce que je constate sur le terrain, c’est une série de donations déguisées.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
cent trente-cinq B du livre des procédures fiscales.
Je le répète, c’est une question de sécurité juridique.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Je n’ajouterai rien à ce que vient de dire Monsieur Clément.
L’amendement est défendu.
Cela ne nous paraît pas acceptable.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Or le défaut d’information est un élément capital.
Nous défendons cet amendement avec une grande fermeté, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Il s’agit de rétablir le dispositif que nous avions adopté en première lecture.
La sanction doit être suffisante pour être dissuasive.
Il est défendu.
Je précise simplement qu’il s’agit de fixer un montant maximal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je suggère aux auteurs des autres amendements de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, retirez-vous cet amendement ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Les amendements numéros sept cent trente-huit et mille deux cent soixante et onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
Il est défendu.
Il faut que les professionnels soient responsabilisés et appartiennent à cette instance.
Je tiens à ce que ce soit le cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Herth, l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf est-il retiré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
C’est un amendement dont nous avons parlé en commission.
Je sais qu’il y a un sous-amendement du rapporteur.
Il est rédactionnel : il s’agit de supprimer la répétition des mots : « des représentants ».
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-deux.
Je ne ferai pas preuve d’originalité par rapport à mes collègues.
La parole est à Madame Josette Pons, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
Elles ont été malencontreusement retirées en commission, sans doute par étourderie.
C’est dire l’importance que nous accordons à ce sujet.
Il est défendu.
Nous avons même participé récemment, tous les deux, à une opération de nettoyage des polders.
À ce titre, ils doivent être présents au sein des conseils d’administration des SAFER.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
En effet, lorsque certaines grandes espèces n’ont plus de prédateurs, des déséquilibres peuvent naître.
C’est un bon début.
Nous sommes bien d’accord.
Je voudrais que chacun en ait pleinement conscience.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Cet amendement est très important ; j’espère que le rapporteur le soutiendra.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Ce dispositif, en effet, méconnaît les principes fondamentaux en la matière.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons longuement évoqué ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement vise à préciser le cadre de la préemption de la nue-propriété.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Étant béotien sur le sujet, j’ai besoin, monsieur le ministre, de quelques explications.
Votre amendement évoque une « durée de l’usufruit » qui « ne dépasse pas deux ans.
Cette rédaction me semble surprenante.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Le vendeur, lorsqu’il est décidé à vendre, vend un tout.
Cette disposition vise à introduire la notion de division.
Le retirez-vous, monsieur Chevrollier ? Non.
C’est pourquoi cet amendement est important.
Il permet une dissociation entre les biens soumis à préemption et les autres.
C’est pratiquement l’amendement Saddier, je le signale au passage.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est une vraie avancée et je vous remercie d’avoir trouvé la bonne formulation.
Il est donc proposé de retenir les termes mentionnés à l’article L.
cent onze-un du code forestier, c’est-à-dire les termes « bois et forêts ».
La commission est favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf.
C’est tout le débat que nous venons d’avoir.
Ce serait au moins une occasion d’élargir ses moyens de contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
Le premier alinéa de l’article L.
Votre demande est donc satisfaite, monsieur Daniel et je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Daniel ? Oui.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Je vous suggère donc, madame Marcel, de retirer votre amendement.
Le retirez-vous, madame Marcel ? Oui.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Herth ? Oui, madame la présidente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
L’avis de la commission est défavorable, monsieur le président.
Et pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Ceux-ci seront d’ailleurs définis au niveau départemental.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Nous savons tous que, selon les régions, les besoins ne sont pas forcément les mêmes.
Pour ce type de réalisations, nous avons incontestablement besoin d’exploitations d’une taille suffisante.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour les soutenir.
Ils sont défendus, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Les sociétés sont des véhicules constitués pour que le foncier échappe au contrôle des SAFER.
Nous le constatons aujourd’hui.
C’est pourquoi je souhaitais voir préciser ce cas précis dans l’article quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
Il y a là une limite dont il faut tenir compte.
Voilà pourquoi nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
Sous cette réserve, je retire mon amendement.
Mais je dois dire que je suis moyennement convaincu.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Il convient donc de garder la définition inscrite dans le texte.
Celle que vient d’exposer le rapporteur va dans le sens de l’équilibre.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Que cela soit dit pour la sérénité de notre débat.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro mille sept.
Aucune difficulté ne se poserait dans le cadre d’une installation.
En l’état actuel, nous ne pouvons accepter votre proposition.
Heureusement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis de l’avis de Philippe Folliot.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il y a là quelque chose qui ne fonctionne pas dans votre raisonnement.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Sur ces questions, je suis assez partagé.
Cela permettrait de faire un compromis entre les deux thèses.
La parole est à Monsieur le ministre.
On va peut-être trouver un accord.
Je pense qu’on peut tous se retrouver sur ce dispositif.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
C’est donc le contraire de ce que vous venez de nous expliquer.
La parole est à Madame Pascale Boistard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Or certaines opérations permettent de passer outre ce contrôle.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Boistard, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente.
Le contrôle des structures sur les biens de famille a déjà existé dans le passé.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Avec ce système, on finit par s’agrandir de manière inconsidérée.
Les jeunes agriculteurs nous l’ont demandé partout où nous sommes passés.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Clément, retirez-vous l’amendement ? Je me rallie à l’argumentaire développé par le rapporteur.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-deux.
Il nous faut donc trouver des solutions pour concilier ces deux points de vue.
Vous ne l’avez finalement pas fait – faute de temps, sans doute.
Il n’est donc pas nécessaire de prévoir un délai.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous sommes d’accord sur ce point.
Mais cela peut aussi en avoir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Uniquement pour cette raison, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
De fait, les autorisations contribuent toujours à l’agrandissement d’exploitations existantes.
À cet égard, Monsieur Giraud pose un vrai problème.
Je le confirme.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Il est certes important de rester vigilant s’agissant du maintien des emplois en agriculture.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
L’autorisation est donnée pour cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est tout.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de ne pas souscrire à votre analyse.
Les amendements proposés sont donc de bon sens.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’aimerais comprendre, monsieur le ministre, j’aimerais que vous nous expliquiez.
Vous êtes agriculteur, vous faites de la diversification, vous faites de l’investissement.
Prenons par exemple des agriculteurs qui, comme certains dans ma circonscription, font des salades.
Il y a en qui arrêtent et qui font ensuite des semences.
Eh bien, voilà de la complexité que vous mettez sur la route des agriculteurs.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je veux rassurer Monsieur Vigier et Monsieur Aubert.
On peut quand même faire confiance, quelquefois, à l’autorité administrative.
Cela dit, monsieur Vigier, faisons confiance, quand même, à l’autorité administrative.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur le rapporteur, à vous entendre, on pense que vous approuvez notre amendement.
Que cela soit bien compris des uns et des autres.
La parole est à Monsieur le ministre.
Chacun est capable de le comprendre.
C’est toute l’histoire de l’agriculture qui aurait été changée.
Je ne sais pas ce qui se serait passé, je n’en sais rien.
Je pense qu’avec ces explications, on doit être rassuré.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Je ne peux pas, monsieur le ministre, être de votre avis.
Dans certains départements, le recours aux saisonniers, au regard du nombre de permanents, est massif.
Dans d’autres cas, et pour certaines cultures, ce sera plus stable.
Je crois que cela va effectivement engendrer une forme de contentieux.
Cela permettrait déjà une clarification.
Or il faut faire attention, on sait que l’agriculture est fragile.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, j’ai entendu votre propos.
Vous disiez tout à l’heure qu’il fallait réguler l’accès au foncier.
Il faut que les entreprises agricoles aient un certain nombre d’emplois.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Comparaison n’est pas raison.
Elle est au service de l’emploi.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je crois que nous faisons fausse route.
Et il en ira de même quand il aura trente-cinq ans.
Vous avez à l’esprit l’idée de figer les choses, monsieur le ministre.
Revenons à des réalités plus simples.
Il faut, au contraire, permettre l’évolution de nos exploitations.
Elles ne demandent que cela, et c’est ce qu’il faut leur autoriser.
Monsieur Potier, vous jouez sur les mots.
Et puis, vous vous défaussez, ce qui est plus grave encore, sur l’administration.
Je crois que le législateur doit assumer complètement son rôle.
Ne fuyons donc pas devant nos responsabilités.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je vous en prie.
Nous considérons que cette dérive peut être dangereuse.
Est-ce bien cela ? Oui ! C’est pourquoi je défends ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Je pense que cette fragilité de l’article sera source de contentieux.
C’est pourquoi nous proposons de le supprimer.
Prenons, par exemple, la viticulture : moins d’hectares, cela ne fait pas moins de revenus.
Je suis favorable au critère de l’activité minimale d’assujettissement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur Dhuicq a déjà défendu l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-deux.
Cet amendement a trait à la professionnalisation des agriculteurs.
Il définit, enfin, les aides accessibles aux personnes inscrites sur ce registre.
Monsieur le ministre, vous avez voulu ce registre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Cela n’est pas encore prévu par ce projet de loi.
Ce sont de nouveaux contributeurs à la MSA.
Ce registre a en effet vocation à recenser les exploitants agricoles professionnels.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
trois cent quarante et un-deux du code rural.
Il s’agit d’aligner le titre emploi service agricole sur le régime général.
Je crois que cet amendement avait été déposé par Monsieur Le Fur.
C’est une bonne idée, que nous reprenons.
Il s’agit d’un alignement sur le droit général.
Le Gouvernement allant de lui-même au-devant de nos plus fols espoirs, nous retirons cet amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
Je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Des légumes-racines peuvent avoir un taux de nitrite élevé à cause d’une fumure azotée.
Très juste ! Ce taux est bien mieux contrôlé par l’agriculture raisonnée.
J’aimerais que l’on cesse d’assimiler « bio » à « sain ».
un du code rural et de la pêche maritime ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit sur l’article dix-huit.
L’article dix-huit a pour objet la chasse, sujet que nous avons déjà évoqué.
En outre, l’article mentionne les « organisateurs de chasse », ce qui semble une notion imprécise.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Député des Cévennes gardoises, je suis un ardent défenseur du pastoralisme.
Je ne peux que me réjouir des dispositions sur le loup.
J’espère que cette disposition portera ses fruits et contribuera au maintien de notre agropastoralisme.
Cette responsabilité doit viser tous les propriétaires.
L’amendement numéro cent trente-huit a été défendu par Monsieur Dhuicq.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Il existe heureusement en France de nombreux chasseurs, organisés sur l’ensemble du territoire.
Leur rôle doit être reconnu.
À cet égard, je salue la place des chasseurs dans les SAFER.
Il n’y avait aucune raison de les en exclure.
De surcroît, il faut éviter de leur imposer des contraintes inutiles.
Malheureusement, ils subissent, comme l’ensemble de la société française, un empilement de réglementations.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Cet amendement apporte une clarification qui va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-huit.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Je considère donc que votre amendement est satisfait, et vous demanderai de le retirer.
Malheureusement, cet argument n’est pas fondé.
De nombreux contre-exemples peuvent en effet être trouvés.
La commission émet donc un avis défavorable sur ces derniers.
Je vous demande donc, mes chers collègues, de vous y rallier.
Il ne s’agit pas seulement des animaux enfermés.
Voilà l’enjeu, ni plus, ni moins.
Le Gouvernement est défavorable à toute cette série d’amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire également mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Si un compromis est nécessaire, c’est entre deux positions qui méritent d’être écoutées.
Monsieur le ministre, il y a deux débats.
Si, j’ai un BTS agricole.
Moi, en tout cas, je ne le suis pas.
Nous n’avons ni les mêmes échos ni les mêmes informations que vous.
Mais au-delà du débat sanitaire, il y a là un débat juridique.
Ça ne tient pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce qui ne tient pas, c’est quand on ne raisonne pas de manière rationnelle.
Il s’agit d’une responsabilité d’intérêt collectif, d’information, de gestion.
Nous touchons là aux enjeux fondamentaux de la maîtrise sanitaire de notre territoire.
Il ne s’agit pas de balayer des amendements d’un revers de main.
Il s’agit de rationaliser ce débat.
Regardez bien et relisez ces dispositions.
Pour ce qui est de l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf, il est défendu.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
De plus, les fédérations n’ont aucun pouvoir de régulation par la chasse.
Elles ne sont pas non plus détentrices de droits de chasse.
Il convient donc de conforter les fédérations dans leur mission actuelle de surveillance sanitaire.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il ne s’agit pas, monsieur le ministre, du zoo de Vincennes rénové.
Il ne s’agit pas de faisans.
Ce n’est pas forcément leur fonction.
Mes chers collègues, il nous reste cinq cent dix-neuf amendements à examiner.
Nous en aurons examiné ce soir trois cent quatre-vingt-sept.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.