La séance est ouverte.
Nous poursuivons l’examen des dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Un risque inflationniste en résulterait, comme l’a noté Gilles Carrez.
Dominique Tian vient de dire que l’article vingt-neuf est plutôt satisfaisant.
J’ai donc envie de lui demander de retirer son amendement.
Pour le reste, nous avons pris le temps de répondre hier.
L’avis de la commission est donc évidemment défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-deux et cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
La généralisation du tiers payant a déjà été évoquée, je n’y reviendrai pas.
Nous n’avons pas la même lecture que vous de ce document.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Sur tous les bancs, on se félicite, on trouve ces mesures parfaites.
Une mise en garde s’impose pourtant.
Pour la part complémentaire, la CNAM bénéficiera d’une simple délégation de gestion.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
C’est pour vous mettre en garde sur la généralisation du dispositif que nous réagissons.
Car c’est ce qui sera revendiqué et qui mettra en difficulté l’assurance maladie.
Par ailleurs, notre pays est caractérisé par une surconsommation de médicaments qui est inacceptable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
L’article prévoit donc déjà cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même proposition et à défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Cet amendement soulève un problème technique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous évoquez des couvertures insuffisantes.
Cette démarche est garante d’une meilleure qualité des soins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Le rouleau compresseur de la normalisation est en route.
De surcroît, ces dispositions sont inflationnistes, chacun le reconnaît.
Tout cela soulève en outre une autre question.
Ces tâches administratives se feront au détriment du temps thérapeutique, et sans rémunération supplémentaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Il est clair que cet article est la première étape de cette généralisation.
Celles-ci étaient au départ destinées au secteur privé – au secteur concurrentiel.
Ces amendements ouvrent un débat très important.
Cela me paraît une évidence ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Bien sûr, on anticipe, puisque la généralisation du tiers payant sera pour l’année prochaine.
Je voudrais apporter deux précisions.
Dans l’état actuel du texte, cela n’apparaît pas explicitement.
Le présent amendement vise donc à clarifier ce point.
Avis favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
D’abord, respectons le dialogue social et la négociation sociale.
Attention à cela, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est aussi défavorable à ces deux amendements.
Vous évoquez, madame la députée, un sujet majeur pour moi.
Ce choix, il donne ses résultats.
C’est évidemment un élément tout à fait significatif.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Certains dépassements d’honoraires sont justifiés, alors que d’autres sont proprement scandaleux.
Je ne crois pas que les négociations permettent de lutter contre ces abus.
Je voterai donc l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est un débat très important.
C’est un problème ou c’est un fait.
C’est, en tout cas, un espace de liberté.
Or, dans une société démocratique, les espaces de liberté, c’est essentiel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le sujet est important et mérite que l’on s’y attarde quelques minutes.
C’est important.
Il faut continuer dans cette direction, et nous vous soutiendrons.
Poursuivez la concertation avec les professionnels.
Cela dit, je voudrais dire que Paris n’est pas la France.
On ne trouve plus certains professionnels de santé que dans les centres hospitaliers.
Or, ce n’est pas possible.
Les problèmes des métropoles ne sont pas ceux des territoires ruraux.
Il faut donc être très prudent.
Il y a aussi des spécialités à risque.
Je pense aux ophtalmologues, aux gynécologues.
Merci ! La responsabilité civile professionnelle, l’assurance des professionnels n’est pas une question réglée.
Les énormes primes que doivent payer ceux-ci ne sont pas compensées par les honoraires actuels.
Il faut toujours écouter, échanger, savoir faire des compromis si l’on veut avancer.
Ensuite, vous nous dites que des progrès sont enclenchés.
Je m’en félicite, évidemment.
Nous ne pouvons pas ne pas en parler.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Ce débat est très intéressant.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à ouvrir un débat sur le rapport que nous aurions dû avoir.
Le sujet est extrêmement important.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je trouve cette idée très bonne.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cette disposition a été codifiée à l’article L.
trois cent vingt-deux-deux du code de la Sécurité sociale.
Je tenais à le faire remarquer.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous savons bien que la loi prévoit déjà un rapport du Gouvernement.
Nous assumons cet artifice de procédure.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
Cet amendement important répond à certaines questions qui ont été posées.
Pour conclure, le discours sur la responsabilisation des patients n’a aucun fondement.
Il ne s’appuie sur aucune référence.
Cette proposition importante répond aux attentes des groupes de la majorité.
L’ensemble des franchises « rapportait » à peu près huit cents millions d’euros.
Quoi qu’il en soit, ces sommes sont très faibles.
Ce qui a changé, en revanche, c’est la situation financière.
C’est pourquoi des difficultés techniques sont apparues.
Rassurez-vous néanmoins : des solutions pertinentes et pragmatiques ont été trouvées pour lever ces difficultés.
Elles existent déjà dans un certain nombre de cas.
La commission est donc favorable à l’amendement du Gouvernement, et défavorable au sous-amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ce sujet est important.
Vous proposez d’exonérer de franchises les bénéficiaires de l’ACS.
Ce n’est pas à cela que nous voudrions nous opposer.
Deux positions s’affrontent, qui témoignent de deux idéologies différentes.
Lorsque vous étiez dans l’opposition, vous étiez totalement opposés aux franchises.
Le rapporteur a employé l’expression : « introduire un coin ».
Je répète les craintes de l’opposition quant au raisonnement du Gouvernement.
Madame la ministre, nous dit que cet amendement coûterait quarante-huit millions d’euros.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
En fait, ce que vous appelez responsabilisation c’est parfois un renoncement aux soins.
Ce n’est pas la bonne méthode.
Le sujet étant extrêmement important, cinq orateurs des groupes de l’opposition sont néanmoins inscrits.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Ce point est incontestable.
Les gens sont forcément attentifs à ce qu’ils paient pour chaque boîte de médicaments.
Ainsi, le coût des traitements chroniques a mécaniquement baissé d’environ trente pourcent.
Aussi, dire que les franchises n’ont eu aucun effet n’est pas correct.
Certes, le système n’est pas parfait et impose une participation.
Mais je rappelle que celle-ci n’est que de cinquante euros par an, tout confondu.
Bien sûr ! Ce n’est vraiment pas excessif.
Il n’est donc pas correct de diaboliser ainsi le système.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il me paraît donc curieux de leur faire payer une franchise.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je regrette un peu vos propos, monsieur Monsieur Véran.
Certes, les dispositions prévues par l’article vingt-neuf sont plutôt bonnes.
On ne peut pas être contre : nous connaissons tous des gens en difficultés.
Le problème, c’est que l’on ne vous croit plus.
Je me félicite de cette avancée, même si je la trouve personnellement modeste.
Je m’associe à la question posée par Monsieur Roumegas sur les perspectives.
Le rapporteur l’a dit, ces franchises accentuent effectivement les inégalités devant la santé.
Quant aux personnes aisées, elles s’en moquent car cela ne représente pas grand-chose.
Cela ne les responsabilise donc pas.
Bravo ! Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Tel n’est pas du tout le cas.
Si l’on va dans cette direction, le secteur des assurances sur-complémentaires se développera.
Vous aurez donc créé un système à deux vitesses.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce sujet a déjà été débattu lors de l’examen du précédent PLFSS.
Les plafonds de prise en charge n’ont pas à figurer dans la loi.
Je préfère que le plafond soit déterminé en concertation avec les professionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Cet amendement est incohérent avec les positions que vous avez défendues tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Cela aurait un effet ricochet sur les contrats d’assurance et donc sur le marché.
Dans ce dernier cas, la dérogation ne joue plus son rôle.
Je vous invite donc à adopter cet excellent amendement de mon collègue Dominique Tian.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Mes chers collègues, je vous invite à le voter.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Monique Iborra, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Or, à ma connaissance, cette table ronde n’a pas eu lieu.
De ce fait, une telle sécurité sociale complémentaire serait moins chère que ses concurrentes.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, vous posez une vraie question.
C’est un vrai débat : c’est techniquement possible.
Notons d’ailleurs que cette couverture s’est globalement améliorée en France depuis deux ans.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Mais je vous remercie d’avoir mis le sujet sur la table.
Madame la députée, vous demandez un rapport : il existe.
Un tel rapport peut parfaitement servir à alimenter la réflexion du Parlement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame Fraysse est dans son rôle en présentant ce type d’amendement.
C’est un scénariste ! Parce que votre complémentaire du principal sera quasiment obligatoire.
Madame Fraysse veut étatiser l’ensemble des complémentaires de notre pays.
Madame la ministre, vous devriez réagir.
Nous sommes là, aussi, pour sauver la Sécurité sociale française.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Monsieur Tian, il faut essayer de garder votre calme.
Nous ne sommes pas en train de dire qu’il faut tout nationaliser.
Surtout, ces complémentaires santé ne couvrent pas parfaitement tous ceux qui en auraient besoin.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Madame, vous venez d’expliquer ce qu’est un système concurrentiel.
La concurrence existe en effet entre les mutuelles qui pratiquent alors des prix attractifs.
Ce débat est incroyable.
Nous effectuons un retour dans le passé.
Le Premier ministre a dit qu’il fallait en finir avec la gauche passéiste.
Il a peut-être bien raison ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Il s’agit simplement de rationaliser et de mieux organiser les choses.
Je note donc que notre rapporteur de cette année...
Ils sont interchangeables.
Il m’avait échappé.
Dans ces conditions, je suis d’accord pour retirer mon amendement.
C’est du fayotage.
…mais je voudrais surtout que nous avancions concrètement.
Les amendements numéros deux cent quatorze et trois cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Nous vous demandons en tout cas de les évaluer.
C’est aussi un peu la fin de l’universalité du remboursement des soins.
Une telle étude me semble donc indispensable.
La commission a donc émis un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Cet article est donc dangereux et nous nous y opposerons.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Votre position courageuse a été saluée par l’ensemble de la profession.
Il y a d’abord un honoraire au conditionnement.
Ce sera donc en fait une opération blanche.
Un honoraire par conditionnement existait déjà dans les années quatre-vingts : c’était le SHP.
Cela concerne une centaine de médecins sur le territoire national.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Évidemment, c’est quelque chose de marginal pour des médecins propharmaciens.
Ce qui existait il y a encore quelques années, puis a été supprimé, revient.
Cela aurait été beaucoup plus simple et chacun aurait pu conserver sa mission.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Un ministre annonce qu’il va déréglementer les installations de pharmacies.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
C’est encore un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
» On oublie totalement l’enfant.
Cela me paraît la moindre des choses.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, cela relève du décret.
Cette situation pourrait concerner de quatre-vingts à cent personnes par an en France.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Cet article est important.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
C’est moins illisible.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
En effet, ces politiques sont plus efficaces quand on va au-devant de ces publics.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Par contre, elle est défavorable à l’amendement numéro six cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante-huit et neuf cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Au-delà de cela, nous proposons une extension à tous les aspects de la santé sexuelle.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ce sont tous des amendements rédactionnels.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Cet amendement me permettra de répondre à la question que m’a posée Monsieur Door.
Les collectivités locales qui assurent des missions seront compensées à l’euro près.
Le transfert financier sera donc neutre pour celles-ci.
Le transfert à l’assurance maladie correspond à un montant de quinze millions d’euros.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Il s’agit du même enjeu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Aussi ces retours d’information peuvent-ils être dangereux.
Malheureusement, je n’ai obtenu aucune réponse positive.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent soixante-treize.
Il s’agit d’un sous-amendement purement technique.
cent soixante-deux-quatre-cinq et L.
cent soixante-deux-huit-un du code de la Sécurité sociale.
S’agissant du sous-amendement de précision, l’avis est évidemment favorable.
Je suis favorable à votre amendement, madame Poletti.
Par conséquent, il s’agit de le rendre effectif et dans de bonnes conditions.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Je comprends qu’il faille favoriser l’anonymat.
Je n’ai pas la volonté de le remettre en cause.
Ma seconde remarque porte sur le tiers-payant.
Celui-ci ne règle en rien le problème de l’anonymat, madame la ministre.
En l’espèce, l’assuré reçoit à son domicile le décompte des sommes.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
il s’agit d’un dispositif spécifique qui permet l’anonymat et la gratuité.
Bien sûr ! On peut continuer à avoir au sein de la famille une discussion.
Très bien ! C’est très bien, certes… sauf que ça ne marche pas.
Madame Poletti, je vous remercie pour la teneur de vos propos.
Heureusement qu’il y a quelques femmes à l’UMP pour éclairer leurs collègues masculins.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
L’IVG, il faut rappeler, ne relève pas du confort médical.
Il faut donc aller encore plus loin dans l’accès à la contraception.
Je suis désolée d’apprendre que cela ne fonctionne pas dans votre région.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet article traite des centres de vaccination.
C’est bien entendu un sujet extrêmement important.
Voilà un véritable sujet d’inquiétude.
Ce sont des pourcentages effroyables.
Je comprends donc très bien la justification de cet article.
Mais, aujourd’hui, on en discute seulement à travers un article du PLFSS.
En tout cas, je propose des états généraux de la vaccination en France.
Très bonne idée ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Or les vaccinations sont utiles.
Jean-Pierre Door a employé à très bon escient le mot « déni ».
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il faut vraiment un débat sur ce sujet.
Sont également en cause les choix mêmes de la politique de vaccination.
À cet égard, les recommandations relatives au vaccin Gardasil posent problème.
J’appelle donc aussi à des états généraux.
Concernant le dispositif proposé, tout dépend des vaccinations assurées dans les dispensaires.
Dans les centres de vaccination, on perd peut-être cette dimension de conseil.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Quand on se vaccine, on se protège mais on protège également les autres.
Absolument ! Et les discours qui ne vont pas dans ce sens me sidèrent.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Madame la ministre, j’aimerais appeler votre attention sur le dossier médical.
Nous en venons aux amendements à l’article trente-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Nous pensons que le médecin traitant doit pouvoir centraliser toute l’information concernant son patient.
L’information doit donc pouvoir être transmise à ce dernier.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Vous avez évoqué la rougeole ; dix décès au moins ont été constatés ces dernières années.
Très bien ! Pour les autres, c’est un choix individuel, comme pour toute autre vaccination.
Il est important que nous nous mobilisions pour la vaccination.
Tel est le sens de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
La multiplication des centres de vaccination est de ce point de vue importante.
J’aimerais revenir sur les moyens d’information.
En revanche, le dossier pharmaceutique, rempli dans toutes les officines, fonctionne bien.
C’est vrai ! Tout est mis à jour sur la carte Vitale.
Très bien ! Très bonne remarque ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la ministre a parfaitement raison.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Notre collègue Jean-Pierre Barbier a déjà en partie exprimé ce que je voulais dire.
C’est là une cause de santé publique majeure qu’il conviendra de défendre ardemment.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cette question peut évoluer.
L’expérimentation est en cours.
La commission, qui a débattu de cette question, n’a pas retenu d’amendements.
Plusieurs députés sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Cet article promeut la démocratie sanitaire, à laquelle je suis très favorable.
Il est précisé que son financement appelle des solutions nouvelles.
Toutes les associations étaient associées à la réflexion.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Les associations voient leur rôle reconnu et cela va dans le bon sens.
Il s’agit bien, si j’ose dire, d’une démocratie participative.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article soulève plusieurs questions.
Bien entendu, on ne peut qu’être favorable à un dialogue le plus constructif possible.
Le coût de cet article est estimé entre trois et cinq millions d’euros.
C’est pourquoi nous sommes défavorables à cet article.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je partage les propos de Monsieur Accoyer.
Le défenseur des droits, par exemple, peut permettre de gérer certains conflits.
Les syndicats, les ordres professionnels remplissent ce rôle.
Les associations de malades n’ont pas vocation à ponctionner encore plusieurs millions d’euros.
C’est l’inverse de la démocratie.
La démocratie fonctionne avec des élections ; Pas seulement.
Le système associatif ne repose pas sur l’élection.
Cette mesure entraînerait une dépense nouvelle pour l’assurance maladie, gravement déficitaire.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article trente-cinq.
Il s’agit de flécher une partie de ce financement vers les associations nationales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je voudrais insister sur les conflits d’intérêts, mais surtout sur la confusion des genres.
C’est totalement artificiel.
En outre, on rajoute des niveaux de consultation.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je voudrais souligner les difficultés qu’une telle mesure soulèvera.
C’est vous qui avez creusé le déficit ! Nous essayons de le résorber.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet article va dans le bon sens.
Nous sommes d’accord.
C’est certain.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
C’est vrai, la question du financement de ces associations se pose.
Nous y avons déjà réfléchi et nous continuerons à le faire.
Le contrôle sera plus facile.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
De quelle école s’agit-il ? Nous supposons que vous faites référence à celle de Rennes.
Vous avez déjà fléché les associations que la Sécurité sociale pourra subventionner.
Cette disposition ne relève-t-elle pas du domaine réglementaire ? Eh oui, c’est une loi bavarde.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je regrette que l’opposition emploie de tels propos et procède ainsi par amalgames.
Je connais les associations d’usagers dont il est question ici.
Le CISS est indépendant et n’a plus à le prouver.
La démocratie sanitaire a un coût.
Si vous refusez ce principe, vous ne lui laissez pas la possibilité de s’exercer.
Nous devons reconnaître ce travail.
Tous les pays procèdent de cette manière mais vous êtes rétrogrades.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Ciblez mieux vos critiques, monsieur Roumegas.
C’est un minimum et je pense que vous allez l’adopter dans quelques instants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
C’est vrai.
Ces observations de la part de personnes très compétentes méritent que nous y prêtions attention.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Une fois n’est pas coutume, je partage les réflexions de Madame Fraysse.
Je ne comprends pas pourquoi vous en ajoutez un deuxième.
La parole est à Madame Claude Greff.
En l’occurrence, plusieurs difficultés doivent être mises en lumière.
Près d’un patient atteint d’un cancer sur deux y est hospitalisé.
Près d’un tiers des soins de suite et de réadaptation relève également du privé.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Ces amendements identiques sont des amendements de repli.
C’est une exigence qui nous préservera de l’arbitraire.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
C’est pourquoi nous insistons sur l’importance de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Or, l’application de ce taux de un pourcent peut aboutir à un montant élevé.
Je partage donc l’avis de notre collègue Jean-Pierre Barbier.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
C’est donc redondant.
En conséquence, il me paraît nécessaire de supprimer ces alinéas.
Aussi cet amendement vise-t-il à éviter un empilement inutile de textes identiques, si souvent décrié.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Madame la ministre, j’ai trois questions à vous poser.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Nous trouvons dans cet article la carotte mais aussi le bâton.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Selon Monsieur Véran, les CME auraient été malmenées dans la loi HPST.
C’est pourquoi je vous demande de la rendre co-signataire des contrats d’amélioration.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nos interrogations sont nombreuses en effet ! Je demande donc au rapporteur de retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement s’appuie sur l’article cinquante-huit-trois de notre règlement.
À défaut de réponse, nous demandons une suspension de séance.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne vois pas en quoi cette affaire manque de transparence.
S’agit-il de Monsieur Laurent Chambaud ? Oui, depuis un an et demi.
Il n’y a donc pas de buzz, pas de surprise.
Et alors ? Cette proposition m’a paru intéressante.
Ce n’est pas vraiment un scoop et il n’y a pas de buzz.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
J’en reviens à l’article trente-six.
Pardonnez-moi, mais je ne vois pas à quel endroit.
C’est grave ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
J’ai une autre question, monsieur le rapporteur, et vous pourrez peut-être nous éclairer.
La séance est levée.