La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à Madame Ségolène Royal.
(L’oratrice interrompt son propos.
Je vous demande donc de poursuivre votre question.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
Chacun a compris votre émotion, mais maintenant, il faut poser votre question.
(L’oratrice continue à observer le silence.
Chacun sait que les enjeux du dérèglement climatique sont d’une gravité extrême.
(Brouhaha sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Rémi Fraisse en faisait partie.
Vous l’avez dit, c’est un projet périmé, qui menace notre avenir.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
C’est pour cela que nous avons tenu bon à Sivens », disiez-vous.
En tout cas, encore une fois, moi, j’ai cette cohérence.
Je termine en vous disant quelque chose de très clair.
Vous continuez bien entendu à travailler.
Hier, à Calais, vous avez entendu ceux qui sont dans la détresse et l’impuissance.
Monsieur le député, nous vivons dans une société de violence.
Vous-même, monsieur le ministre de l’intérieur, l’avez confirmé.
Où est la vérité ? La question se pose.
Les Vingt-Huit ont fait preuve de responsabilité et d’exemplarité.
Les températures augmentent, les océans s’acidifient, la terre s’assèche, les glaciers fondent.
L’échec n’est pas une option.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
C’est cette chance que nous devons saisir.
Tels sont le souci et l’objectif du Gouvernement.
C’est le Parlement qui décidera de retenir ou non cette faculté pour les communes.
Récemment, la Banque centrale européenne a réalisé un diagnostic de santé des banques européennes.
Monsieur le ministre, réguler le monde de la finance est un travail de longue haleine.
Pouvez-vous nous dire… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Et du chômage ! Monsieur le député, la régulation de la finance est impérieusement nécessaire.
D’abord, nous luttons contre la fraude fiscale.
Enfin, la taxe sur les transactions financières est indispensable.
C’est un naufrage ! Ce sera fait dès vendredi prochain.
Mais cette mesure est à l’image de votre PLFSS : bâclée et insincère.
En effet, cet amendement n’a fait l’objet d’aucune discussion en commission.
Les innovations et les expérimentations originales et efficaces devraient être connues et se répandre.
La France compte dix-huit EPIDE, et aucun en outre-mer.
En outre-mer, le service militaire adapté joue un rôle qui pourrait être proche.
Ils n’ont pas les mêmes moyens.
Inquiets du fait des crises, mais aussi du fait de l’inaction de votre gouvernement.
Inaction du Gouvernement encore quand il s’agit du formalisme administratif.
Nous devons savoir où l’animal est né, où il a été élevé, abattu, transformé.
Ce sont des choses simples, que l’on peut faire à moindre coût.
Monsieur le député, la caricature ne permet pas forcément de faire avancer le débat.
L’engagement a été pris et la négociation est engagée.
Sans attendre l’Europe, nous avons mis en place une traçabilité française.
Informer les salariés, c’est donner une chance supplémentaire de vivre aux entreprises.
Il y a là un motif d’incompréhension.
Je vous le dis : ces points-là ne sont pas remis en cause.
J’en viens à votre question sur les crédits budgétaires.
C’est une grande avancée et nous pouvons nous en réjouir.
La loi du quatre août et sa mise en œuvre nous y aideront.
Car à produit égal, à service égal, doit correspondre un prix égal.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Notre principale priorité commune, c’est l’emploi.
Mais l’emploi, c’est avant tout le fait des entreprises.
J’y vois tout sauf un coup de rabot.
Je m’en suis fait le relais, car j’estime cette demande légitime et fondée.
Mais l’emploi dépend aussi d’autres facteurs.
Enfin, un dispositif d’aide au premier recrutement sera créé dans les très petites entreprises.
C’est un enjeu pour l’avenir de tous nos territoires.
Je sais que tous les élus sont attachés au SMA et saluent les résultats obtenus.
Il va falloir conclure, madame la ministre.
Nous avons obtenu des résultats satisfaisants.
Nous avons également obtenu un tiers des crédits européens versés à la France.
Ce budget est donc tout à fait remarquable.
Il s’inscrit dans une politique du Gouvernement qui maintient sa priorité aux outre-mer.
Nous en venons aux orateurs des groupes.
Ces difficultés sont également sociales et sanitaires.
Nous allons voter cet après-midi le budget du ministère des outre-mer.
Pour la troisième année consécutive, il sera en progression.
C’est une nécessité dans le contexte que je viens de décrire.
D’autres dispositifs de soutien au secteur sont cependant prévus.
Votre budget, madame la ministre, présente plusieurs motifs de réelle satisfaction.
Que serait la République sans son outre-mer ? Je n’ose y penser.
Il est vrai, madame la ministre, que les rigueurs budgétaires sont actuellement de nature polaire.
C’est une bonne nouvelle pour les classes moyennes de nos territoires ultramarins.
Je remercie également l’ensemble des parlementaires pour le travail effectué.
Nous avons défendu ensemble ce dossier en faveur de nos populations.
Enfin, des efforts sont demandés à la Polynésie française.
Elle est prête à y participer car elle souhaite contribuer à l’effort national.
Ce budget, par ses objectifs et ses moyens, est globalement satisfaisant.
Cependant, les moyens restent concentrés sur l’incitation au développement de l’économie marchande.
Il faudra creuser bien plus avant cette piste intéressante.
Oui, les outre-mer sont l’avenir de la France.
L’outre-mer dispose d’atouts formidables, qu’il faut continuer à valoriser et à structurer.
À travers vous, madame la ministre, je remercie le Gouvernement d’entamer cette transition.
Il lui reste à confirmer cet engagement lors des prochains rendez-vous.
Le groupe écologiste votera ce budget.
S’agissant du CICE et du CITE, le débat reste également ouvert.
Le rapport Fruteau-Gibbes avait préconisé un taux renforcé de douze pourcent.
Le groupe RRDP votera évidemment cet excellent budget.
Seule la diminution de la dotation de continuité territoriale suscite une vive émotion.
Personne n’est dupe des postures de circonstance et des arrière-pensées politiciennes.
Mais nous savons tous que la desserte aérienne est une question sensible et essentielle.
Elle symbolise aussi les oligopoles et la vie chère.
Les billets d’avion sont jugés trop onéreux et les tarifs trop opaques.
Il est destiné aux plus modestes et l’aide est modulée en fonction des revenus.
Quand elles interviennent, les régions complètent ces aides selon des modalités différentes.
Le débat est tellement réduit que les rapporteurs pour avis ne peuvent même pas intervenir.
Très bien ! Monsieur Letchimy, je qualifierai votre rappel au règlement de « cavalier oratoire ».
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Vous l’avez dit, madame la ministre, vous avez pris vos responsabilités.
Ma question porte sur les efforts en matière d’investissement dans les outre-mer.
Madame Berthelot, nous sommes conscients des difficultés spécifiques de la Guyane.
Nous nous reverrons à ce moment-là.
Nous essayons de répondre au mieux aux difficultés qui se posent à la Guyane.
Nous travaillons donc sur l’économie sociale et solidaire, sans exclure le moindre secteur.
Il vous reviendra de nous faire des propositions.
Nous en venons à une question du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Je souhaite associer mon collègue Patrice Martin-Lalande à ma question.
La solution que nous avons adoptée n’est pas exactement un CICE renforcé.
Par conséquent, il me semble que nous tenons compte de la réalité.
Là encore, nous examinerons de près la question.
Nous en arrivons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Madame Maina Sage.
Nous espérons que vous pourrez renforcer ces crédits cette année ou l’année prochaine.
Pour ce qui concerne la Polynésie, j’évoquerai le contrat de projet et la DGA.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu.
Or la Polynésie a besoin de bien plus.
Nous souhaiterions à ce propos un engagement fort de l’État.
Pouvez-vous nous apporter votre soutien à cet égard ? La parole est à Madame la ministre.
À ma connaissance, le nouveau contrat bénéficie des mêmes montants et ne connaît aucune diminution.
Vous n’avez donc aucune inquiétude à avoir.
Lorsque nous avons revu la continuité territoriale, nous avons fait en sorte de sauver dispositif.
Monsieur Tahuaitu, je vous remercie d’avoir exprimé votre appréciation de l’action du Gouvernement.
De telles appréciations sont toujours très positives pour nous.
Il y a cependant eu, entre la programmation et l’exécution, une différence importante.
Nous sommes donc prêts, aujourd’hui, à accompagner la relance du logement social en Polynésie.
Le logement social sera également l’axe du prochain contrat.
Nous examinons toutes ces questions.
Nous avons donc avancé et c’est là un bon résultat.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Il est donc essentiel de « customiser » cette dotation de l’université de la Nouvelle-Calédonie.
Le dispositif est donc normalement préservé.
S’agissant de la défiscalisation, vous avez souligné votre inquiétude concernant l’après-deux mille dix-sept.
Par conséquent, pour y parvenir, on a besoin d’une université qui fonctionne bien.
Nous allons donc examiner de plus près à quoi cela est dû.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Par conséquent, je suis tout à fait prête à continuer sur ce type de politique.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
La parole est à Madame la ministre.
Là encore, cela constitue un bol d’air considérable pour les entreprises.
Nous poursuivons avec deux autres questions du groupe GDR.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Sachez qu’elle nous fait vraiment plaisir.
Je vous remercie des précisions que vous nous communiquerez sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
D’où le départ massif de nos jeunes, notamment les plus diplômés.
La délinquance et la violence gagnent inexorablement du terrain.
Nous adhérons à ces avancées réelles et qui relèvent du bon sens.
S’agissant de la Guyane, nous avons significativement augmenté les crédits destinés à ce territoire.
Les crédits sont donc en progression.
C’est un peu le même problème à Mayotte.
S’y ajoutera un allégement supplémentaire de charges au bénéfice de ce secteur exposé.
Vous avez donc été entendu sur ce point.
Nous avons par ailleurs à travailler à une stratégie en faveur du secteur touristique.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Outre-mer », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir cet amendement.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je voudrais intervenir en soutien à nos amis de la Polynésie française.
La Polynésie vient de traverser dix années d’une grave crise politique, économique et sociale.
Vous savez, le minime en Polynésie pèse lourd dans la balance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
La parole est à Madame Maina Sage.
Bien sûr, j’entends aussi vos arguments.
Je souhaite réellement que nous n’ayons pas à revenir sur ce sujet.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Nous avons proposé qu’au second alinéa de l’article L.
Je prendrai cela en compte dans mon rapport de l’année prochaine.
La parole est à Madame Maina Sage.
Nous sommes partiellement satisfaits.
Malgré cela, nous avons été solidaires de la nation à ce moment-là.
Nous en avons terminé avec l’examen de la mission « Outre-mer ».
La parole est à Madame la ministre.
Je crois pouvoir vous dire que le Sénat vient lui aussi d’approuver ce budget.
Je sais qu’il a été confronté à des choix difficiles.
Cet effort de solidarité de la nation avec les outre-mer mérite d’être salué.
La séance est levée.