La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ça, c’était avec vous ! À cela s’ajoutent quelques autres nominations récentes et partisanes.
J’en passe et des meilleures.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Chers collègues, le dialogue social, la concertation, peuvent produire des avancées utiles à notre société.
J’appellerai cela la « refondation » de la formation professionnelle.
C’est faux ! Je peux en porter témoignage.
On ne peut engager ainsi l’avenir d’un pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Merci.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Une loi a été votée.
Il se fonde sur deux principes.
Le premier, je comprends que vous le réfutiez : c’est celui de la parité.
Ce découpage se fait sur des critères objectifs.
En réalité, la famille ne va pas si mal.
Soutenir les familles monoparentales, c’est répondre à un défi majeur.
La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Je ne reviendrai pas sur son contenu, vous l’avez rappelé.
Dans les deux cas, les hommes abattus étaient des multirécidivistes.
Monsieur le député, ces sujets sont graves et méritent un peu plus que des approximations.
Vous y étiez, monsieur Tian, de manière très républicaine.
Les violences ont baissé de quatorze pourcent et les atteintes aux biens de sept pourcent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Le choc risque en effet d’être très dur.
On s’apprête à nouveau à écarter les élus de terrain et la population.
Je vais néanmoins répondre très précisément à votre question.
Vous faites d’abord une confusion.
Vous le savez, la loi métropole a été votée.
Elle permettra une gouvernance modernisée de la métropole.
Mais il veut être au rendez-vous en utilisant ses propres outils.
Sa résolution ne sera possible que dans un lien étroit avec les élus locaux.
C’est la république exemplaire ! Dans une ville pauvre, toutes les énergies doivent être mobilisées.
Jean-Claude Gaudin et moi-même vous avions demandé de pérenniser ce système, voire de l’élargir.
Merci monsieur le député.
On comptait trois fois plus de chômeurs, et c’était le résultat de votre politique.
Une fois de plus, les Français le doivent à la gauche.
Nous avons relevé ce défi avec audace et courage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Notre démocratie, c’est le bien commun.
Je considère que les territoires ruraux doivent être traités de façon particulière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Appliquez la loi.
La fracturation hydraulique est donc toujours interdite, comme l’a confirmé le Conseil constitutionnel.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des outre-mer.
Oui, l’article douze permet de préserver les équilibres de chacun.
Nous demandons à chacun de raison garder et de rouvrir.
Mais il y a aussi les inégalités hors temps scolaire.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du commerce extérieur.
La contrefaçon nous coûte plus de trente mille emplois.
En France, plus d’une entreprise sur deux est confrontée à ce problème.
Merci à la représentation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il y a une profonde logique à traiter ces sujets ensemble.
Trop longtemps, la démocratie sociale a été suspectée d’être une « boîte noire ».
Ce sont des missions régaliennes, qui appartiennent à l’État.
Dans le projet de loi, ces pouvoirs de contrôle sont accrus.
Ce qui va devenir l’article L.
Elle comporte une formation initiale et des formations ultérieures destinées aux adultes et aux jeunes.
[...] La formation professionnelle continue fait partie de l’éducation permanente.
» Tout est dit.
Mais, depuis une décennie, l’effort de formation initiale et continue plafonne.
L’investissement des entreprises dans la formation ne progresse plus.
Un nouvel élan est nécessaire.
D’autant que le monde a changé.
Aujourd’hui, les demandeurs d’emploi en ont un besoin vital.
Alors, nous proposons de refonder le système de formation dans sa globalité.
Quatre constats guident cette refondation.
Premier constat, la formation continue est faiblement qualifiante aujourd’hui.
Deuxième constat, de trop fortes disparités existent encore.
Or ce sont justement ces finalités qu’il faut remettre au centre du jeu.
La première des finalités à affirmer, c’est la sécurisation des parcours professionnels.
Le DIF avait ouvert la voie, beaucoup trop timidement.
Le nouveau compte personnel de formation fait un pas immense.
Troisième enjeu : l’envie.
Pour les entreprises, les salariés, les chômeurs, les injonctions à se former sont multiples.
Pourtant, l’envie importe au moins autant.
Quatrième enjeu : la responsabilité.
C’est un changement majeur.
La formation d’adaptation au poste est de la responsabilité de l’entreprise.
Chacun sait qu’elle est nécessaire à sa survie.
Cette obligation n’est donc plus nécessaire.
Très bien ! C’est là que la mutualisation fait sens, et qu’elle fonctionne.
C’est tellement nécessaire que la réforme renforcera cette mutualisation.
C’est une augmentation d’environ soixante-douze pourcent.
Cinquième enjeu : la bataille des connaissances et des compétences.
Elles sont le nerf de la guerre de la compétition mondiale.
Nous aurons l’occasion d’y revenir au cours du débat.
Le volet concernant la démocratie sociale accomplit donc une percée décisive.
Il est marqué par une double ambition : la légitimité et la transparence.
Le paysage patronal est très éclaté.
La majorité des branches couvrent moins de cinq mille salariés.
Il fallait donc changer cela.
Il traduit les préconisations du rapport du directeur général du travail, Jean-Denis Combrexelle.
La précédente majorité avait lancé le mécanisme de la représentativité syndicale.
Gérard Larcher était alors ministre du travail.
La réforme poursuit un second objectif : garantir la transparence de notre jeu social.
La démocratie sociale a un coût : il doit être assumé, mais assumé dans la transparence.
Il reposera sur une gouvernance paritaire au travers d’un fonds dédié.
Je m’y étais d’ailleurs engagé devant vous.
Ce cadre est aujourd’hui clairement établi.
Avec ce texte, une étape nouvelle va donc être franchie.
La démocratie sociale à la française atteint ainsi l’âge de raison.
J’aborde, enfin, le dernier titre de ce projet de loi.
Le doute portait aussi sur son organisation, qui doit être adaptée.
C’est le sens de la réforme du système d’inspection du travail.
Cette mission indispensable est bien sûr maintenue ; plus encore, elle est confortée.
Demain, nous devons pouvoir agir sur les deux fronts.
Tel est l’enjeu de la nouvelle organisation de l’inspection du travail.
Tout cela, évidemment, naturellement, en garantissant l’indépendance des inspecteurs du travail.
Le principe d’indépendance des inspecteurs du travail, c’est très concret.
Cela veut dire protection contre toute influence indue : ingérence, pressions, menaces.
Je remercie les services de la commission des affaires sociales, qui ont travaillé avec vous.
Ils ont déployé des trésors d’énergie pour faciliter l’examen de ce texte.
Mesdames et messieurs les députés, vous le voyez, notre pays se transforme.
Nous avons là, me semble-t-il, un motif légitime de fierté.
Nous avons ensemble l’occasion de faire date.
Vous avez l’occasion de prendre date avec nos lointains successeurs.
Le statut de cette obligation était le premier « grand impensé » des précédentes réformes.
La part réservée au congé individuel de formation augmente.
Le second « grand impensé » des précédentes réformes, c’était la place du formé lui-même.
Depuis, l’idée du salarié acteur de sa formation a fait son chemin.
C’est aussi la question de l’envie, que vous avez évoquée, monsieur le ministre.
Le financement du compte est garanti : zéro virgule deux pourcent de la masse salariale.
Il est complété d’abondements de deux types.
Mais on n’accomplit pas une mutation de cette envergure sans risque.
Ce projet de loi va marquer l’aboutissement de la régionalisation.
En rendant transparentes les règles de financement des acteurs, la loi renforce leur légitimité.
Enfin, aux côtés des régions et des partenaires sociaux, l’État exercera pleinement son rôle.
Ainsi, je me félicite que l’article huit assigne de véritables missions pédagogiques aux CFA.
De surcroît, la mobilité internationale des apprentis devra être encouragée par les CFA.
Actuellement la représentativité des organisations patronales repose sur un principe de reconnaissance mutuelle.
Autre réforme qui marquera l’histoire de notre droit social, celle de la formation professionnelle.
Une étude d’impact ne peut se satisfaire de simples déclarations.
Des progrès restent à faire dans ce domaine, et nous y veillerons.
Sur l’accès des femmes à la formation continue, je ne donnerai qu’un exemple.
Deuxième axe de travail : la mixité des filières et des formations.
Cette répartition sexuée et profondément inégalitaire des métiers appelle des mesures volontaristes.
Les freins sont multiples et ancrés dans un système de représentations collectives discriminantes.
Enfin, la délégation a adopté deux recommandations visant à développer la parité.
Toutes les instances que vous créez, monsieur le ministre, doivent être paritaires.
En conclusion, notre pays ne peut plus se passer des compétences des femmes.
Des métiers et des carrières ne peuvent plus se passer des compétences des femmes.
Notre volonté est de construire une société plus juste et plus égale.
Saisissons cette opportunité que vous nous offrez, monsieur le ministre.
Était-ce bien nécessaire ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est toute la classe moyenne qui a été la cible du matraquage fiscal.
Ce sont plus de un virgule trois million de personnes qui sont sans emploi.
Et les slogans n’y changent rien.
Nous attendons toujours les effets du choc de compétitivité et du choc de simplification.
Vous nous annonciez depuis des mois une grande loi sur la formation professionnelle.
Il comporte trois titres et vingt-deux articles.
Vous ne nous avez pas écoutés et avez repoussé tous nos amendements.
La loi a été promulguée et le principe de réalité vous rattrape.
Votre réponse est attendue.
Non abouti, quelque peu fourre-tout, ce texte aurait pu néanmoins faire consensus entre nous.
L’instauration des amendes administratives n’est vraiment pas de nature à rassurer les entrepreneurs.
Aucun investisseur ne prêtera plus du tout attention à notre pays.
Vous pourrez seulement vous enorgueillir d’avoir alimenté votre étonnant « Observatoire des contreparties ».
Vous avez évoqué Jacques Delors, monsieur le ministre.
Éclairée et républicaine.
Autant de tristes statistiques qui doivent nous exhorter à agir.
À mon avis, ce serait une petite révolution salutaire.
Là aussi, le discours et les représentations doivent changer, et ce n’est pas gagné.
J’en viens au système actuel.
Rien qu’en Bretagne, j’ai recensé pas moins de seize dispositifs les plus usités.
Pour le FONGECIF et les OPCA : le congé individuel de formation.
Les particuliers financent parfois eux-mêmes leurs propres formations à hauteur de un milliard.
Mais point de cela.
Sur cent personnes bénéficiant de la formation continue, treize seulement sont des chômeurs.
J’en citerais deux, l’un destiné aux demandeurs d’emploi, l’autre aux salariés.
Elles sont donc le mieux à même de définir leurs besoins.
Deuxième exemple, pour les salariés : le congé individuel de formation.
Eh oui ! Ces financements s’élèvent aujourd’hui à un virgule deux milliard par an.
Honnêtes, nous savons reconnaître ce qui, pour nous, va dans le bon sens.
Cette exigence de transparence est indéniablement un progrès.
Saluons aussi les efforts consentis par les partenaires sociaux désireux d’améliorer le système.
Le problème, c’est qu’ils n’ont pas tous signé.
Il en manque deux, et non des moindres.
La CGPME et la CGT n’y ont en effet pas trouvé leur compte.
Tout à fait ! Dans l’Union européenne, ce chiffre s’élève à quatre-vingt-cinq pourcent.
Que cette organisation patronale n’ait pas signé l’accord ne peut que nous interpeller.
Nous avons reçu ses représentants, nous les avons écoutés.
Passons maintenant en revue, si vous le voulez bien, les principales dispositions du texte.
Elles ont un air de déjà-vu.
C’est à leur définition que les partenaires sociaux se sont employés ces derniers mois.
Nous y voyons à présent plus clair.
Mais sans doute nous donnerez-vous une explication.
Nous déplorons vivement que les maisons de l’emploi ne soient pas citées in extenso.
C’est vrai ! Je reviens à l’absentéisme et aux abandons en cours de formation.
Là encore, tout n’est pas très clair.
Avec un maître mot : la réactivité.
Elle était donc bien utile.
Cela nous avait tous surpris.
Je ne comprends pas votre raisonnement sur ce sujet.
Vous dites qu’il faut prendre le problème à bras-le-corps et adopter des mesures.
Nous sommes en montée en charge.
Les chiffres que nous attendions sont au rendez-vous.
» Eh bien non, madame Le Callennec, l’État, cela a un sens.
Il y a accord quand il y a une majorité.
La CGPME n’a pas signé.
Il pourra sans doute être amendé et amélioré, bien évidemment.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame Le Callennec a été très critique à l’égard du texte.
Elle n’a pas voulu voir son contenu réel.
C’est un peu le jeu de l’opposition.
Mais c’est un jeu malheureux.
Je voudrais d’abord saluer la méthode.
Le dialogue social est une véritable nouveauté depuis vingt mois.
Ces deux objectifs ne sont pas inconciliables, mais très complémentaires, au contraire.
Ces droits sont accordés aujourd’hui au salarié en termes de formation et de retraite.
Cela est essentiel et tout le monde s’accorde sur ce point.
L’objectif est affiché : cinq cent mille apprentis d’ici à deux mille dix-sept.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera contre cette motion.
Enfin, ce texte comporte de nombreuses inexactitudes, notamment sur l’apprentissage.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera cette motion de rejet préalable.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention Madame Le Callennec.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Je serai rapide, car notre discussion est chronométrée.
De plus, il y a dans cette logique d’opposition beaucoup de caricatures.
Vous avez de la chance ! Il fallait bien écouter, bien voir et bien lire.
Eh oui ! Or, malgré ces deux lois, vous dressez aujourd’hui un bilan sans concession.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’apprentissage mériterait un sursaut national.
Ce n’est ni une invective, ni un slogan, mais une réalité.
En outre, le crédit va être limité à la première année de préparation du diplôme.
Notre vision de l’apprentissage doit être revue.
En outre, la mobilité des apprentis français doit être relancée.
Monsieur le ministre, le travail parlementaire mérite mieux.
Alors, je dis attention.
» Le travail en commission doit, lui aussi, s’effectuer dans de bonnes conditions.
J’en tire cinq axes de réflexion.
Le premier porte sur le volet relatif à la régionalisation de l’apprentissage.
Maintenir un plafond bas ne permet pas un accès direct et facile.
Mon cinquième et dernier axe de réflexion porte sur la contribution unique.
En commission, notre rapporteur l’a reconnu, ajoutant qu’il n’avait pas la réponse.
» Cet argument peut être actualisé.
Nous serons vigilants quant à ce dispositif qui ne doit pas rester un beau slogan.
Pourtant, c’est mal parti.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Et j’ai plutôt senti dans vos propos une envie pressante de continuer ce débat.
En commission ! Les délais étaient un peu courts pour déposer des amendements, dites-vous.
Tout le monde a donc eu le temps de travailler.
Vous reprochez au texte de manquer d’une ligne directrice.
C’est une bonne chose et je pense que vous nous rejoindrez sur ce point.
Malheureusement, le contrat de professionnalisation affiche aussi une baisse de cinq pourcent.
L’objectif du projet de loi est précisément d’améliorer le dispositif de l’apprentissage.
Ah non ! J’ai sûrement mal compris.
Cette logique de régionalisation ne signifie pas forcément un désengagement de l’État.
Sans vouloir clore le débat, j’indique que c’est la norme européenne.
Madame Louwagie, pour reprendre votre expression, il y a urgence à agir.
Autre raison pour laquelle nous devons agir très rapidement : le pacte de responsabilité.
Il faut que les candidats sachent à quoi s’en tenir.
Eh oui ! Ce texte n’apportera rien aux chômeurs de longue durée.
La région Centre participe à hauteur de cent quarante millions d’euros.
Ça, c’est vrai.
À un moment donné, trop d’arguties juridiques tuent les arguties juridiques.
J’ai bien écouté Monsieur Poisson qui est revenu sur nos conditions de travail.
Mais ce n’est pas d’aujourd’hui.
On m’a même dit que c’était la même chose pendant la législature précédente.
Proposition numéro dix, « Achever la décentralisation » : c’est dans le projet de loi.
C’est pourquoi le groupe RRDP ne votera pas la motion de renvoi en commission.
Commençons par la question de la formation.
Nous assistons donc à une mutation très importante.
Même les petites entreprises dépassent les taux légaux.
Cette nouvelle organisation promet beaucoup.
Enfin, il y a une réforme de la gouvernance du système.
Beaucoup de choses ont déjà été dites s’agissant de l’apprentissage.
De ce point de vue, c’est une satisfaction.
Le Gouvernement s’est attaqué à la difficile question de la représentativité patronale.
Autant de choses que nous connaissons et que nous savons traiter.
En revanche, la détermination de l’audience posait difficulté.
La règle est presque partout la liste unique.
Cette élection ne serait donc pas pertinente.
Et c’est plus ou moins la même chose avec les élections consulaires.
Nous aurons du mal à articuler les deux.
Il permet de traiter la multi-appartenance, ce que ne permettrait pas de faire une élection.
Cela me paraît extrêmement important et nous aurons l’occasion d’y revenir.
De ce point de vue, le fonds paritaire constitue un progrès, me semble-t-il.
Je suis d’accord.
Le dispositif adopté me paraît, à cet égard, un progrès.
Dernier élément de ce projet de loi : la réforme de l’inspection du travail.
Nous sommes tous ici, dans cet hémicycle, attachés à cette institution ancienne.
Nous sommes tous attachés à son indépendance.
L’inspection du travail compte environ deux deux cents agents de contrôle.
J’entends parler d’atteintes à l’indépendance.
Je suis attaché à cette institution.
C’est pourquoi nous, socialistes, voterons ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Vous avez présenté le texte en Conseil des ministres le vingt-deux janvier.
un, et ce depuis deux mille sept.
Je l’ai rappelé moi-même.
Tout à fait, monsieur le ministre.
Un mois, maximum ! Reprenez ses propos.
Je ne vise pas la procédure accélérée, qui est inscrite dans notre Constitution.
Je parle bien des délais, qui n’ont jamais été aussi courts.
Cela pose d’ailleurs le problème des abondements.
On peut s’en réjouir.
Malheureusement, votre copie sur l’apprentissage est à revoir.
Le texte présenté les supprime purement et simplement.
Cet amendement est-il cosigné à cet instant ? Je n’en suis pas sûr du tout.
Le laisser cosigner serait courtois.
Pas de tous.
Mais non ! C’est dans la presse, monsieur le ministre.
Cette mesure, je vous l’avais dit à cette tribune, est destructrice d’emplois.
Ce n’est pas en la reportant de six mois que vous la rendrez efficace.
Concernant le chapitre sur la démocratie sociale, deux problèmes majeurs se posent.
Le premier concerne les critères de représentativité.
Les effectifs des entreprises ne sont pas pris en compte.
Nous reviendrons sur ce sujet à travers un certain nombre d’amendements.
Il le sera.
Hier ! Le trente janvier, monsieur le ministre.
Nous allons, là encore, découvrir un amendement gouvernemental de dernière minute.
Mais le véhicule risque parfois la sortie de route tant il paraît excessivement chargé.
Je vous le dis franchement, monsieur le ministre : vous avez bien fait.
À ce titre, il méritait mieux qu’un débat tronqué.
À chaque fois, un accord interprofessionnel l’a précédé.
À chaque fois, les résultats ont été mitigés.
Malheureusement, le Gouvernement est pour l’heure loin d’avoir une vision aussi claire.
Notre jugement sera plus nuancé sur la partie du texte concernant le dialogue social.
Celle-ci n’était en effet définie par aucun texte.
Néanmoins, je reste convaincu que le critère de l’adhésion souffre de deux écueils.
Tout à fait.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans un prochain débat.
Sur cette question aussi, notre avis est mitigé.
Or ces emplois relèvent souvent de nouveaux métiers, de nouvelles compétences, de nouvelles qualifications.
La formation professionnelle est donc un enjeu prioritaire pour la reconversion de notre économie.
Le texte que nous étudions aujourd’hui comporte trois parties distinctes.
Nous voulons que la démocratie sociale rencontre la démocratie participative régionale.
C’est bien insuffisant ; il faut donc trouver des solutions.
Nous nous interrogeons cependant sur les moyens réels dont disposeront ces financeurs.
Nous devons mieux travailler par branche et par secteur.
Par secteur, car nous devons soutenir, par exemple, celui de l’économie sociale et solidaire.
La possibilité de conclure un contrat à durée indéterminée « apprentissage » sera certainement incitative.
Le texte cherche ensuite à encourager la démocratie sociale.
Social-écologie et démocratie sociale sont plus que compatibles, elles sont inséparables.
Fédéralistes, les écologistes soutiennent le renforcement d’une décentralisation encore inaboutie.
Fédéralistes, les écologistes souhaitent également une meilleure articulation entre les régions et l’Europe.
Voilà ce qui aurait pu nous occuper aujourd’hui.
L’emploi est une priorité.
Oui, il est sur le bon chemin.
Deux constats pour commencer.
Le second constat est plus contemporain.
Oui, le dispositif des emplois d’avenir est essentiel.
Le taux de chômage des jeunes baisse en France, et il faut accentuer ce phénomène.
Et cela ne fait même pas un an que ce dispositif est en place.
Avant de parler du fond, un mot sur la forme.
C’est un fait politique majeur.
La négociation sociale est passée dans ce pays de la défiance à la confiance.
Enfin, la région aura le sentiment d’être autre chose qu’un tiroir-caisse.
L’apprentissage est un vrai défi à relever.
C’est l’objet des articles six à neuf du projet de loi.
Mieux orienter, mieux offrir des possibilités et des perspectives.
six mille deux cent trente et un-un du code du travail.
Transparence : c’est en effet un mot qu’il est important de souligner.
Transparence également concernant les comptes des comités d’entreprise, avec une législation mieux adaptée.
S’en est suivi une situation de blocage, que je trouve totalement intolérable.
C’est le sens de certains de nos amendements.
Non, c’est une bataille que nous devons gagner pour la France.
La séance est levée.