La séance est ouverte.
Il est défendu.
La sécurité d’approvisionnement est l’un des objectifs assignés à la politique énergétique nationale.
Ces deux amendements sont donc satisfaits.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, vous indiquez que ces amendements sont déjà satisfaits.
Ma circonscription abrite une centrale nucléaire ; deux mille emplois sont concernés.
Madame la rapporteure, tout à l’heure, vous avez parlé de dix-neuf centrales.
Dix-neuf réacteurs ! Je ne parlais pas de leur fermeture.
J’en viens à l’amendement numéro sept cent soixante.
Or soixante-dix pourcent de notre électricité est produite par le parc nucléaire national.
Ah bon ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ce n’est pas le cas en France, et c’est heureux.
L’étude d’impact est, elle aussi, absolument silencieuse sur ce point.
On sait qu’en dix ans les choses évoluent très vite.
On cite assez régulièrement le cas de l’Allemagne.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
J’y insiste : nous aimerions savoir quelles sont vos intentions en la matière.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Votre demande est donc tout à fait satisfaite.
Les Français jugeront.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous sommes là au cœur du projet de loi.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Le problème n’est pas que vous refusiez de répondre à l’opposition.
Vous nous avez donc expliqué que le prix allait augmenter ; les choses sont claires.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
J’apprécie que les arguments échangés lors d’une confrontation soient honnêtes.
J’ai du mal à suivre votre argumentation, monsieur le président de la commission.
CQFD ! Expliquez-nous ; discutons de manière très concrète des différents éléments entrant en ligne de compte.
À cet égard, Monsieur de Rugy nous a donné les chiffres.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est pourquoi nous souhaitons éviter une hausse du coût de l’énergie.
Encore une fois, c’est là un élément essentiel.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Dans cette hypothèse, ce calendrier permet un « tuilage » intelligent.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-sept.
Il est défendu.
Ce débat me paraît manquer cruellement de chiffres.
Il nous a permis de disposer d’une énergie à bon marché.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Cet amendement vise à repousser l’échéance à deux mille quarante-cinq.
L’idée, encore une fois, n’est pas de faire de l’obstruction.
C’est pourtant là le vrai sujet.
Une fois encore, nous sommes au cœur du débat.
C’est tout simplement impensable.
Si vous y échappez ici, vous n’y échapperez pas au Sénat.
Comme celle-ci ne rime à rien, madame Duflot, nous vous proposons deux mille cinquante.
Cette échéance nous permettrait d’émettre un vote consensuel.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-deux.
La compétitivité de chacune de nos entreprises en dépend.
Nous abordons la série d’amendements identiques suivante.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Afin de donner toute sa place au débat, je n’en dirai pas plus.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Vous le savez vous-mêmes.
C’est comme cela, la République, c’est comme cela, la démocratie.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Je veux bien m’accuser ; peut-être me fais-je mal comprendre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-cinq.
Au-delà, il en va également de la précarité énergétique.
Nous attendons donc impatiemment votre estimation, une fourchette ou, à tout le moins, votre éclairage.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-quatre.
Telle est l’équation que vous avez exposée.
Tout cela doit être pris en compte.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Plusieurs paramètres sont à prendre en compte.
Le présent amendement propose une dernière solution de repli.
Ces amendements, madame le ministre, appellent des éclaircissements sur la stratégie que vous entendez adopter.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Madame la ministre, permettez-moi de vous poser une question.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
L’opposition n’est pas la seule à vous le dire.
De fait, ce n’en est pas une car aucun montage financier n’est prévu.
Nous parlerons de prix et de coût.
Nous sortons du sujet ! Nous allons débattre de ces dispositions.
Ils modifieraient donc le texte du Gouvernement, qui prévoit l’horizon deux mille vingt-cinq.
Tous les réseaux sociaux, puisque vous les évoquiez, sont scandalisés par vos techniques d’obstruction.
Mais je vais vous répondre sur le fond.
J’ai pris un arrêté qui a annulé la hausse de cinq pourcent.
Vous voyez donc que c’était possible.
Il s’appliquera avec effet rétroactif au premier septembre deux mille quatorze.
Enfin, la facture baissera parce que c’est l’objectif même du mix énergétique.
Vous posez des questions auxquelles j’ai déjà répondu tout à l’heure.
Ce n’est pas l’intérêt du modèle énergétique.
Et sur ce terrain, en plus, ce n’est pas la réalité.
Nous devons donc organiser le meilleur investissement possible pour les remplacer.
Combien ça coûte ? Cela coûte dix pourcent de plus.
Et l’investissement est rattrapé en trois ans.
C’est donc gagnant pour tout le monde.
Tous ces métiers nouveaux et toutes ces filières d’avenir vont monter en puissance.
Je suis convaincu que les Français vont s’en saisir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous perdez votre patience.
Finalement, nous ne le prenons pas mal.
Vous prétendez ensuite que nous faisons de l’obstruction dans ce débat.
L’obstruction, ce n’est pas cela.
Mais ce n’est pas le cas, parce que ce sont des sujets importants.
La grande question est celle du coût.
Vous êtes donc de mauvaise foi.
Comme ça, les choses seront plus claires.
La réalité, c’est que c’est vous qui portez ce texte, madame le ministre.
On l’avait remarqué ! Vous nous demandez combien ça coûte.
Puisque vous n’avez pas la réponse, je vais essayer de vous proposer un chiffrage.
Cela ne coûte rien.
Je vous fais un tarif global : je n’essaie même pas de faire un abattement.
Eh oui ! Voilà nos chiffres.
Nous attendons maintenant les vôtres.
Avant de donner la parole à Monsieur Saddier, je veux rectifier vos propos, monsieur Aubert.
Je n’ai pas dit cela.
Ce n’est pas exact.
J’ai dit deux choses.
J’avais parlé des bûcherons.
Permettez-moi de le rappeler à vos bons souvenirs.
Je vous repose donc la question, puisque vous n’avez pas répondu.
5ous vous êtes donné pour objectif d’être tranquilles.
Franchement, ce n’est pas très sérieux.
Ce n’est pas à l’honneur de la représentation nationale et du Parlement.
En commission comme dans l’hémicycle, notre débat aurait mérité beaucoup mieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je rejoins complètement les propos de mon collègue Saddier.
De deux choses l’une.
Vous ne pouvez pas dire tout et son contraire : il faut faire un choix.
Il s’agit là de la méthode et de la procédure.
Et pour une fois, madame la ministre, nous n’avons pas été déçus.
Vous avez même répondu au-delà de nos espérances.
Nous avons tous bien entendu vos propos, madame la ministre.
Je veux bien vous faire crédit de cela.
Simplement, nous allons nous donner des rendez-vous.
Le fait de ne pas assumer vos choix est bien pire.
Pour ma part, j’aurais préféré entendre un discours de vérité.
Je pense que les Français sont mûrs pour l’entendre.
Ils en ont assez d’entendre tout et n’importe quoi.
Ce pari aura un coût, un prix.
Tout au contraire, vous allez faire exploser notre modèle social et notre modèle énergétique.
Je trouverais cela regrettable et c’est pourquoi je souhaiterais que vous assumiez vos positions.
À défaut d’être d’accord avec nous, vous en seriez au moins sortis grandis.
Mais je vous donne rendez-vous dans les prochains mois et les prochaines années.
Seuls les faits nous départageront et seuls les Français jugeront.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
» Vous avez donc un dictionnaire ! C’est ce que vous faites depuis plusieurs jours.
Voulez-vous des chiffres ? Je vais vous en donner.
Vous en avez ces jours-ci fait la démonstration.
Vos assistants parlementaires ont dû s’activer pour multiplier les mêmes amendements.
En fait, sur ces mille quatre cents amendements, seuls quatre cent soixante-quinze sont réellement originaux.
Vous disposiez de douze heures trente pour les défendre.
Depuis quelque temps maintenant, vous avez, comme un sparadrap à vos chaussures, le Grenelle.
Mais quatre-vingts pourcent ne savent pas ce qu’est la transition énergétique.
Ce n’est pas vrai.
Bref, chacun a pu s’exprimer.
Et depuis plusieurs mois, on connaît la teneur de ce projet de loi.
Il y a eu plus de quarante-cinq heures de discussion en commission spéciale.
Nous étions présents le samedi, vous n’y étiez pas et nous le déplorons.
Vous ne vouliez pas nous écouter.
Depuis le début, nous sommes dans une démarche de coproduction.
On a compris ! Nous vous avons écouté, monsieur Aubert.
Assumez votre échec ! De l’autre, une co-construction assumée et apaisée.
Depuis le début, vous nous parlez de l’ « Autre débat ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est du recyclage.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Cela change tout ! Mais non, absolument rien.
Vous avez donc décidé de bâcler ce texte, qui est en gestation depuis deux ans.
En outre, vous avez recours à la procédure d’urgence.
Vous n’avez pas demandé de temps supplémentaire.
Assumez-le donc jusqu’au bout.
Il ne s’agit pas du temps programmé, mais de la procédure accélérée.
Cette correction s’imposait.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Sur la méthode, beaucoup de choses ont déjà été dites.
L’urgence, ce n’est pas la panique.
Nous y sommes.
Vous avez ensuite évoqué la date de deux mille cinquante.
Sauf erreur, cette demande n’a pas été formulée pour ce texte.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Tous les groupes de la majorité pouvaient le demander.
Or, vous n’avez pas fait ce choix.
Ayez au moins le courage politique d’assumer vos décisions.
Je ne sais pas pourquoi vous vous adresser à moi, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous vous expliquons que deux mille vingt-cinq n’est pas la bonne date.
Il faut aussi compter.
Pour avoir un débat, il faut être deux.
Non, nous avons simplement essayé de faire passer des idées.
Comme vous ne nous écoutez pas, nous répétons nos arguments.
Ensuite, vous nous accusez de répéter.
C’est en fait un problème de terminologie.
C’est la raison pour laquelle, effectivement, le vrai débat s’arrête là.
(Sourires.) Je vais donc vous dire le fond de ma pensée.
C’est exact.
Je maintiens qu’en une journée, ça n’était pas possible.
À aucun moment, le Gouvernement n’a reconnu que l’opposition avait effectué un travail.
Parce que c’est cela que les Français attendent.
Nous avons fait un travail ; nous vous l’avons donné.
C’est trop facile.
Nous sommes politiquement minoritaires, mais nous avons travaillé sur ce sujet.
Croyez-moi, ce soir, nous en sommes fiers ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ceux-ci visaient à vous interroger sur l’évolution du prix de l’électricité.
Enfin, je voudrais éclairer celles et ceux qui nous regardent sur un point du règlement.
Avez-vous proposé de nommer un rapporteur de l’opposition ? Non.
C’est faux ! Vous ne connaissez même pas le règlement.
Dernière preuve, s’il en était besoin.
Quand Monsieur Baupin a pris la parole, son temps a été décompté.
Il viendra donc vendredi ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Il a donné lieu à des conclusions.
Les dispositions de ce texte étaient sur la table et connues, en toute transparence.
Un débat y a eu lieu.
Nous sommes donc ici quasiment en deuxième lecture, et c’est très bien ainsi.
Quant au temps programmé, je me suis livré à un petit calcul tout simple.
Et la discussion générale ? Monsieur Aubert, vous prétendez que votre groupe avait dix propositions.
Et j’aimerais bien avoir le décompte du temps utilisé par Monsieur Aubert.
Or, vous êtes un quarteron de beaux parleurs qui font traîner les débats.
C’est incroyable ! Un quarteron ! Nous ne vous avons pas insulté, monsieur de Rugy.
C’est cela qui nous intéresse.
Nous n’avons pas pour autant manœuvré pour gaspiller du temps en début de discussion.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je voudrais que Monsieur de Rugy retrouve ses esprits.
Nous vous avons expliqué que, concernant la procédure, vous vous étiez trompés.
Ce n’est pas nous, à l’UMP, qui avons décidé des modalités du débat.
Ce n’est pas nous qui avons décidé de constituer une commission spéciale.
Surtout, c’est un peu fort de café de nous reprocher de refuser le débat.
Tout d’abord, Monsieur Aubert a raison, l’Autre débat a existé.
Elle n’écoute que d’une oreille et n’entend plus les Français.
Tout cela est pitoyable.
Vous ne pourrez pas dire qu’elle appartient à l’opposition.
Vous voyez bien que le débat était nécessaire.
Je regrette que nous n’ayons pas pu aborder l’ensemble du texte.
Vous l’avez reconnu implicitement, monsieur le président de la commission spéciale.
Pas du tout : les délais sont constitutionnels.
Nous avons mené une large concertation.
Or, nous sommes ici les représentants du peuple.
Celui du prix de l’énergie en témoigne.
Les centrales nucléaires ne sont pas installées uniquement chez les députés de l’opposition.
Nous risquons de perdre notre dernier avantage comparatif, le coût de l’énergie.
Nous aurions aimé avoir des réponses, connaître vos convictions.
Elle sert plutôt à masquer un certain nombre de choses, ce qui est bien dommage.
Les acteurs de l’énergie attendaient autre chose de ce débat.
La transition énergétique aurait dû être beaucoup plus engageante pour nous tous.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’important est que les idées survivent.
Voilà pour l’amont, c’est-à-dire la production.
J’en viens aux utilisations en aval.
Voilà qui permettrait d’accélérer, de simplifier et de coordonner les procédures d’agrément.
Vous trouverez toutes nos propositions sous forme d’amendements.
En tout état de cause, ces idées sont sur la table et sont désormais vôtres.
Ses propos y étaient liés ! De très loin, monsieur le président Jacob.
La séance est levée.