La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
C’est un moment difficile : vous l’avez tous souligné, en commission ou ailleurs.
Nous allons toutefois essayer de répondre aux interrogations suscitées.
Chaque catégorie de collectivité a ses spécificités, que nous avons entendues et prises en compte.
Sur ce point, madame Karamanli, je vous ai entendue.
C’était un engagement du Premier ministre : il a été tenu.
Elles conserveraient alors les montants de FDPTP dont elles bénéficiaient auparavant.
Certes, l’accord trouvé en première partie ne comble pas toutes les attentes.
Le Gouvernement soutient donc votre souhait : une circulaire spécifique est déjà en préparation.
Nous aborderons ce sujet lors de la discussion des amendements.
Enfin, les difficultés stimulent souvent l’innovation, la recherche et efficacité.
Ainsi, les situations les plus tendues conduisent à trouver les meilleures solutions.
Le débat sur cette mission sera intéressant.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce repli serait évidemment préjudiciable à l’activité et l’emploi.
Elles ne dépensent pas plus qu’elles ne perçoivent de recettes.
Nous allons assister, dans les prochaines années, à une véritable réduction du service public.
Les inégalités se creuseront ; le repli sur soi ou sur sa communauté se renforcera.
Je regrette, madame la ministre, que vous n’entendiez pas les alertes des élus locaux.
Non seulement cette politique d’austérité est injuste, mais elle est aussi inefficace économiquement.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous ne voterons pas ce budget.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cet effort devrait être reconduit en deux mille seize et deux mille dix-sept.
Il est significatif ; il doit être salué.
Parallèlement, les ressources consacrées à la péréquation augmenteront significativement.
Si on les met en perspective, elles font apparaître la nécessité de poursuivre les réformes.
J’en viens maintenant aux efforts relatifs à la péréquation.
Beaucoup de communes en France ne boucleront pas en équilibre leurs comptes administratifs.
Pour la première fois dans l’histoire de notre pays, la dotation aux collectivités baisse.
Un certain nombre de départements verront leur dotation globale de fonctionnement réduite à zéro.
Vous me répondrez que cela n’est pas important parce que nous sommes riches.
Me le confirmez-vous, madame la ministre ? J’ignore ce qu’il en est.
Comme beaucoup d’entre nous ici sans doute, je me situe dans cette troisième perspective.
Eh bien, les collectivités territoriales sont, quant à elles, confrontées à une véritable instabilité institutionnelle.
Sur ce plan, on a même battu des records ces derniers mois.
Or ce sont les investissements qui en pâtiront.
Que dit-elle ? Que les dépenses des collectivités augmenteront de zéro virgule neuf pourcent seulement.
Cela s’oppose au principe d’autonomie qui les régit.
C’est un signal désastreux et un effort insupportable.
Souvent, nous entendons parler de la confiance que le monde économique doit garder.
Eh bien, celle des collectivités territoriales s’est envolée.
Il faut éviter deux écueils.
Le premier serait de réduire fortement la capacité d’investissement des collectivités.
Trop tard ! C’est pourtant ce que vous comptiez faire, cher collègue de l’opposition.
J’ai d’ailleurs cru comprendre que tel était son souhait.
Le second écueil serait de considérer l’investissement comme le remède à tous nos maux.
Or, tout investissement n’est pas bon par nature.
Nous devons nous montrer beaucoup plus rigoureux et revoir la procédure d’utilité publique.
Ce sont ainsi des capacités d’investissement supplémentaires qui se présentent à nous.
Dans le contexte que nous connaissons, cela peut constituer une bouée de sauvetage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cela va effectivement dans le bon sens.
Le temps presse, monsieur le député.
Nous sommes en effet arrivés au bout du système – la discussion l’a bien montré.
Mais ces strates infinies n’ont pas produit l’équilibre que nous recherchons.
Bien sûr ! La baisse de la dépense publique est un tout.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Mais, à l’heure actuelle tout reste à concrétiser.
Pire, les recettes à leur disposition sont parfois contradictoires avec leurs compétences.
Vous posez une très bonne question, monsieur le député.
Troisièmement, pour sauver les communes en France, il faut renforcer l’intercommunalité.
Je pense que nous arriverons à un consensus général sur le sujet.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rattachés à cette mission.
Il s’agit d’amendements rédactionnels et de coordination.
Je suis saisie d’un amendement numéro six cent quatre rectifié.
La parole est à Madame la ministre pour le soutenir.
Je vous propose que nous suspendions brièvement la séance.
Nous examinerons plus tard l’amendement numéro six cent quatre rectifié du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
J’avais moi-même voté contre cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Mon amendement avait donc pour objet de rétablir l’engagement pris par le Premier ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Personne ici ne peut ignorer que ce texte sera discuté au Sénat.
La parole est à Madame la ministre.
Dans l’état, cette augmentation étant actée, il faut que les choses soient plus équitables.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Je ne remets pas en cause le niveau de la baisse.
Cet amendement ne coûte donc rien à l’État.
L’attribution de compensation n’a pas été calculée dans la part de réversion.
Avis défavorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous savons que les intercommunalités vont monter en puissance.
L’amendement numéro cinq cent trente-neuf de Madame Pires Beaune, rapporteure spéciale, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Cet amendement a été examiné par la commission des lois, qui l’a rejeté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’argumentaire des deux rapporteurs étant très bon, je ne le reprends pas.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Il s’agit à peu près du même débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement reste cohérent.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je comprends la logique de cet amendement.
Pour cette raison, le groupe UMP votera contre.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Cela ne vous échappe pas : cette mesure profitera évidemment aux départements.
Mon avis personnel est défavorable.
La commission des lois a examiné cet amendement, auquel elle a donné un avis défavorable.
Cependant, dans le cadre du FPIC, un critère de revenu est pris en compte.
Je réitère donc l’avis défavorable de la commission des lois.
L’ensemble de ce montage est donc fondé sur l’équité.
Je sais que ce n’est pas votre souhait.
Je ne vais pas commencer à le faire ce matin.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Il s’agit de réduire l’effort demandé aux départements de cent millions d’euros.
L’ensemble du système repose sur un équilibre.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La réponse apportée a été très importante – je n’y reviendrai pas.
C’est ce débat-là que nous devons avoir.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le rapporteur pour avis évoquait tout à l’heure la jurisprudence Poisson.
Selon vos propres termes, madame la ministre, c’est un bon point de départ.
Commençons dès aujourd’hui ! Vous allez au-delà de ma demande, dites-vous.
Voyez comme je suis raisonnable, madame la ministre – vous l’avez du reste reconnu.
Faisons-le maintenant et l’affaire sera réglée.
L’amendement a déjà été présenté.
Avis favorable, donc.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Quel est l’avis de la commission ? Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous ne sommes pas en train de légiférer sur un point de détail.
Je veux vous rassurer, monsieur Poisson : il s’agit uniquement d’un amendement de cohérence.
Le débat, ici comme au Sénat, a d’ailleurs été très riche sur ce sujet.
C’est de la coordination, pas autre chose.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Lorsqu’un rapprochement est envisagé, on examine les compétences exercées par chacune des intercommunalités concernées.
Vous avez parlé de l’assainissement.
Eh bien, en milieu rural, cette compétence est rarement prise en compte par les intercommunalités.
J’ai donc le sentiment que l’on met la charrue avant les bœufs.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Mes chers collègues, il y a un quiproquo.
Il n’est pas question ici de répartition des compétences.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il faut donc clarifier les choses.
Si c’est pour dissocier les deux, je comprends moins.
J’ai un problème de « comprenette », madame la présidente.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je vais à mon tour essayer de rassurer Monsieur Poisson.
Je ne fais que poser des questions ! La loi ALUR rend les PLU intercommunaux obligatoires.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-huit.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Le présent amendement concerne le FPIC, sujet que nous avons à plusieurs reprises évoqué.
De plus, on combine la montée en puissance du FPIC avec la diminution des dotations.
C’est le cas des territoires frontaliers.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Par cohérence, nous sommes favorables à l’augmentation de la péréquation.
Avis défavorable, donc.
Depuis deux ans, cette question donne lieu à de nombreux débats.
Avis défavorable, donc, je le répète.
Madame Genevard, vous posez une vraie question, qui ne peut être réglée comme ça.
Aussi horrible que soit l’expression, ils coûtent plus qu’ils ne rapportent.
Il nous faut encore travailler sur ce point.
Or, la même question se pose aussi ailleurs.
La parole est à Madame Annie Genevard.
De fait, on observe aujourd’hui que certains effets n’avaient pas été correctement évalués.
Nous voyons ainsi surgir d’importantes difficultés, légitimement mises en lumière par les communes.
C’est une question de justice.
À deux reprises, vous vous êtes déclarés favorables à nos amendements.
Cette question doit être examinée avec beaucoup de sérieux.
Or, l’effet de ce critère n’a pas été suffisamment ni correctement évalué.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Serge Janquin.
C’est aussi le cas des États européens.
Nous sommes ici les garants du tissu national dans son ensemble.
C’est à ce titre que nous intervenons et que nous votons.
Cet amendement, relatif au FPIC, tend à renforcer la solidarité entre les collectivités.
Un tiers des collectivités contributrices seraient à l’avenir exonérées.
D’autres amendements portent sur l’effort fiscal.
Mon avis personnel, puisque la commission ne s’est pas exprimée, est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Voilà le premier élément de réponse que je voudrais vous faire partager.
Nous ne sommes pas ici pour nous mettre en difficulté entre collègues.
Je retire donc cet amendement dès lors que l’engagement est pris.
La parole est à Madame la ministre.
Absolument ! La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent trente-neuf et cinq cent vingt-sept.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Il y a donc une cohérence à intégrer le FPIC dans le calcul.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
L’avis, à titre personnel, est donc évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement, même avis.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
L’évolution du FPIC est une horreur.
Elle n’est absolument pas maîtrisée.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Voilà pourquoi nous vous proposons de limiter la hausse du prélèvement.
C’est pour toutes ces raisons que nous vous demandons de diminuer sensiblement ces dotations.
La commission des lois a cependant donné un avis défavorable pour une raison de stabilité.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Il existe bien un plafond, madame la ministre, mais c’est un plafond global.
Je prendrai pour exemple l’intercommunalité dont j’ai la charge.
En revanche, le revenu médian a l’avantage de refléter exactement la répartition des revenus.
Voilà pourquoi une telle modification irait dans le sens de la justice.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Théoriquement, la médiane reflète mieux la distribution d’une série de données.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous m’aviez répondu, madame la ministre, qu’il suffisait alors d’augmenter les impôts.
Je n’ai pas dit cela ! Vous l’avez dit presque en aparté.
Mais le propos m’était adressé.
J’ai aussi des pauvres sur ma commune.
Et les impôts locaux, tout le monde les acquitte, y compris les pauvres.
Pour ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
Vous retirez votre amendement, madame Françoise Descamps-Crosnier ? Oui, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Quand on engage des investissements, il faut pouvoir les assumer dans le temps.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que la rapporteure.
On voit bien en effet que l’objectif recherché ne serait pas atteint.
Nous sommes bien dans une démarche d’équité.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Nous ne remettons pas en cause le principe de ce dispositif, qui semble consensuel.
En revanche, il y a un problème : c’est le niveau des contributions.
Il faudrait en parallèle flécher les ressources du FPIC vers l’investissement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
On est donc entre deux feux, et c’est très compliqué.
Je trouve injuste d’agir de cette façon.
D’où la nécessité d’encadrer l’évolution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-sept et cinq cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Cet amendement vise lui aussi à améliorer la répartition du FPIC.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On ne peut donc pas être favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable, donc.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante et cinq cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Nous souhaitons un assouplissement de ce système.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
Je m’exprimerai sur le fond à ce moment-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Descamps-Crosnier, acceptez-vous de retirer l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq ? Oui, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Il est également défendu.
Madame Descamps-Crosnier, que décidez-vous ? Je retire mon amendement.
Monsieur Vigier ? Je maintiens le mien.
Cet amendement propose de revenir sur les règles de répartition au sein de l’EPCI.
Il en est de même pour le partage des attributions du fonds.
La première répartition dérogatoire doit être décidée à la majorité des deux tiers.
Cet amendement propose donc de porter ce seuil à trente pourcent.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Cet amendement a été rédigé dans le même esprit que celui de Madame Pires Beaune.
Je retire cet amendement au profit de celui de Madame Pires Beaune.
Les amendements numéros deux cent cinquante-deux et cinq cent soixante-sept sont identiques.
Parmi les trois formules de répartition interne, la répartition libre est évidemment la plus souple.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent vingt-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de ces amendements.
Il semble donc cohérent que ce soient les EPCI qui supportent ces charges.
Vous retirez votre amendement, madame Descamps-Crosnier ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Vigier ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Le système de la quote-part est, lui, plus difficilement compréhensible.
Nous le soutenons toujours ; j’espère donc que le Gouvernement sera attentif à cette revendication.
Pour toutes ces raisons, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je compléterai les éléments donnés par Madame Pires Beaune.
Tout d’abord, je suis la ministre de toutes les collectivités territoriales.
Je comprends bien que certaines situations sont difficiles.
Nous nous y tiendrons, car nous le devons.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Ça sent le retrait ! Je comprends parfaitement vos arguments.
Il est vrai que cette inquiétude est partagée par beaucoup de collectivités hexagonales.
Cela étant, comme je le disais, je comprends vos arguments : je retire donc cet amendement.
L’an dernier, nous avons inscrit dans la loi la trajectoire de l’effort fiscal.
Nous avons fixé l’effort fiscal à zéro virgule neuf pour deux mille quinze.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je rappelle que celle-ci est à un virgule un un.
La parole est à Madame la ministre.
La question posée est pertinente, je prends donc quarante secondes pour y répondre.
Son relèvement à un exclurait, quant à lui, cent vingt et un ensembles intercommunaux supplémentaires.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Il me semble vraiment périlleux de diminuer la capacité d’investissement des collectivités.
Pour celles qui vont les percevoir, ces fonds sont parfois très importants.
C’est d’ailleurs tout l’objet du débat de ce matin.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Sur le terrain strictement juridique, votre amendement suscite des interrogations.
Dernier point, il faut faire attention à quelque chose d’important.
On peut avoir besoin de dépenses de fonctionnement.
Or ces dépenses de fonctionnement sont indispensables pour favoriser la création de logements.
Il faut donc qu’on fasse attention.
Sinon, les projets ne verront pas le jour.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Sur ce point, je vous rejoins.
C’est un premier point.
Deuxièmement, Madame la rapporteure spéciale a évoqué l’augmentation de l’investissement de cinq pourcent.
Et là, je pense qu’on verra l’effet direct.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Juste un mot, madame la rapporteure spéciale.
Il semblerait que je prononce là un gros mot.
Cela a été écrit par le Gouvernement français à Bruxelles.
Bien entendu, évidemment, il en faut partout.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante et cinq cent vingt-huit.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition n’est pas d’ordre législatif.
Les documents seront mis en ligne à partir du mois d’avril.
Je peux m’engager à ce qu’ils soient mieux présentés.
Madame Genevard, maintenez-vous votre amendement ? Non, je le retire.
Monsieur Poisson, maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens.
Je vous invite à poursuivre, en vous demandant toutefois d’être concis.
Il faut pouvoir les aborder et leur trouver éventuellement une solution.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement est assez dangereux car il peut y avoir des effets de bord importants.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Madame la ministre, je ne trouve pas cet amendement dangereux, mais juste.
On compte cinquante-quatre pourcent de logements sociaux à Nanterre, contre cinq pourcent à Neuilly.
Le potentiel financier d’une ville ne corrige pas les inégalités sociales.
La parole est à Madame la ministre.
Nous en avons discuté lors de notre déplacement à Gennevilliers.
Les effets de bord peuvent être dramatiques.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Je m’en tiendrai aux arguments développés par Monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je rappelle que la commission des lois a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Je ne reviendrai pas sur les arguments déjà développés en commission.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Enfin, cet amendement introduit une mesure correctrice qui tient compte des évolutions de la CVAE.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
Nous en tirons les conséquences dans cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Cet amendement vise à faire évoluer l’intercommunalité.
Certains réfléchissent à se regrouper.
Il arrive que l’un des deux critères ne soit pas complètement satisfait.
Il est donc essentiel de faire passer un signal.
Quelques territoires, moins d’un dizaine, si j’ai bien regardé les choses, sont concernés.
C’est une question très importante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, mon avis est aussi favorable.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Notre groupe va apporter son soutien à l’amendement de notre collègue Philippe Vigier.
Il y a là une application intéressante de cet article.
En effet, nous constatons une diversité d’appréciations intéressante.
Je suis ravi qu’elle profite, aujourd’hui, à notre collègue Philippe Vigier.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il est important de flécher cette dotation.
De même, si vous installez un équipement d’énergie renouvelable, cela génère souvent des recettes.
Cela va permettre d’augmenter les investissements : voilà l’intérêt du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été retiré en commission.
En tout état de cause, avec cet amendement, vous créez un nouveau prélèvement sur recettes.
Nous voulons des résultats.
Il ne faut pas créer des logements éloignés des lieux d’activités.
Tout cela sera pris en compte.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Pour conclure, j’ai compris la logique de la circulaire.
On n’adresse pas ainsi le même signal, notamment, aux élus.
Ce signal sera faible.
Je retire cet amendement.
La séance est levée.