La séance est ouverte.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
C’est aussi un impératif de compétitivité, disais-je.
C’est un enjeu majeur : la France dispose de la première surface maritime en Europe.
Ainsi, le présent projet de loi participera du renforcement de la compétitivité du pavillon français.
Il faut faire en sorte que nos compagnies maritimes nationales et notre pavillon demeurent compétitifs.
Le phénomène est donc d’importance.
Monsieur le secrétaire d’État a évoqué le coût de la piraterie maritime.
Lors de nos débats en commission, nous avons essayé de conserver l’équilibre du texte.
Il fallait donc introduire une réelle flexibilité dans le texte.
Voilà les éléments sur lesquels nous avons travaillé.
Ce texte autorise et encadre les activités privées de protection des navires battant pavillon français.
Par ailleurs, n’oublions pas que la piraterie est fluctuante et mobile.
Depuis leur création, quatre-vingt-treize EPE ont été déployées.
Mais le texte doit également renforcer la compétitivité du pavillon français.
Prétendre le contraire serait faire preuve d’une méconnaissance conceptuelle et juridique totale.
Une importante question demeure, relative à la taille minimale des équipes de protection.
» En effet, c’est une liberté, celle de commercer et transporter.
Aujourd’hui, quatre-vingt-dix pourcent des produits transitent dans le monde par voie maritime.
Celle-ci constitue une menace ancienne dans l’histoire maritime de notre pays.
Pour autant, le texte propose un encadrement juridique très strict.
Il s’agit évidemment d’éviter tout trafic.
Elles ne pourront donc pas être revendues hors du territoire de l’Union européenne.
cent vingt-deux-cinq à L.
Il s’agit d’un changement considérable qui n’a rien d’anodin.
Cela concerne douze mille cinq cents marins sous pavillon français.
Tel est, en bref, l’enjeu de la loi.
Vous nous avez précisé également l’impossibilité d’en fournir par voie clandestine.
Le sujet de la carte professionnelle a également été abordé et nous avons été rassurés.
Cela est essentiel, car la notion de carte professionnelle nous paraît tout à fait pertinente.
Nous en discuterons ce soir.
Je les salue et les remercie de leur professionnalisme.
Elle entretient également des collusions avec les groupes terroristes avec lesquels elle interfère localement.
Elle fait peser une menace réelle sur les navires de haute mer.
En deux mille treize, près de deux cent soixante-quatre actes de piraterie ont été constatés.
La piraterie maritime a également des conséquences économiques lourdes pour les armateurs.
Les pertes financières sont évaluées à environ dix milliards de dollars chaque année.
Aujourd’hui plusieurs mesures existent.
Les forces engagées aujourd’hui sont de deux ordres.
Ce projet de loi s’inscrit donc dans un mouvement généralisé à de nombreux pays.
Il y a donc un impératif de compétitivité et d’attractivité pour le pavillon français.
Il faut conclure, cher collègue.
Pour mettre fin à la piraterie, il ne faut pas seulement s’attaquer aux pirates.
Nous devons également prendre des mesures à l’égard des États victimes de ces actes.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
C’est l’objet de cette loi, j’y reviendrai.
Mais s’attaquer aux conséquences ne suffit pas.
Il faut s’en réjouir et s’en inspirer pour d’autres textes.
Autant le dire tout de suite, ce texte équilibré répond à nos inquiétudes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologisteSRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il m’a demandé de le remplacer ce soir suite à un empêchement imprévu.
Un dispositif semble donc s’imposer par le recours à des protections privées.
Un nombre important de nos partenaires européens parmi les plus proches a franchi le pas.
Néanmoins, toutes les garanties doivent être prises.
Je l’ai dit tout à l’heure : ainsi, nous obtenons des résultats.
Cette connaissance-là ne s’improvise pas.
En second lieu, il y a le maniement des armes.
L’intervention armée relève du droit régalien des États dans le respect du droit international.
Nous ne doutons pas que les réponses seront apportées durant nos débats.
Depuis une décennie la piraterie connaît une seconde jeunesse.
Une vie humaine n’est pas quantifiable.
D’ores et déjà des initiatives fortes ont été prises en la matière.
C’est nécessaire.
Nous n’ouvrons pas, en effet, un marché comme un autre.
Ce texte fait l’objet d’un large consensus parmi nous.
Néanmoins, nous saluons son examen ce soir.
cinq mille cinq cent trente et un-dix-neuf du code des transports.
Il s’agit pourtant d’une menace séculaire qui pèse sur la sécurité maritime.
La mondialisation, c’est la « maritimisation » du monde.
À l’échelle mondiale, le coût de cette piraterie moderne est aujourd’hui extrêmement élevé.
Par ailleurs, une catastrophe aux conséquences environnementales considérables n’est pas à exclure.
Ainsi, l’offre privée ne se substituera pas à l’offre publique.
Nous voterons ce texte.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Mais au-delà des conséquences directes des actes de pirateries, les retentissements économiques sont multiples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Ce texte permettra également la création d’entreprises privées de protection des navires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je rappellerai combien les conséquences de ce phénomène sont lourdes en termes humains et financiers.
Toutefois, la piraterie persiste, se déplace.
Ces contraintes font que les armateurs ne font pas systématiquement appel aux EPE.
Le texte que nous examinons réglemente strictement cette nouvelle activité commerciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Catherine Quéré.
L’enjeu en est aisément palpable.
Il a su éveiller notre intérêt pour ce projet de loi.
Pourtant le travail effectué par nos bâtiments de guerre et avions de reconnaissance est remarquable.
Les rapporteurs considèrent qu’il est crucial d’organiser le secteur.
Ce projet de loi est indispensable, opportun et bénéfique.
Notre pays a tout à gagner à l’adoption de ce projet de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article premier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis de la commission de la défense.
On créerait ainsi une distorsion au sein même de l’administration publique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tout d’abord, je veux rassurer Martial Saddier : nous avons déjà voté plusieurs articles.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous parlons ici de documents publicitaires.
Merci, monsieur le rapporteur ! Je mets aux voix l’amendement numéro trente-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, cet amendement est intéressant (Sourires).
Aussi, je ne peux qu’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis de la commission de la défense.
La notion de titre nous paraît tout à fait essentielle et importante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Aussi, madame la rapporteure pour avis, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Or la désignation de l’autorité de l’État territorialement compétente relève du domaine réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis de la commission des lois.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Afin de rassurer Monsieur Saddier, j’en viens à la question du délai.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis de la commission de la défense.
Toutefois, je formulerai deux observations.
Premièrement, les menaces sont extrêmement mobiles.
La seconde observation a trait aux types de navires susceptibles d’embarquer des gardes privés.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Les armateurs demandent que la République française puisse être évolutive.
J’avais demandé un délai de trois mois.
Eh oui ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Vous êtes revenu sur certaines dispositions du projet initial pour donner plus de liberté.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je pense à nos collègues d’Europe du nord qui éditent souvent des recommandations.
J’entends cela, comme j’entends l’exigence de souplesse dont vous parliez.
Cette possibilité de sur-mesures existe.
Leur nombre ne doit donc pas obéir à des possibilités de rotation.
Il réintroduit, en le complétant, l’article dix-neuf tel qu’il était initialement rédigé.
Néanmoins, il apparaît comme le standard exigible pour réduire ce type d’aléas.
Mais je retire mon amendement au profit de l’article quarante-neuf du Gouvernement, déjà défendu.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinquante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’ai entendu les arguments avancés, et je remercie les rapporteurs.
Ma remarque ne vise qu’à lever une éventuelle ambiguïté.
Pour certains navires, le seuil montait à cinq ou six : nous perdions toute flexibilité.
Je comprends votre souci.
Nous avons donc essayé de limiter autant que possible la référence aux décrets.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il vise à préciser les protections dont les agents peuvent faire l’objet.
« Peuvent » ou « doivent » ? « Doivent.
Cet article précise même que le capitaine du navire est dépositaire de l’autorité publique.
Je suis désolé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En deux mots seulement.
Ce texte doit être très clair.
Votre point de vue reviendrait à rendre les responsabilités respectives de chacun plus confuses.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il me semble intéressant de préciser que les armes pourraient être létales et non létales.
Il importe d’éviter les accidents.
Il en existe de toutes sortes et de toutes natures.
Ensuite, c’est à l’agent, individuellement, de prendre sa décision.
Je propose en revanche de renvoyer cette question au décret et, donc, au règlement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis de la commission des lois.
Je retire également le mien.
Tout cela est très compliqué et délicat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour deux raisons.
Primo, la maritimisation de ces équipements n’est pas nécessairement assurée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’ajoute un autre argument : nous parlons au nom de la République.
Il est donc sage de rejeter cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis de la commission des lois.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il s’agit d’un simple amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
La commission a supprimé l’article vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Deuxièmement, votre amendement renvoie à un décret en Conseil d’État.
Vous avez fait référence aux films tournés à quatre mille mètres de profondeur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Ce texte est bien tel qu’il est.
Très bien ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Or l’amendement propose que ce soit la société privée qui équipe le navire.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Les sociétés anglo-saxonnes concentrent aujourd’hui l’essentiel des effectifs et des moyens.
En Afghanistan, où je suis allé à cinq reprises, les contractors un rôle essentiel.
Merci de conclure, cher collègue.
Quel est l’avis de la commission ? J’essaierai de faire plus court : avis défavorable.
Je demande seulement un rapport ! Mais ce n’est pas du tout le lieu.
Voilà la raison de mon avis défavorable.
Mais il s’agit là, je le répète, d’un autre débat.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je regrette, mais nous sommes en plein dans le sujet.
Je suis saisi par Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, d’un amendement de rectification, numéro neuf.
Je m’en tiens aux explications précédemment énoncées.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-deux.
L’avis de la commission est favorable sur l’amendement numéro quarante-quatre rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quinze rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement a pour objet de supprimer le mot « commis ».
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement vise à corriger une erreur rédactionnelle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
C’est un gage de qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous nous trouvions face à un vide, qui est à présent comblé.
C’est important dans l’hypothèse d’un procès et de la recherche de responsabilités.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement a pour objet de tirer les conséquences d’un amendement précédemment adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Pour que cette règle soit respectée, elle doit évidemment être sanctionnée.
La dimension pénale est primordiale, car elle conditionne l’application de la loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’objectif est atteint : il fallait répondre à une urgence pour le pavillon français.
Comme cela a été rappelé, les enjeux concernent tant la sécurité que la compétitivité.
C’est pourquoi, bien évidemment, nous voterons ce projet de loi avec un grand enthousiasme.
Ce projet répond à la réalité : la piraterie est un fait en deux mille quatorze.
L’horreur de certains actes a marqué les familles concernées et l’opinion publique.
Par ailleurs, ce texte s’inscrit dans le contexte international concurrentiel du transport maritime.
Nous en prenons acte et comprenons parfaitement que le Gouvernement ait saisi cette opportunité législative.
Au bénéfice de ces remarques, le groupe UMP votera en faveur de ce texte.
Cela mérite d’être souligné.
Il faut souligner également l’excellent travail de tous nos rapporteurs.
Un tel travail honore le Parlement et la représentation nationale.
Le principe de réalité doit s’imposer.
Je crois que cet aspect méritait d’être souligné.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il contenait vingt-six propositions dont l’une, ce soir, a cheminé.
J’espère que nous pourrons à nouveau en discuter au cours des mois à venir.
Cet espace maritime est riche de potentialités d’emplois et de recherches.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je dirai simplement quelques mots, monsieur le président.
Je tiens d’abord à saluer le travail réalisé par Madame et MMonsieur les rapporteurs.
Je salue également l’ensemble des députés, quelle que soit leur sensibilité.
L’Assemblée nationale a pris en compte cette préoccupation.
Comme cela a été dit, cela permettra aussi d’améliorer notre compétitivité.
C’est essentiel ! Pour le reste, cher rapporteur, nous partageons l’ambition maritime.
Nous avons tous cette conviction.
La séance est levée.