La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Il faut s’en féliciter.
Nous souhaitons que cet amendement connaisse une issue favorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Mes chers collègues, la situation est très grave de ce point de vue.
Ces chiffres font froid dans le dos.
Nous ne pouvons nous résigner face à une telle situation.
Nous proposerons donc la suppression de cette disposition.
Par ailleurs, la taxe de risque systémique ne sera plus déductible.
Nous demanderons que toute la transparence soit faite à ce sujet.
La publication de ces informations est d’utilité publique.
Enfin, je veux aussi souligner l’évolution de la masse salariale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Respecter ses engagements est aussi une exigence vis-à-vis de nous-mêmes.
Je veux ici ramener chacun à la raison.
Parler de dérapage des dépenses, chers collègues de l’opposition, est un non-sens, une contre-vérité.
C’est le bon rythme, dans une conjoncture qui demeure atone.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Dans le même temps, les entrées en apprentissage poursuivent leur repli.
C’est là un mauvais présage pour les investissements futurs.
Pour toutes ces raisons, il est urgent de mieux faire ! Très bien.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il avait raison.
Elle garde en particulier son entière souveraineté sur son budget.
C’est bien le Parlement qui le vote et non la Commission européenne.
La plupart des pays en Europe connaissent les mêmes problèmes que nous.
Chacun doit faire son mea culpa.
Chacun doit balayer devant sa porte.
« Enfin, les efforts visant à assouplir le marché du travail pourraient être intensifiés ».
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
En novembre, l’inflation est tombée à zéro virgule trois pourcent dans la zone euro.
Depuis trois ans, la crise a fortement touché les jeunes Français.
Nous sommes là au cœur de la problématique du projet de loi de finances rectificative.
Les applaudissements ne sont pas nourris ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nous récoltons une croissance quasi nulle et un chômage au plus haut.
Tout d’abord, la France assume des responsabilités mondiales.
Membre du Conseil de sécurité des Nations Unies, elle intervient en Afrique et au Proche-Orient.
J’ai pris connaissance des débats en commission des finances.
Payer l’impôt commun devrait être une évidence ; ce n’est plus le cas.
Pour cela, nous avons besoin de régulation et de régulateurs.
C’est le rôle qui incombe aux grandes fédérations.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Une volatilité aussi importante rend inévitables les écarts avec les prévisions.
Comment auriez-vous réagi ? Vous multipliez les rendez-vous manqués.
Cela étant, madame la députée, ce n’est pas un première.
N’y voyez aucun mépris du Gouvernement à l’endroit du Parlement.
Je le comprends et le déplore.
Cette compensation s’effectue par affectation d’une fraction de TVA nette.
Toutefois, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
L’article quatre-vingt-onze complète les convocations aux réunions relevant de l’article quatre-vingt-huit.
Ce message a été envoyé à dix-neuf heures vingt et un.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour un rappel au règlement.
Ce n’est pas normal.
Mais il n’y a pas que cela qui n’est pas normal.
Merci, monsieur Dumont.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Voilà le problème.
Il tend en effet à la prise en compte des conclusions de la commission Duron.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
J’émets donc également un avis favorable à cet amendement.
La transition fiscale a été engagée en deux mille quatorze.
J’ai moi-même rencontré une délégation de maires de Mayotte il y a quelques semaines.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Soyons sérieux, madame Dalloz ! Nous venons d’examiner deux amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Dont acte, monsieur le secrétaire d’État.
L’amendement a été examiné lors de la réunion tenue au titre l’article quatre-vingt-onze.
Le vote des députés présents a abouti à un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet amendement est de nature essentiellement technique.
La Commission a proposé depuis un nouveau projet de budget pour deux mille quinze.
Nous en tirons les conséquences sur le niveau du prélèvement sur recettes deux mille quatorze.
Voilà donc l’objet de cet amendement à caractère technique.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous parlez de l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Or que je sache, celui-ci arrive après le numéro cinq cent cinquante-sept.
Revenons à l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Où sommes-nous ? Cela fait maintenant quelques années que je suis les débats budgétaires.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ne mélangeons pas tout, monsieur Lefebvre.
Page quatorze du rapport.
Je vous en prie monsieur le secrétaire d’État.
Cet amendement procède également à une réimputation de crédits.
Il s’agit à chaque fois d’ajustements mineurs.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Sur le terrain, la réalité est tout autre, notamment pour les scieurs.
Surtout, le Fonds stratégique de la forêt reste largement sous-alimenté.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Cette situation n’avait pas échappé au rapporteur spécial en charge de ce budget.
Celles qui disposent de quelques réserves craignent même de voir leurs subventions rognées.
Certes, ces deux sujets ne sont pas liés sur le plan budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Il me semble légitime de poser la question du coût.
En tout état de cause, ce n’est du tout ainsi que fonctionne l’IHEDN.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Cela demande un minimum d’explication.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Je vous suggère donc de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur le député.
A défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Le masque tombe : l’écologie n’est que la variable d’ajustement de ce Gouvernement.
Très bien ! Quelle modération ! C’est désespérant.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Reconnaissez que cela devient difficile à comprendre et à expliquer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut être cohérent, monsieur Alauzet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, et nous passerons au vote.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Si vous le souhaitez, nous pourrons vous indiquer un chiffrage plus précis.
Je vais mettre aux voix les amendements de Gouvernement qui ont été défendus précédemment.
Il est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-trois et deux cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-six et deux cent quarante.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Bourreau, encore une seconde ! (Sourires.) Je ne suis pas là pour défendre un trésor.
Monsieur le secrétaire d’État, la loi ALUR va s’appliquer en deux mille quinze.
Votre temps de parole est écoulé, cher collègue.
Vous allez, par un article du présent PLFR, nous proposer de soutenir Action Logement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je me rappelle avoir demandé au ministre ce qui se passerait en cas de pépin.
Je pensais que les Bretons étaient rigoureux ! (Sourires.) Je suis parfaitement rigoureux, monsieur Dumont.
L’égalité ne vaut pas adoption de l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure générale a très bien combattu cet amendement.
Le Gouvernement y est également défavorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Elle est loin d’être prioritaire d’un point de vue budgétaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Or il n’existe aucun lien budgétaire entre cette taxe et la dotation du CNAPS.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
En effet, les départements contestent les nouvelles modalités de calcul du potentiel financier.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Excellent ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
On leur fait les poches ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La commission des finances propose d’avancer cette date au premier juillet.
Nous ferons au mieux pour essayer d’être prêts le premier juillet.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Les moyens octroyés aux diverses institutions chargées d’effectuer les contrôles ont été renforcés.
Ce rapport indique les résultats obtenus en la matière.
Ces schémas sont régulièrement mis à jour sur le site internet www.impots.gouv.fr.
Le rapport proposé apparaît donc redondant par rapport aux informations déjà publiées.
Au regard de ces éléments, madame la députée, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
deux cent quatorze-cent cinquante-quatre du code monétaire et financier.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La question de Valérie Rabault portait sur l’impact financier de cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la députée, je suis là pour vous dire la réalité des choses.
Je ne peux pas vous donner d’autres précisions.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Une telle mesure relève de l’organisation administrative et non du domaine de la loi.
Onze services de l’État sont réunis au sein de cette force opérationnelle.
Ils se réunissent tous les mois et mutualisent leurs expériences.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Se pose également la question de la coordination entre la dizaine d’organismes concernés.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Launay ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La DNLF fonctionne bien.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Dominique Lefebvre a bien résumé la situation.
Il ne s’agit pas tant des obstacles que de la bonne coordination.
…dans la mesure où il vise à plus d’efficacité et de coordination.
Dans ces conditions, il me semble qu’il appartient au législateur d’intervenir.
L’administration est aussi là pour mettre en musique la volonté du législateur.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Vous avez déjà proposé des dispositions après l’article treize.
On a compris.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Nous sommes dans l’anticipation et la prévention.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La prévention, monsieur Launay, relève du data mining, c’est-à-dire du repérage de nouveaux dispositifs.
En tout état de cause tous fonctionnent sans blocage.
Cet amendement ne me semble donc pas nécessaire.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
L’interconnexion est certainement utile pour nourrir une information réciproque.
La suite de la discussion est renvoyée une prochaine séance.
Prochaine séance, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.