La séance est ouverte.
Mais elle est aussi un défi, auquel nous devons nous préparer.
Des discours, il y en a eu.
Le texte que nous vous présentons avec Laurence Rossignol est profondément inscrit dans son époque.
Nombre de nos concitoyens nous disent qu’ils veulent demeurer chez eux.
Nous avons la volonté d’apporter des solutions concrètes.
La réforme qui a commencé d’être élaborée il y a deux ans.
Enfin une bonne nouvelle ! Le troisième objectif, c’est de porter une politique globale.
La justice sociale que nous cherchons doit se décliner dans chaque foyer, dans chaque territoire.
La question de la gouvernance territoriale est donc fondamentale.
Le dernier objectif, qui n’est pas le moindre, est de soutenir les aidants familiaux.
La population vieillit ; de plus en plus d’individus atteignent un âge avancé.
Cette prise en charge est essentiellement sanitaire.
La politique initiée en deux mille un a impulsé un véritable changement de paradigme.
Car la loi sur le vieillissement est très attendue.
Essentiel, il l’est aussi car il porte sur un enjeu majeur et durable.
C’est un texte qui porte loin.
Bravo ! La vieillesse est plurielle.
Anticiper, pour repérer et mieux combattre les facteurs de risque de la perte d’autonomie.
Parfois, cela se manifeste simplement par une barre d’appui dans une douche.
Anticiper, c’est être présent dans le quotidien.
Le logement, l’urbanisme et les transports en sont bien évidemment au cœur.
L’habitat, en particulier, doit savoir accompagner l’avancée en âge, sous toutes ses formes.
Adapter la société au vieillissement, c’est aussi laisser les intéressés en être acteurs.
Enfin, le troisième pilier consiste à accompagner.
Je pense d’abord au droit à l’information pour tous.
La liberté d’aller et venir en maison de retraite est réaffirmée dans le texte.
Accompagner, c’est aussi soutenir les proches aidants.
Accompagner, c’est enfin engager l’acte deux de l’allocation personnalisée d’autonomie.
Leur devenir constitue pour nous un chantier prioritaire.
De nombreux députés, de la majorité comme de l’opposition, y ont contribué.
Je les en remercie tous.
Mais vieillir, on ne peut le nier, c’est souvent ralentir.
Mais par cette réponse, la loi ne s’adresse pas uniquement aux personnes âgées.
C’est toute la portée universelle de ce projet de loi.
Il est un marqueur important dans l’édifice de notre modèle social.
Les Français en sont convaincus ! Les différentes mesures de ce texte traduisent une approche transversale.
Comme le révèle son titre, ce projet de loi promeut un changement de regard.
Il s’agit d’un investissement bénéfique pour toute la société.
La commission a renforcé ces prérogatives, et nous pourrons continuer à avancer dans ce sens.
Je vous proposerai un amendement en ce sens.
Mais des interrogations persistent concernant la gouvernance territoriale des politiques de l’autonomie.
Les acteurs sont nombreux et les ressources considérables.
Celui-ci a répondu pleinement à nos attentes et soumet à notre examen des propositions ambitieuses.
Autre avancée majeure : l’unification du fonctionnement des maisons départementales de l’autonomie.
Ces structures existent déjà dans certains départements : elles se voient ainsi consacrées.
Et parmi elles, le nombre des plus de quatre-vingt-dix ans va quasiment quadrupler.
Cette révolution de l’âge représente une formidable opportunité de développement économique.
La question de l’habitat est centrale pour les personnes âgées.
On note que quatre-vingt-dix pourcent des Français préfèrent adapter leur logement plutôt que le quitter.
C’est le sens d’un amendement que je présenterai.
Il y a là un enjeu de mixité sociale et de cohésion sociale.
La réponse à apporter ne peut en aucun cas être uniforme.
Cette question devra être encore approfondie.
Tel est le grand défi de la stratégie nationale de santé, madame la ministre.
Les amendements adoptés en commission ont renforcé la mutualisation de l’emploi de ce forfait.
L’hospitalisation à domicile concilie en effet les techniques hospitalières et l’aide à domicile.
Je souhaite que chacune et chacun trouve son territoire dans cette carte.
L’avancée en âge n’est pas qu’une question de dépendance.
C’est une chance de progrès social pour construire de nouvelles solidarités.
C’est une chance de lutter contre les inégalités sociales, territoriales, sanitaires et de genre.
Comme le disait Victor Hugo, la vieillesse devrait être l’âge de l’espérance.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Les cellules-souches viendront ainsi au secours de nos cœurs défaillants et de nos articulations chancelantes.
La France n’est évidemment pas le seul pays confronté à cet enjeu majeur.
Les plus de soixante ans seront alors plus nombreux que les moins de quinze ans.
Mais malheureusement, cela n’est pas toujours possible.
En deux mille dix, cette contribution s’élevait à soixante-sept millions d’euros.
Pour tout cela, le financement que vous proposez se révélera très vite insuffisant.
En Allemagne, les cotisations sociales, grâce auxquelles le dispositif est financé, ont été augmentées.
Obligatoire, l’assurance dépendance est adossée au régime d’assurance maladie.
Toutefois, les financements semblent dans ce pays très insuffisants pour faire face à cette problématique.
En Angleterre, le dispositif actuel est considéré comme peu satisfaisant.
La réforme y est aussi envisagée depuis plusieurs années.
Le sujet du vieillissement doit placer les femmes au cœur de nos réflexions.
Ce secteur est en difficulté depuis deux mille huit-deux mille neuf.
En conséquence, le secteur des services à domicile connaît de nombreuses difficultés.
Pourtant ceux-ci ne représentent que quelque cinq pourcent des heures.
Mais il fallait effectivement revaloriser l’APA à domicile.
La création du droit au répit est aussi un objectif louable.
L’adaptation du logement est indispensable.
On ne les fait pas déménager si facilement.
Les résidences autonomie sont une bonne solution.
Elles existaient autrefois sous la dénomination de « foyers-logements ».
Pour les personnes âgées dépendantes, le déplacement vers plusieurs structures successives peut être extrêmement perturbant.
Un premier déplacement vers un foyer-logement, pour partir ensuite vers un EHPAD, est déstabilisant.
Cette question, néanmoins, reste extrêmement sensible et très perturbante pour les personnes âgées.
Dans deux tiers des cas, cette dépression n’est ni diagnostiquée ni traitée.
Ces déficits, par ailleurs, exposent la personne âgée à des risques d’accidents domestiques graves.
Ce texte a le mérite de faire avancer le législateur sur quelques dispositifs très intéressants.
J’avoue que je me le demande.
Vous ne pouvez pas le nier, c’est exactement ce qui s’est passé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre.
Nous nous y attendions ! C’est normal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pardonnez-moi, madame la ministre.
Nous, nous sommes ambitieux et responsables.
Nous avons pris des engagements et ces engagements, nous les tenons.
Nous disons ce que nous pouvons faire et ce que nous allons faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Madame Poletti, vous avez mis en cause le fonctionnement de la commission sur ce texte.
Nous le regrettons.
Je vous rappelle que vous avez la parole pour deux minutes.
Très attendu, le présent texte est largement salué.
Il aborde la question du vieillissement de manière globale et positive.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Divers types d’améliorations sont possibles.
Tout d’abord, amélioration concernant le reste à charge en établissement.
Or, dans ce projet, il n’y a rien ; cela est remis à plus tard.
Amélioration, aussi, concernant les chibanis.
Amélioration, aussi, s’agissant de la demi-part des veuves.
Or il n’en a rien été.
Les veuves en sont aujourd’hui fort marries.
En fait, la formule : « Nous en débattrons en séance » ne devrait plus avoir cours.
Des améliorations sont donc possibles… Je vous remercie, monsieur Jacquat.
Ce n’est pas toutefois la raison principale de notre vote.
Ensuite, la définition de la notion de dépendance ne nous convient pas.
Le financement n’est pas non plus au rendez-vous, tout le monde l’a compris.
Les services à la personne ne sont pas traités à la hauteur des enjeux.
Il faut croire que la politique du logement est inexistante dans notre pays.
Concernant la gouvernance, enfin, un retour en commission s’impose.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera cette motion.
Certes, il n’est pas parfait.
Il constitue pour nous – nous aurons l’occasion de le répéter – une première étape.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour notre groupe, cette motion de renvoi en commission est sans objet.
Le travail parlementaire a commencé ; nous avons travaillé en commission.
Le groupe RRDP votera donc contre la motion de renvoi en commission.
J’ai écouté avec beaucoup d’intérêt l’intervention de notre collègue Madame Poletti.
Là encore, je l’en remercie.
Vous l’avez d’ailleurs dit vous-même, madame Poletti, et je vous en remercie.
Certes, nous avons beaucoup entendu parler de ce texte.
Je trouve que ce n’est ni sérieux ni raisonnable.
Il y a urgence ; il doit être mis en œuvre dans les meilleurs délais.
C’est pourquoi le groupe GDR ne votera pas la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Anticiper la perte d’autonomie est donc un enjeu de société majeur.
Chacun sait qu’un environnement matériel inadapté est un facteur important d’accélération du vieillissement.
Deuxième étape, l’adaptation, quand le maintien à domicile n’est pas possible.
Ce texte définit le nouveau cadre d’activité des logements-foyers, désormais appelés « résidences autonomie ».
Troisième étape, l’accompagnement.
Les propositions visant à introduire un gage patrimonial n’ont, heureusement, pas été retenues.
Nous proposerons des amendements allant dans ce sens.
je voudrais ajouter un mot sur la nécessité d’agir pour les personnes âgées immigrées.
C’est un premier pas vers l’adaptation de la société au vieillissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Pour y arriver, des financements complémentaires importants sont nécessaires.
Il y manque un pilier essentiel, celui de la réforme de l’accompagnement en établissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Ce devait être le grand chantier du quinquennat.
Manifestement, l’engagement du Président de la République ne sera pas respecté.
Ce projet de loi souffre d’insuffisances majeures.
Je voudrais, au nom de mon groupe, vous interroger sur trois points.
Certes, la majorité s’attelle à cette question, dans un contexte de tension budgétaire extrême.
Nous avons également dénoncé l’absence de mesures en faveur des services à la personne.
Vous ne créerez pas d’emploi en agissant ainsi.
Je regrette d’ailleurs qu’une telle disposition n’ait pas été adoptée en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Adapter la société à ce vieillissement est donc une priorité, une nécessité.
Je note d’ailleurs que les ARS sont assez peu évoquées dans le texte.
À cet égard, plusieurs volets du projet de loi sont particulièrement intéressants.
Une telle politique est non seulement pertinente, mais indispensable.
L’habitat tient donc une place prépondérante.
Le maintien à domicile peut et doit passer par cette solution.
Le principal est de mettre la personne au centre de la décision.
Gardons-nous des clichés sur les personnes âgées.
Oui, ils sont une chance pour notre société, comme tous les autres citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Personne ne niera que les attentes étaient importantes et l’objectif, ambitieux.
Considérons toutefois qu’il constitue une bonne amorce.
Ce texte nous concerne donc tous et traite d’un enjeu sociétal majeur.
Très bien ! J’en viens au texte lui-même.
J’aimerais revenir sur quelques points qui ont appelé notre attention.
Le groupe RRDP s’est toujours engagé en leur faveur.
Le groupe RRDP attend donc avec impatience les prochaines annonces en la matière.
Par ailleurs, notre société a beaucoup évolué et de nouvelles aspirations sont apparues.
Ce projet de loi s’inscrit dans cette perspective.
L’avancée en âge n’efface évidemment pas les inégalités sociales, au contraire.
Or ce sujet est le grand absent du texte que vous proposez.
Nous ne saurions évidemment faire l’impasse sur un tel sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Malgré ces progrès majeurs, certains estiment que les moyens sont insuffisants.
Il s’agit aussi d’un défi financier.
En effet, le maintien à domicile n’est pas le confinement à domicile.
Bien au contraire, il doit favoriser un projet de vie personnel.
La prévention et des aides précoces sont par conséquent indispensables.
Vous en faites l’un des objectifs de ce texte ; j’y souscris pleinement.
En outre, l’évolution de l’APA ne doit pas se limiter à sa revalorisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Brigitte Allain.
Les Aquitains très âgés sont surreprésentés dans l’espace rural, en particulier en Dordogne.
En France métropolitaine, cette part est de neuf pourcent.
C’est une bonne nouvelle : on vit bien en Dordogne, et longtemps.
Dans les prochaines années, la population des personnes âgées va encore s’accroître sensiblement.
Notre société exacerbe la compétition, promeut la rapidité.
Ces transferts se succèdent parfois au cours d’une seule nuit.
Les personnes accueillies dans les institutions en souffrent ; le personnel aussi.
Cela se transforme en négligence et mépris.
Cette précarité ne permet pas des temps d’échange humain entre aidants et aidés.
Dans le même esprit, le temps de déplacement doit être rémunéré comme temps de travail.
Elle s’est accrue et constitue un progrès irréversible.
Plusieurs paramètres entrent en ligne de compte, dont l’action conjuguée engendre cette situation.
L’autre facteur aggravant est la baisse de la natalité.
» C’est déjà le cas.
Quand c’est nous qui le proposons, on trouve cela douteux, inquiétant, voire révolutionnaire.
Ce n’est ni le repli sur soi, ni un quelconque retour à l’autarcie.
Observons le monde : il ne cesse de se défaire et de se refaire.
Il faut un accord sur ce point crucial et déterminant pour la Martinique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Véronique Besse.
Certes, ce texte consacré au grand défi de la dépendance était très attendu.
Force est pourtant de constater qu’après les effets d’annonce, la déception est grande.
Ce projet de loi n’est clairement pas à la hauteur des enjeux.
En effet, on y trouve des incohérences et des insuffisances.
Je citerai tout d’abord deux incohérences.
Permettez-moi de vous dire que l’on s’éloigne vraiment du sujet.
Là non plus, les moyens financiers ne sont pas à la hauteur.
Pourtant, l’enjeu du vieillissement est d’ampleur et de plusieurs sortes.
C’est tout d’abord un enjeu de santé publique et une question démographique.
La qualité de vie s’améliore et nous vivons de plus en plus longtemps.
Celles-ci méritent toute notre attention.
Ce dernier mot est évidemment inadéquat ; il n’a d’autre objet que d’interpeller.
La maladie d’Alzheimer elle-même peut être retardée.
J’espère – et je crois – que la recherche permettra de la retarder encore plus.
Oui, la longévité est une chance et non pas une charge.
Non, le redressement de notre pays ne se fera pas sans eux.
Je veux cependant terminer par un vœu.
Nous le savons, le vieillissement s’amplifiera – et c’est tant mieux.
Cela dit, le défi est aussi financier.
Les conséquences de cette situation sont dramatiques.
Ce n’est pas là le « bien vieillir ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Fort heureusement, vieillir n’implique pas toujours cela.
En ce domaine, beaucoup d’inégalités sont liées aux inégalités sociales et territoriales.
Il s’agit certes d’un premier pas, mais encore fallait-il le franchir.
Notre vision du grand âge et de la fin de vie doit évoluer.
Le texte initial a été amélioré en commission.
Tel est bien l’enjeu auquel nous devons faire face.
Ce texte est une première étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il le faut si nous voulons assumer dans sa totalité notre condition humaine.
Le « malheur du dernier âge » renvoie à cette situation.
Le dernier point sur lequel je voulais revenir est l’article cinquante-cinq.
L’auteur évoque la fameuse citation du professeur Imbert : « droits des pauvres, pauvres droits ».
…je veux souligner qu’il faudra veiller à ce que ces juridictions restent accessibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
Je voudrais attirer plus particulièrement votre attention sur la dépendance des femmes.
Les services à la personne âgée sont assurés aussi et surtout par les femmes.
Cette question est même repoussée à un hypothétique futur texte.
II y a donc urgence à répondre aux vraies questions.
Favoriser le maintien à domicile correspond aux souhaits des personnes concernées.
Retisser les liens intergénérationnels doit être un grand défi de notre société.
Cet ensemble est aujourd’hui très insuffisant.
Le reste à charge pour les personnes hébergées et leurs familles est parfois insupportable.
Je citerais l’exemple de mon département des Côtes-d’Armor.
Tous les départements ne sont pas impactés de la même manière.
D’où le choix du titre du projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Depuis plusieurs années, le débat est lancé.
Mais rien n’est venu.
Il a engagé une consultation nationale sur la dépendance.
Ce débat n’a pas abouti.
Je me réjouis aujourd’hui de voir aboutir un texte fidèle aux valeurs de gauche.
La perte d’autonomie peut être en partie compensée par l’environnement de la personne.
La sylver economy permettra le développement de technologies nouvelles.
Elle permettra de créer des entreprises innovantes et des emplois nouveaux, de qualité, non délocalisables.
C’est là le deuxième pilier de ce texte.
La transition démographique vient compléter les mesures d’adaptation des logements à la transition énergétique.
L’adaptation du logement ne suffit pas.
Cet objectif doit être une priorité.
Cette loi reconnaît les services d’utilité sociale rendus par les âgés.
Merci de conclure, chère collègue.
Son troisième pilier améliore la prise en charge.
C’est là aussi un défi qu’il importe de relever.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Cela entraîne mécaniquement une augmentation du nombre de nos aînés.
Cependant, la progression de l’espérance de vie sans incapacité n’augmente hélas pas autant.
Tel est précisément l’objet du projet de loi soumis à notre assemblée.
Nous devons donc collectivement changer notre regard sur les anciens.
C’est pourquoi il faut voir large.
La priorité fixée dans ce texte est le maintien à domicile.
Pourquoi pas ? Nous sommes tous d’accord.
Ce projet est loin de répondre aux défis humains et financiers de la dépendance.
La précédente majorité allait créer un cinquième risque dans le budget de la Sécurité sociale.
C’est bien dommage.
Trop longtemps, le vieillissement de la population française a été occulté.
Plusieurs raisons, objectives mais aussi subjectives, expliquent cet état de choses.
En premier lieu, les politiques publiques qui lui sont consacrées sont techniquement complexes.
Le vieillissement soulève aussi la question toujours prégnante du financement.
Il faut donc sincèrement saluer l’initiative du Gouvernement, qui pose un acte fort.
L’exemple donné par le Danemark fait à ce titre figure de véritable modèle.
En France, ce sont dix pourcent des plus de soixante-quinze ans qui vivent en établissement.
C’est bien ce qu’envisage ce projet de loi.
Il faut s’en féliciter.
La réflexion devra toutefois se poursuivre.
Dans ce cadre, la refondation de l’aide à domicile est un impératif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Nos aînés ne sont plus ceux chantés par Jacques Brel.
Pas un seul cheveu blanc n’a poussé sur leurs rêves, pour reprendre Thiéfaine.
Patient, soignant, aidant, chacun est souvent seul dans ses attentes, ses interrogations, ses choix.
Il faut se préoccuper, enfin, de ceux qui se préoccupent, sujet très important.
Culpabilité, remords et épuisement ne sont pas les meilleurs alliés des décisions apaisées.
Là est le défi majeur que nous devons relever.
Nous vous poserons la même question concernant le « volontariat civique senior ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Jeanine Dubié a posé la question de la CASA.
Nous ne voulons pas perdre de temps.
J’ai entendu les regrets et les attentes.
Je ne partage pas cette analyse.
Notre priorité, c’est de commencer par répondre à cette demande et à cette attente.
En effet, il existe une solidarité, qui porte le nom d’aide sociale.
Très bien ! Très juste ! C’est une petite évolution, et pas simplement de vocabulaire.
Il y a donc tout un travail à mener pour faire connaître leur offre.
Ceux-ci vont bien entendu être maintenus, faire ne consiste pas toujours à défaire et refaire.
Madame Dubié, vous avez souligné les difficultés du travail de l’aide à domicile.
Monsieur Perrut, je vous remercie pour vos remarques positives sur ce texte.
Les services à la personne seront en effet renforcés.
Arrêtons de dire qu’il n’y a pas assez d’argent.
Vos préconisations vont être suivies, ce dont nous devons tous nous féliciter.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Grâce lui en soit rendue.
Il est dès lors difficile de susciter un consensus.
Vous avez indiqué que le texte serait appliqué le plus rapidement possible.
Vous avez parlé de mi-deux mille quinze.
Cet article premier indique la philosophie générale du projet de loi.
Ma préoccupation première est le reste à charge dans les établissements.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
« La Creuse est le département le plus vieux de France.
Madame la secrétaire d’État, nous attendions ce projet de loi.
Grâce à cette loi, on va pouvoir progresser tous ensemble.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Voilà une preuve de plus de la solidarité du Gouvernement envers les plus fragiles.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
C’est chose faite à présent, et je m’en réjouis.
Nous devons donc aborder ces questions dès maintenant, pour préparer l’avenir avec sérénité.
C’est surtout une formidable occasion de changer notre regard sur nos aînés.
Pour réaliser des projets, encore faut-il avoir les moyens de les mener à bien.
Et c’est ce que permettra ce projet de loi.
Conforter le statut et la place de nos aides à domicile est une double nécessité.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Malheureusement, la concrétisation de ce principe ne suit pas.
Je voudrais insister par ailleurs sur la place des aidants.
Qu’ils soient familiaux ou non, les aidants ont besoin de cette reconnaissance essentielle.
Ce projet de loi est donc décevant à plus d’un titre.
Bravo ! La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Pour ces raisons, je me félicite que l’examen de ce texte débute aujourd’hui.
La parole est à Madame Hélène Geoffroy.
Ce texte, et plus particulièrement cet article premier, porte un regard novateur sur le vieillissement.
Il importe d’élaborer la politique d’une ville en lien avec sa population.
Nous devons entretenir, développer et mieux encourager les relations réciproques entre les générations.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
« Anticiper », « adapter », « accompagner » sont résolument les maîtres mots qui guident cette réforme.
Le premier exemple consiste à faire du domicile un atout de la prévention.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Ce seront les deux grands événements qui auront marqué la non-compréhension de notre époque.
Madame la secrétaire d’État, je pense que ce projet est bienvenu.
Les jeunes constituent une autre question dont nous aurons l’occasion de reparler.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Aussi, l’attente est grande aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Tout faire pour maintenir les personnes âgées dans leur environnement habituel est satisfaisant.
Mais le corollaire du très grand vieillissement est souvent la dépendance.
Ce dernier terme est sur toutes les lèvres et dans tous les esprits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur William Dumas.
En effet, notre pays est engagé dans un processus de transition démographique inédit.
En deux mille soixante, un tiers des Français aura plus de soixante ans.
C’est tout le sens de ce projet de loi.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Ce texte promeut l’anticipation de la perte d’autonomie, et c’est essentiel.
Nous le leur devons.
Et quand la dépendance est là, l’APA est améliorée et revalorisée par ce texte.
La notion de proches aidants constitue une innovation dont l’intérêt a été relevé.
Merci de conclure, madame la députée.
En conclusion, on ne peut que se rassembler sur ce texte ambitieux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En ce sens, nous ne pouvons qu’encourager votre projet.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il s’agit d’un texte programmatique qui élude la question du financement, pourtant centrale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.