La séance est ouverte.
Il a montré son efficacité.
Pour les PME, la logique est différente.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Le groupe écologiste a déposé un amendement identique.
Il a également soutenu la proposition de nos collègues en commission.
Il devrait être complété par un autre volet : la sécurisation juridique du CIR.
Une clarification juridique s’impose donc, en complément de cet encadrement.
Cet excellent amendement permettrait d’éviter les effets d’optimisation fiscale sur ce bon dispositif.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Cet amendement s’inscrit dans une logique similaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette proposition.
Permettez-moi d’apporter les éléments suivants en faveur du maintien du dispositif actuel.
Il est donc logique qu’elles soient autant présentes dans les chiffres du CIR.
À cet égard, je veux appeler votre attention sur les conséquences concrètes de votre proposition.
Les grands groupes industriels français sont tous organisés en filiales, qui sont structurées en métiers.
Pour être efficace, ce dispositif, désormais performant, a aussi besoin de stabilité.
Ces amendements ont été étudiés à plusieurs reprises par votre assemblée.
Je citerai pour finir le crédit d’impôt innovation, instauré par cette majorité.
Il souhaite de la stabilité dans le dispositif.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Un bon impôt, c’est un impôt stable, identifié, connu.
L’essentiel va ailleurs, en particulier à la grande distribution.
Vous le savez et vous devriez plutôt vous interroger sur ce point.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Pourtant, l’effet est le même chaque année.
J’en appelle à votre sens de la responsabilité.
Il faut donc de la stabilité fiscale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’aimerais que nous réfléchissions à une chose.
Nous parlons beaucoup de l’optimisation fiscale agressive des entreprises.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Actuellement, le dispositif du CIR est limité aux titulaires d’un doctorat.
Vous souhaitez aller au-delà.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je maintiens l’amendement.
six cent douze-sept du code de l’éducation.
Le Gouvernement est favorable à cette précision utile.
Cet amendement a le même objectif que le précédent, il est donc satisfait.
Je le retire.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il a raison ! C’est pourquoi je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Pour démocratique qu’elle soit, cette logique nous interroge.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ce cas très courant mérite de retenir notre attention.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
» C’est précisément ce que vous proposez dans votre amendement.
Je ne peux donc que vous inviter à le retirer.
À défaut, je suggérerai à l’Assembler de le rejeter.
Quel dommage ! La parole est à Madame Karine Berger.
Si l’amendement est contraire au droit européen, je vais bien évidemment le retirer.
Mais nous touchons là à un vrai problème.
C’est très problématique.
L’enjeu n’est donc pas considérable.
C’est pourquoi je me permets de présenter à nouveau cet amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
J’ajouterai un autre argument, celui de la complexité.
Cela peut nécessiter des échanges d’informations entre plusieurs ministères.
Je propose donc à votre assemblée de le rejeter.
La parole est à Madame Eva Sas.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Il avait donc vocation à s’appliquer à l’ensemble de ces dernières.
On a commencé à inverser la situation en deux mille treize.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
Les entreprises du secteur apprécieront ces termes à leur juste mesure.
Par conséquent, la commission a rejeté votre amendement.
Aussi accordez-moi qu’il existe des dispositifs favorables.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’insiste sur le fait que ce secteur est en proie à de grandes difficultés.
En effet, le trafic des passagers est très erratique et la concurrence extrêmement vive.
Monsieur Le Fur, retirez-vous votre amendement numéro six cent quarante-quatre ? Oui.
J’imagine que les chances d’adoption du présent amendement sont limitées.
Oui, bien sûr ! Votre amendement peut ainsi être considéré comme satisfait.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il s’agit plutôt de flécher les dépenses.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
L’avis est donc défavorable.
Vous avez posé un principe, la rédaction que vous avez retenue ne fonctionne pas.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement ne me paraît pas souhaitable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Mais il ne s’agissait pas de celui-ci ! Laissez-moi poursuivre, monsieur le secrétaire d’État.
Par conséquent, je ne partage pas votre interprétation juridique.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je souscris aux arguments que vient de développer Jean-Marc Germain.
Je soutiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Ces objectifs sont déjà au nombre de huit, et ils couvrent des secteurs assez larges.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à supprimer le mot « notamment ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Supprimer le mot « notamment » ne changerait rien au dispositif tel qu’il existe aujourd’hui.
Tel qu’il était rédigé, votre amendement ne permettait pas de modifier l’assiette.
Quant à l’amendement numéro sept cent soixante-deux, j’y suis défavorable.
Une liste à la Prévert des efforts allant dans ce sens a donc été dressée.
Le deux définit ensuite le pourcentage de la masse salariale.
Vous voyez que mon interprétation juridique diffère de la vôtre, monsieur le secrétaire d’État.
Nous y reviendrons tout à l’heure à propos de la restitution.
Ce qu’a fait l’administration fiscale est en contradiction avec la volonté des parlementaires.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous soutiendrons cet amendement, qui s’inscrit dans l’idée de ciblage du dispositif.
Or ce n’est pas ce que nous cherchons.
Nous devons être très précis dans les objectifs assignés à ce dispositif.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement, encore une fois, ne souhaite pas éluder le débat.
Mais vous oubliez une partie de l’histoire.
Le groupe SRC avait tranché sur la question de l’absence de conditionnalité.
Il nous faudra peut-être, je n’en disconviens pas, travailler à partir de ce bilan.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il l’a répété quinze fois ! Jamais ce texte n’est arrivé.
Nous avions dit à l’époque que vous ne pourriez pas le faire.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Le CICE doit s’inscrire dans le paysage du dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
J’espère que cet amendement permettra d’améliorer la situation.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Un secteur ne bénéficie pas du CICE : celui des travailleurs indépendants.
Ce n’est pas la première fois que notre groupe aborde ce sujet.
Cette mesure représentera pour leurs finances un avantage non négligeable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vigier ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Or, dès que nous sommes confrontés à de vrais sujets, nous l’oublions complètement.
Nous le verrons bientôt avec le versement transport dont les associations ne seront plus exonérées.
Ces coopératives travaillent dans un secteur concurrentiel.
Elles vendent à l’extérieur, à l’étranger, en Europe, hors d’Europe.
Vous vous êtes modérément battu ! Ce n’est pas mon habitude, monsieur Le Fur.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Un avantage fiscal est accordé pour atteindre un certain objectif.
C’est un principe de morale politique et républicaine, tout simplement.
Je fais confiance à l’Assemblée pour voter cet amendement.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Je voudrais rappeler en préambule mon attachement au CICE.
Je suis donc plus favorable au CICE qu’à des allégements de charges.
Je pourrais vous citer des exemples.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Cet amendement poursuit le même objectif que les précédents.
Or, en pratique, ce comité n’existe généralement pas.
Faisons un rêve : imaginons qu’ils existent.
Pour cette raison, la commission a repoussé ces trois amendements.
Nous avons débattu de ce point avec Monsieur Giraud en commission des finances.
C’est aussi pour cette raison, entre autres, que la commission a repoussé votre amendement.
Monsieur Germain, j’ai bien reçu votre message.
Ce n’est pas très clair ! Cela méritera effectivement d’être un peu précisé.
C’est en tout cas ce que j’ai compris.
Mais j’ai peut-être mal entendu : le compte rendu nous départagera.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il existe un obstacle juridique et constitutionnel à l’adoption de ces amendements.
La question est de savoir si ces situations de détournement sont majoritaires.
D’ailleurs, nos collègues admettent que les choses vont globalement dans le bon sens.
Je veux réagir aux propos de Madame Valérie Rabault.
Personne ne peut invoquer sa propre turpitude pour se disculper de quelque chose.
C’est vrai.
» Encore une fois, ce n’est pas la rapporteure générale que je vise.
Cela ne correspond pas tout à fait aux principes démocratiques.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Yves Blein.
Jusqu’à présent, la démarche aurait été prématurée.
Nous l’avions prorogé pour cinq ans et l’avions amélioré sur un certain point.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Vous proposez, monsieur le député, un retour à un taux plus élevé sous certaines conditions.
Avec votre amendement, nous passerions à soixante millions.
C’est pour ces motifs que la commission a repoussé votre amendement.
Je croyais que c’était un accord.
Aujourd’hui, vous revenez dessus, en proposant de relever le taux sous certaines conditions.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est un encouragement que je propose.
Et le taux de dix pourcent serait maintenu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ah ! Nous évitons de le faire tardivement.
Mais cela nous arrive, comme c’est arrivé à d’autres gouvernements (Sourires).
Pour être tout à fait clair, les sujets concernant la Corse sont nombreux.
Les questions sont donc très nombreuses.
Et je m’exprime aujourd’hui sur la question du crédit d’impôt.
Je crois que chacun, et particulièrement vous, a compris le sens de mon intervention.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Je ne vais pas reprendre les conclusions du rapport Gallois.
On ne pourrait pas cumuler ce crédit d’impôt avec le CICE, évidemment.
Le total représenterait onze milliards d’euros et serait financé par une modulation du CICE.
C’est pour cette raison que la commission n’a pas retenu votre amendement.
Une telle évolution n’a cependant pas fait évoluer parallèlement la pensée du Gouvernement.
Il mérite probablement qu’on le laisse un peu respirer avant d’envisager une évolution.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
De tels dégrèvements assis sur les investissements me semblent donc tout à fait pertinents.
Monsieur Cherki, retirez-vous cet amendement ? Non.
Je vous invite donc à revoir votre position et je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
C’est pourquoi il est essentiel de prolonger ce dispositif pour les prochaines années.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Si son principe est identique, le Gouvernement y sera favorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Avant d’aborder deux amendements identiques, je suspends la séance pour dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent soixante-cinq et sept cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
D’abord, certaines des entreprises dont vous parlez bénéficient déjà d’un tarif de rachat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je ne vois donc pas pourquoi elles ne pourraient pas bénéficier de la réduction Madelin.
Nous attendons à présent des réponses précises.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je voudrais formuler les mêmes demandes que ma collègue Eva Sas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je pourrais vous répondre que beaucoup de dispositifs existent déjà, et vous les connaissez.
À défaut, tels qu’ils sont conçus, je ne pourrai qu’en suggérer le rejet.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Nous avons considérablement renforcé notre arsenal législatif de lutte contre la fraude en deux ans.
Nous avons porté leur taxation à soixante pourcent.
Nous avons également renforcé les moyens généraux du contrôle fiscal.
Pour les entreprises, nous avons rendu obligatoire la présentation de la comptabilité sous forme dématérialisée.
Le projet de loi a été enrichi grâce au Parlement.
Les amendements adoptés ont également renforcé les obligations déclaratives nécessaires au contrôle fiscal.
Les sanctions ont été alourdies en matière administrative et pénale.
C’est une question importante.
C’est la fin du secret bancaire qui est ainsi rendue possible.
Il faut d’abord mettre fin à la course au moins-disant fiscal.
Je pense aussi aux rulings, ces décisions discrétionnaires et taillées sur mesures.
Ce chantier doit aboutir en deux mille quinze.
C’est un principe de réalité et de prudence qui s’impose à nous.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Constatons toutefois que les avancées que vous indiquez découlent aussi d’amendements d’origine parlementaire.
Nous vous apportons donc notre soutien plein et entier dans ce combat.
Tout à fait.
Cependant, nous devons aller plus loin et agir plus vite.
Sans doute notre rythme est-il différent du vôtre.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Nous partageons tous la volonté de lutter contre l’évasion fiscale.
J’évoquerai deux problèmes possibles.
Ces travaux sont tout à fait importants, en effet.
L’OCDE a été mandatée par le Gvingt pour étudier les questions d’optimisation fiscale.
Elle a déterminé quinze actions visant à freiner l’érosion des bases fiscales.
L’amendement présenté par Madame Berger fait référence à l’action numéro douze.
Autrement dit, il n’existe actuellement aucune recommandation précise de l’OCDE sur cette question.
Deuxièmement… Je vous prie de conclure, monsieur le député.
Il faut donc veiller à la qualité juridique de nos amendements.
Il n’y a pas d’avis ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
En d’autres termes, la situation évolue en Europe.
C’est en tous cas ce que l’on observe depuis quarante-huit heures.
Cette accélération se poursuivra-t-elle ? Rien n’est moins sûr.
En outre, l’Europe a besoin de signaux.
Nous devrions ici frétiller tout autant et multiplier les assauts par de tels amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Certes, il existe toujours un risque d’ordre constitutionnel.
Monsieur Galut a raison : nous soutenons tous le Gouvernement.
C’est vrai.
Je pense par exemple aux soixante-dix mesures déjà évoquées.
L’OCDE mène une action volontariste ; le Gouvernement aussi.
Nous devons donc avancer pas à pas.
Ils nous ont invités à enclencher nous aussi ce même processus itératif.
Nous nous le sommes fait confirmer.
L’amendement numéro huit cent vingt-sept est sûr.
Cette main tendue, cette suggestion de travail en commun sont toujours de mise.
Je ne le nie pas, bien au contraire.
Le Gouvernement estime néanmoins qu’il subsiste des risques.
Vous nous invitez à suivre un processus itératif.
Il n’y a pas de différence sur le fond, mais une différence d’appréciation.
Bien sûr ! Vous avez votre appréciation, le Gouvernement a la sienne.
Force est de constater qu’elles sont différentes.
Permettez-moi d’ouvrir une parenthèse à propos du Conseil d’État.
Mais c’est une pratique qui n’existe pas dans notre pays.
Peut-être faudra-t-il y réfléchir.
Ce n’est pas pareil.
À ce stade, nous restons défavorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
C’est ce qui a été amélioré.
C’est donc le reformatage qui doit être travaillé.
Il l’a été.
Vous avez, monsieur le secrétaire d’État, évoqué plusieurs expressions qui vous gênaient.
Libre à vous de nous proposer une autre formulation.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Il est présenté à nouveau en séance dans une rédaction encore plus prudente.
La commission ne l’a pas examiné.
Mais à titre personnel, et en tant que cosignataire, j’émets un avis favorable.
Je prends acte d’un certain nombre de modifications.
Autre exemple : « relations avec une entreprise liée ».
Par ailleurs, vous affirmez ne pas limiter le champ aux États et territoires non coopératifs.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le champ est très restreint.
Et j’aurai ainsi répondu, monsieur le secrétaire d’État, à vos inquiétudes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Certes, il n’est pas intégral, mais il est très large.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Le produit de cette taxe devrait être de l’ordre de soixante millions d’euros.
S’il faut malgré tout trouver de nouvelles taxes, deux observations s’imposent.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quarante-neuf.
Cet engagement est tenu, mais avec un financement qui pèse en partie sur les ménages.
Nous le regrettons, car telle n’était pas l’ambition initiale.
Monsieur le secrétaire y reviendra certainement.
Votre sous-amendement numéro huit cent quarante-neuf est donc satisfait.
Cette mesure ne semble plus sécurisante et j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
Quant au sous-amendement numéro six cent vingt-trois, j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.
Cette définition répond donc parfaitement au souci exprimé par Monsieur Carrez.
Ce sous-amendement me semble donc satisfait et serait redondant.
Il n’y a là aucune ambiguïté.
Quant au sous-amendement numéro six cent vingt-trois, certaines dispositions s’appliquent déjà beaucoup aux entreprises.
Il est par ailleurs défavorable au sous-amendement numéro six cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le sous-amendement numéro six cent vingt-deux étant satisfait, je le retire.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je retire quant à moi le sous-amendement numéro huit cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il y a une logique à chercher les moyens de financer le transport en Île-de-France.
Très bien, monsieur Pupponi ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce sont les particuliers, les usagers, les locataires HLM qui paieront de fait cet impôt.
Monsieur Le Fur, j’évite dans cet hémicycle les polémiques politiciennes.
Ils ne sont pas visés.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État vient de dire l’essentiel.
Cet engagement doit être tenu.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
C’est le cas par exemple pour la révision de l’attribution de compensation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il s’inscrit parfaitement dans cette logique.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous dire à cet instant.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau.
Cela répond donc au souci que vous exprimez.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Je pense qu’il serait plus opportun de traiter cela globalement dans le PLFR.
Monsieur Pupponi, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
Cette mesure participerait ainsi à détendre la trésorerie des entreprises.
La commission n’a pas examiné cette nouvelle version, mais j’émets un avis favorable.
En attendant, vous pourrez faire état de cet engagement pris depuis le banc du Gouvernement.
Cette instruction permettra d’harmoniser des pratiques qui existent d’ores et déjà.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Je confirme que nous proposerons le même type de dispositions pour le CICE.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
On a ainsi exonéré ces entreprises du versement transport, au détriment donc des collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous proposez d’y substituer un abattement d’un montant représentant six pourcent des rémunérations.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
On ne peut donc qu’encourager les volontés qui s’expriment dans ce sens.
Il devrait notamment dégonfler bien des chiffres avancés ici.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Cet amendement, comme le suivant, vise à lutter contre les prix de transfert abusifs.
Le montant de ces amendes est fixé à un pourcent du montant des transferts.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Vous proposez que l’amende soit portée à un pourcent du montant des bénéfices transférés.
Il n’y aurait donc amende que s’il y a bien bénéfice transféré.
Les manquements à cette obligation doivent être spécifiquement sanctionnés.
C’est l’objectif d’un amendement qui sera proposé par Madame Mazetier.
C’est pour cette raison que j’émets un avis défavorable.
Ce seuil est maintenu et la pénalité est bien renforcée.
Je n’ai pas l’impression que vous ayez eu la même analyse.
Monsieur Alauzet, cet amendement est-il maintenu ? Il l’est en effet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement n° six cent soixante-six.
Vous êtes cosignataire en tant que rapporteure générale, madame Rabault.
J’imagine que l’avis de la commission est favorable ? Oui.
Il faudra néanmoins aller plus loin, nous en sommes d’accord.
Une date unique d’entrée en vigueur sera décidée au niveau mondial.
Naturellement, nous appliquerons ces dispositifs.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Nous nous plaçons dans la même perspective.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Je souhaite, en vous présentant ce nouvel amendement, renforcer la notion d’abus de droit.
L’article avait finalement été censuré par le Conseil constitutionnel.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Alauzet ? Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.