La séance est ouverte.
(Applaudissements.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Tous les secteurs d’activité sont au ralenti.
L’agriculture, elle, est dévastée.
La saison des fruits est terminée.
Les cultures maraîchères sont intégralement détruites.
Le recours à l’exportation, parfois depuis Rungis, est à l’ordre du jour.
Les conséquences sur les prix, donc sur le pouvoir d’achat, sont immédiates.
Nous avons à déplorer un mort, une personne âgée, et quinze blessés, dont deux graves.
De même, les routes ont été réparées, sauf à Saint-Louis.
Je veux bien sûr parler de Dieudonné.
Avant-hier, c’étaient Drumond, Maurras, Drieu et Céline, ces semeurs de haine.
Monsieur le Premier ministre, cet éructeur haineux est dangereux pour la République.
Il n’est pas question de changer notre législation.
Ce serait faire trop d’honneur à cet individu.
Les spectacles de ce personnage n’appartiennent plus à la dimension artistique et créative.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
On inverse la courbe du chômage en accélérant l’investissement, le désendettement et la compétitivité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.
Le nombre des chômeurs commence tout juste à diminuer.
Vous en avez rappelé certains éléments, vous qui êtes député de Verdun.
C’était le message du Président de la République le sept novembre.
Le Parlement y prendra sa part.
La paix est une mobilisation, une exigence de tous les instants.
C’est la grande leçon de cette commémoration.
Il leur a souhaité la bonne année et la bonne santé, comme de tradition.
Tout d’abord, la dépense publique ne dérape pas.
Lorsque vous dites que les charges pesant sur les entreprises augmentent, cela est totalement faux.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Aujourd’hui, nous avons enfin l’occasion que nous attendions pour faire évoluer cette législation.
Pour l’heure, vous avez repoussé ces amendements.
Madame la députée, vous avez évoqué un projet précis.
Enfin, je voudrais insister sur un dernier point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
En deux mille quatorze, notre priorité est et sera l’emploi.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, prenez de bonnes résolutions en ce début d’année.
Seul Monsieur le ministre a la parole.
Mais il faut aussi se battre sur le front de l’activité des entreprises.
Là aussi, c’est un travail que j’ai engagé avec le ministre du budget.
La responsabilité en reviendra à tous, en particulier aux entreprises.
Je serai particulièrement attentif à la quantité et à la qualité de ces contrats.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous ne pouvez pas continuer à faire courir un tel danger aux populations voisines.
On me répondait à l’époque : « Circulez, il n’y a rien à voir ! ».
Cette situation qui s’apparente à une épée de Damoclès n’a que trop duré.
Nous devons pouvoir trouver une solution.
Des engagements supplémentaires sont demandés à la SNCF et à Réseau Ferré de France.
Des études sont en cours sur la probabilité de survenue d’accidents.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du redressement productif.
Parmi ces entreprises figure l’usine Goodyear d’Amiens-Nord.
Sa promesse numéro trente-cinq visait d’ailleurs à renchérir le coût des licenciements collectifs.
Monsieur le député, vous avez mentionné un tour de France.
Mais ne vous inquiétez pas : nous assumons, monsieur Gest.
Je le demande de manière que nous revenions à une discussion normale.
À l’époque, la CGT avait refusé et aujourd’hui, nous sommes dans l’impasse.
Cette offre est toujours sur la table.
Cette reprise sera partielle mais elle permettra de sauver un outil industriel auquel nous tenons.
Enfin, l’enseignement agricole doit être le véritable laboratoire de l’agriculture de demain.
Vous les avez résumés en cinq points.
Le premier, c’est la question de la compétitivité et de la production.
Cela nécessite de la compétitivité.
Vous avez parlé des charges.
C’est ce qui existe aujourd’hui.
On peut toujours travailler, en particulier sur le CICE pour les coopératives.
C’est un débat qui devrait améliorer le système.
Cela fait un an qu’on attend ! Vous avez parlé de la simplification.
Elles permettent d’aller plus vite sans remettre en cause les objectifs environnementaux.
Vous avez parlé, aussi, de l’enseignement agricole.
C’est un enjeu majeur.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Très bien ! En quinze ans, il n’a pas compris que le monde a bougé.
Pour vous, le marché mondial n’existe pas.
J’ai bien compris, monsieur le député, que la question était assez vaste.
C’est, à l’évidence, preuve de cohérence.
C’est de l’immobilisme ! Quoi de nouveau depuis quinze ans, demandez-vous.
C’est quoi, la réponse ? Tout cela, c’est fait.
Eh bien, je pense que cet après-midi j’aurai l’occasion de vous le rappeler.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des outre-mer.
Ces derniers vous en remercient.
Vous avez pu constater vous-même lors de votre passage l’étendue des dégâts.
L’agriculture réunionnaise est aujourd’hui complètement dévastée et sinistrée.
La Réunion ne saurait être moins bien considérée que ces régions.
Monsieur le député, vous m’avez accompagné sans désemparer au cours de mes visites.
Ces dégâts sont importants.
En quatre jours, presque tous les réseaux ont ainsi été réparés.
Le fonds de secours des outre-mer est immédiatement activé pour les aides de première urgence.
Pour les aides post-crise, cela dépendra des élus de La Réunion.
Les autres communes sont celles de Cilaos, Trois-Bassins, L’Étang-Salé et Les Avirons.
Vous êtes d’une commune, Le Tampon, qui est très sérieusement touchée.
J’invite les élus de cette commune à envoyer leur dossier.
Une telle inflation de textes ne nous permet pas de travailler de manière satisfaisante.
Elle empêche la relance de notre économie, et la création d’emplois.
Nous avons donc décidé d’en changer.
Vous avez raison de le souligner, et ce Gouvernement le fait.
Nous le faisons en recourant aux ordonnances.
Aujourd’hui, une quatrième mission s’impose : celle de savoir « cliquer ».
En effet, le numérique a radicalement transformé notre quotidien, et particulièrement celui des plus jeunes.
Il touche ainsi aux composantes essentielles de la vie privée des personnes.
C’est le vœu que je forme en ce début d’année deux mille quatorze.
De ce point de vue, il faut que chacun s’engage.
Cela commence par le très haut débit, domaine dans lequel nous avons du retard.
C’est une des priorités de notre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
L’enjeu principal était donc de maintenir la diversité des agricultures à l’échelle européenne.
La diversité était donc au cœur du débat.
C’est tout le sens du projet qui est en débat aujourd’hui.
Telles sont les décisions qui ont été prises au niveau européen.
Une fois encore, la France a pris toute sa part dans la négociation.
Sur ce point, il y a eu un débat au niveau européen.
Pour maintenir et favoriser l’élevage, il faut des aides spécifiques.
Ces dispositifs nous permettent de maintenir l’agriculture sur l’ensemble de notre territoire.
Ce faisant, nous assurons la capacité de l’agriculture à maintenir l’emploi.
Il s’agit ici de la capacité économique à faire vivre ces territoires.
Ce texte vise aussi à mieux réguler les relations commerciales.
Il faut de surcroît faire en sorte que des agriculteurs continuent de s’installer.
La forêt est quant à elle un enjeu territorial, économique et écologique.
Elle doit jouer tout son rôle dans le développement des territoires et le redressement productif.
J’ai participé aux débats de la commission.
Nous avons travaillé longuement pour peaufiner les propositions contenues dans le projet.
Je me félicite d’ailleurs de l’esprit et de la teneur des débats.
Le projet comprend aussi des nouveautés comme la mise en œuvre des baux environnementaux.
Cette loi comporte trente-neuf articles.
Loin de complexifier les choses, ce texte cherche à simplifier.
C’est un nombre important ; je m’en félicite.
La définition du biocontrôle a été améliorée.
J’en fais un enjeu essentiel s’agissant de l’industrie et de l’agro-écologie.
Il est toujours possible de discuter et d’améliorer les textes.
Nous entamons la première lecture de ce projet de loi.
L’agriculture est au fondement de notre civilisation.
La FAO l’a souligné, la perte de biodiversité agricole atteint des niveaux alarmants.
La disparition de la biodiversité agricole compromet gravement la sécurité alimentaire.
» Le message est clair : sans diversité, pas de vie possible à terme.
Vous le dites souvent : vous voulez faire de la France le leader de l’agro-écologie.
L’Assemblée nationale vous soutiendra dans la poursuite de cet objectif.
Les travaux en commission, riches, ont fait avancer le texte.
Le groupement d’intérêt économique et environnemental – GIEE – est l’innovation majeure de ce texte.
Il est essentiel que les acteurs ruraux puissent être associés à cet enjeu.
Le GIEE est, de ce point de vue, une innovation.
Il faut aller plus loin pour promouvoir la diversification des systèmes.
Votre texte le permet.
L’enseignement ne peut pas être seulement agricole et forestier, mais agroalimentaire, voire alimentaire.
Je vous proposerai des amendements allant dans ce sens.
C’est un engagement du Président de la République que de développer les énergies renouvelables.
Au-delà de la loi, il faut simplifier les procédures.
C’est un enjeu crucial pour notre économie tout entière.
L’engagement pris par le Premier ministre au SPACE de Rennes est tenu.
La simplification administrative, chers collègues, ne doit pas être confondue avec le laisser-aller environnemental.
Ce chantier, mené par le Gouvernement en son entier, intéresse plus encore nos productions agricoles.
Nous savons que vous vous y êtes engagé, monsieur le ministre.
La représentation nationale vous soutient pleinement dans cet effort.
Il faut le maintenir, et accélérer.
L’abandon de la surface minimum d’installation – la SMI – est historique.
C’est cette majorité qui le permet.
Le contrôle des structures est au fondement de l’agriculture familiale, que nous voulons préserver.
Mais nous devons lutter contre l’accaparement par le petit nombre des terres agricoles.
Le contrôle des structures est un garde-fou.
Le lien entre la disponibilité du foncier et l’installation n’est plus à faire.
Les raisons sont connues.
Elles tiennent à la nécessité, pour une exploitation, de s’agrandir pour conserver son équilibre.
Les collectivités territoriales ont aussi un rôle à jouer.
Elle a été suivie par beaucoup d’autres.
Je sais que c’est votre volonté, monsieur le ministre.
Le bail environnemental est un point important.
Nous sommes arrivés à un équilibre que j’estime correct.
Le monde de la propriété agricole évolue.
Les conditions de mille neuf cent quarante-six ne sont pas celles d’aujourd’hui.
Monsieur le ministre, je salue votre initiative, qui permettra de résoudre de nombreux conflits.
La première vise à introduire la clause miroir.
Nous adapterons cette disposition.
C’est une avancée très forte pour les producteurs.
Elle est accompagnée par la mise en place du médiateur des relations commerciales agricoles.
Il s’agit d’étendre, en l’étoffant, la fonction du médiateur des contrats agricoles.
Des avancées ont été obtenues.
Elle a imposé l’idée que le toujours moins cher était légitime et mieux.
Elle fait peser un risque sanitaire, elle détruit l’emploi.
Nous devons remettre de l’ordre et de la justice dans les relations commerciales.
Le dispositif de l’article sept concourt à cet objectif.
Évoquons tout d’abord le dispositif d’acquisition progressive des diplômes de l’enseignement agricole.
L’examen en commission a permis d’approfondir cette avancée.
Or, le progrès n’est pas la poursuite des pratiques passées.
La solution réside davantage dans l’observation, la recherche, l’innovation et la diversité.
Nous avons là un avantage compétitif : sachons le cultiver.
La multifonctionnalité de la forêt est désormais reconnue.
En clair, nous avons là un outil que salue l’ensemble de la profession.
J’en viens au texte qui nous intéresse aujourd’hui.
En effet, le projet initial ne comportait que quatre articles consacrés aux outre-mer.
Il était donc loin de constituer un ensemble complet.
Commençons donc par un bref état des lieux des agricultures ultramarines.
Ensuite, plusieurs difficultés affectent les filières.
D’autre part, les filières d’exportation subissent une forte concurrence sur les marchés mondiaux.
Or, cet accompagnement est toujours inexistant à ce stade.
L’article treize actualise les dispositions régissant l’activité des SAFER.
L’article quatorze étend les dispositions du contrat de génération à l’agriculture.
Ces réponses ont paru cependant insuffisantes à la délégation aux outre-mer.
Elle m’a donc donné mandat pour compléter le texte par treize amendements.
Somme toute, la délégation reconnaît qu’elle a été entendue sur certains thèmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Je tenais à le souligner, car ce n’est pas toujours le cas.
Dans ce cas précis, aucun gage ne peut sauver l’amendement en question.
Ce n’est pas parce qu’on a un droit qu’on l’utilise.
Il apporte des réponses concrètes aux problèmes rencontrés par les mondes agricole et sylvicole.
C’est un enjeu essentiel pour notre pays.
Notre forêt représente aussi une richesse économique.
Absolument ! Nous devons valoriser notre filière bois, mais pas de n’importe quelle façon.
C’est injuste.
Nos débats en commission ont traité de questions simples.
Triple sens : économique, social et environnemental ; triple niveau : national, européen et mondial.
Nos travaux ont soutenu et accentué son ambition.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Vous ne vous intéressez pas davantage aux conséquences du printemps arabe.
En quinze ans, le parti socialiste n’a rien pensé ni imaginé de neuf.
Fût-ce en clin d’œil, c’est un signe ! (Rires.
Fort bien, mais les enjeux ont changé.
Nous n’en sommes plus là, heureusement.
Dès lors, arrêtons de tenir les discours accusateurs qui sont une rengaine de la gauche.
Certes, elle recèle bien une carotte, la possibilité d’une majoration des aides.
Mais là encore, c’est flou.
Très bien ! Le projet de loi repose sur trois postulats qui me semblent faux.
Les circuits courts orientés vers la restauration collective scolaire ? Également.
Les paniers fraîcheurs initiés par les AMAP et depuis largement copiés ? Bien entendu.
C’est probablement une occasion manquée.
Mais revenons à la notion de marché intérieur.
S’il faut reconquérir un marché intérieur, c’est bien celui de l’Europe.
Malheureusement, vous faites tout le contraire, monsieur le ministre.
Certes, l’Allemagne s’apprête à adopter le SMIC.
Le dumping social diminuera donc outre-Rhin, mais demeurera en Espagne et en Italie.
Dès lors, ne vous étonnez pas que les Français vous fassent si peu confiance.
Mais vous n’êtes pas davantage au rendez-vous.
Il existe d’autres exemples de pression réglementaire.
Vous avez pourtant rencontré les « Bonnets rouges » de Bretagne, monsieur le ministre.
De nouvelles perspectives se présentent aujourd’hui à d’autres secteurs, par exemple le lait.
Cela n’empêche pas non plus d’envisager un plafonnement ou une dégressivité des aides.
Enfin, vous affirmez vouloir défendre l’exploitation familiale.
D’ailleurs, l’un des conjoints choisit souvent de travailler hors du monde agricole.
À travers elles, l’agriculteur s’est révélé entrepreneur.
La nostalgie est mauvaise conseillère lorsqu’il s’agit d’explorer des chemins nouveaux.
Notre assemblée écrit la loi.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Aujourd’hui, nous avons fait progresser les choses.
Ces débats méritent mieux qu’une caricature.
Nous nous soucions tous ici de l’avenir de l’agriculture française.
Il a finalement brandi un sabre pour s’attaquer à tous ses aspects.
Cela équivaut à considérer qu’il y a une forme d’hégémonie du marché.
Pour cet économiste anglais, ce qui importait surtout c’étaient les avantages comparatifs.
Sur ce point, vous faites vraiment fausse route.
Avec le présent texte de loi, nous voulons mettre fin à cette évolution.
Quand il n’y a plus de paysans, il n’y a plus de territoires.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Eh oui ! Je suis par conséquent étonné de la candeur de vos arguments.
Très bien ! Ce vide renvoie malheureusement à la vacuité de ce texte.
Votre texte comporte donc un certain nombre de loups, car il est extrêmement flou.
Il suffit de lire l’article premier pour s’en convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Il y a aussi le défi européen.
Le dumping social et fiscal est réel.
Qu’y a-t-il dans ce texte pour y répondre ? Rien.
Cette directive est obligatoire pour le BTP mais pas pour l’agriculture.
Ce rendez-vous, vous l’avez également raté.
Un rejet préalable du texte en bloc ne nous paraît cependant pas approprié.
De tout temps, les agriculteurs de France ont dû s’adapter et se sont adaptés.
Nous en avons soulevé plusieurs cet après-midi et lors des débats en commission.
Soyez patient, monsieur le président de la commission.
Antoine Herth a évoqué le groupement d’intérêt économique et environnemental.
Non ! Je ne le crois pas.
Monsieur le ministre, nous allons dans les heures qui viennent approfondir les débats.
S’il y avait tromperie, ce serait très grave.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
La France est passée de la première à la troisième place européenne.
Je cherche la cohérence.
Il n’y en a pas.
Je cherche l’ambition, les réelles priorités.
Il n’y en a pas.
Ces remarques de forme justifient un renvoi en commission pour obtenir une rédaction satisfaisante.
Plusieurs autres arguments plaident en ce sens, s’agissant maintenant du fond du texte.
Je crains que beaucoup d’autres interrogations subsistent sur ce groupement.
Un autre amendement a été adopté pour préciser que les exploitations agricoles devront rester prépondérantes.
On sait que ces structures pourront bénéficier de subventions majorées.
Mais rien n’est clairement dit, rien n’est clairement précisé.
Nous avons le sentiment que vous avancez masqués.
Enfin, il me semble que ce texte manque de vision et de précision.
Un exemple : l’article huit sur les interprofessions.
Je vous fais grâce des autres alinéas, monsieur le ministre.
Exactement ! Ce texte ne rassemble pas les agriculteurs, monsieur le ministre.
Or la ferme France doit être une vision d’ensemble.
C’est bien normal ! Et c’est bien normal.
Tous ceux qui voulaient être présents le pouvaient.
Monsieur Herth, notamment, était là les huit fois.
Cela fait près de quatre semaines et demi de travail ouvertes à tous.
C’est ce qui a été dit en commission.
Je propose que la majorité vote contre ce renvoi en commission.
Vous ne pouvez donc que considérer que nous n’avons pas assez débattu.
En fait, nous ne nous mettrons jamais d’accord.
Pour ma part, je considère que nous avons suffisamment travaillé.
Cette demande de renvoi en commission ne se justifie pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Les agriculteurs en ont un peu assez d’attendre.
Nous avons aujourd’hui un point de vue d’ensemble.
Pour tous ces motifs, le groupe SRC votera contre la motion de renvoi en commission.
Il est temps d’accélérer nos débats pour entrer dans le vif du sujet.
Vos engagements ne sont donc pas tenus.
Vous proposez que les agriculteurs soient majoritaires dans ces GIEE, mais cela est flou.
Au départ, en effet, vous ne l’aviez pas prévu.
De plus, nous n’avons pas la même définition de ce qu’est un agriculteur.
La terre est le fondement même de l’agriculture.
L’année prochaine, dans le Morbihan, il n’y aura plus d’abattoirs de bovins.
La question de l’organisation territoriale et des filières est totalement abandonnée.
Elles ont marqué une étape décisive dans le processus de modernisation de l’agriculture française.
Pour ma part, en tant qu’agricultrice, j’ai vécu ces transformations structurelles.
Nous travaillions en entraide avec nos voisins dont la ferme était à deux cents mètres.
Aujourd’hui, mon premier voisin agriculteur habite à deux kilomètres.
Comme si l’alimentation, l’environnement, l’espace rural ne nous concernaient pas tous.
Nous attendons des assurances sur l’évolution vers cette gouvernance plurielle.
Or elles sont souvent confrontées à des difficultés de montage juridique.
La préservation des terres agricoles est un sujet dont l’importance fait l’unanimité.
Toutefois, la question de leur accessibilité et de leur répartition reste entière.
Ces macro-élevages sont en opposition avec l’objectif d’agro-écologie.
Ces enjeux sont fondamentaux et le projet de loi devrait davantage les prendre en compte.
» L’agriculture est l’affaire de tous.
Il s’agit donc bien de sujets au cœur de l’identité française.
C’était vrai dans le passé, et ce doit le rester pour l’avenir.
Il existe parfois dans notre société une forme de déconsidération du monde agricole.
Pourtant les questions agricoles sont des questions stratégiques pour la France.
La production agricole et agroalimentaire est donc clairement un secteur stratégique à renforcer.
Les exploitations agricoles maillent notre territoire.
Certes, cette crise agricole française n’est pas homogène.
Comme toutes les crises, elle touche plus durement les plus fragiles.
Premier objectif : des filières plus compétitives.
Deuxième objectif : développer l’agroécologie au cœur de pratiques innovantes.
Nous ne devons pas les décevoir.
Quatrième objectif : vous prônez un dialogue rénové entre l’agriculture et la société.
À proximité des agglomérations françaises, les terres agricoles sont consommées sans modération.
C’est un métier qui risque mécaniquement de disparaître.
Nous avons beaucoup d’atouts pour réussir.
Je ne souhaite pas verser dans le pessimisme en disant cela.
Comme si le simple fait de prononcer ce mot suffisait à régler tous les problèmes.
Aussi, il nous faut bien réaffirmer certains principes.
Monsieur le ministre, vous le savez, nous partageons l’objectif du « produire autrement ».
J’en viens donc de façon plus précise aux principales dispositions qui nous sont présentées.
C’est une particularité de notre modèle agricole qu’il faut conserver et renforcer.
Je me tourne à cet égard encore une fois vers Monsieur Bacquet.
Est-ce là notre priorité ? Je ne le crois pas.
Nous privilégions une vraie stratégie de montée en gamme de nos exportations.
Ils constituent pourtant les deux premiers défis de l’agriculture européenne et mondiale.
Je veux parler de la souveraineté et de la sécurité alimentaires.
Nous n’en serons que plus visionnaires.
La question foncière est devenue déterminante dans de nombreux pays européens, notamment en France.
Cela a déjà été dit.
Ces propositions pourraient très bien, ensuite, être déclinées au niveau des schémas de cohérence territoriale.
C’est l’objet de deux de nos amendements.
Ces questions sont au centre de l’enjeu du « produire autrement ».
Vous répondrez sans doute à cette question, monsieur le ministre.
Elle n’est pourtant pas clairement abordée dans le texte.
Nous aurons aussi l’occasion d’y revenir lors de l’examen des articles.
J’ai lu et relu l’article : cela ne me semble pas très clair.
Vous le voyez, notre appréciation sur le contenu de ce texte est nuancée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Merci, monsieur Chassaigne.
La séance est levée.