La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Cette méthode a été présentée dans chaque ministère au cours du mois d’octobre.
Aucune carte d’évolution des arrondissements ne peut être élaborée et imposée depuis Paris.
Ces postes budgétaires ont trop longtemps été négligés par la majorité précédente.
Nous devons agir avec résolution pour fixer de nouvelles priorités en la matière.
Enfin, une information extrêmement large et anticipée accompagnerait cette mesure.
Cette année, les moyens consacrés à l’ensemble des programmes diminuent considérablement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Premièrement, le budget proposé révèle une forte baisse du financement public des partis politiques.
Cette diminution s’inscrit dans un processus de baisse continuelle du financement public des partis.
Pour exister, la vie démocratique nécessite pourtant un financement public des partis.
La question du contrôle de ce financement public n’est toutefois pas close.
Les flux financiers entre partis devraient également être rendus transparents.
Cette information a un coût économique et écologique qui est à nos yeux justifié.
Une dématérialisation ne pourrait qu’encourager l’abstention, déjà très préoccupante lors des derniers scrutins.
Les documents ne seront en effet disponibles que très tardivement.
Il y a d’abord, évidemment, la question des effectifs.
Or, depuis deux ans et demi, rien de nouveau n’a été fait.
Aucune mission des services de l’État dans nos territoires n’a été supprimée.
Je ne peux que le regretter.
C’est malheureusement beaucoup de temps perdu.
Ce n’est pas ce qu’il a dit.
Je crois que c’est, là aussi, un peu du gâchis.
En droit, cela se traduit par un pouvoir discrétionnaire, d’opportunité reconnu au corps préfectoral.
Deux ans et demi après, force est de constater que rien n’a été fait.
On le voit aux résultats électoraux.
Vous vous inscrivez, une fois encore, dans la continuité de la droite.
Nos concitoyens méritent donc une information de qualité sur un support papier.
Ils ne feront pas l’effort d’aller chercher l’information.
Sacrifier la démocratie sur l’autel des économies est un choix politique très grave.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous passons aux questions.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Avant d’aborder ma question, je voudrais faire une remarque préalable.
C’est vrai que cela coûte cher.
Supprimons-les, cela ira plus vite.
Il ne s’agit pas simplement de l’égalité des citoyens devant le vote.
Mais cela permet aussi d’assurer l’égalité entre les candidats.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Effectivement, monsieur le député, de nombreux groupes parlementaires se sont émus de cette disposition.
Nous sommes aujourd’hui l’un des rares pays à avoir encore des circulaires papier.
Or plus de quatre-vingts pourcent de nos concitoyens ont aujourd’hui accès directement à internet.
Nous avons terminé les questions.
La commission des finances n’a pas pu examiner cet amendement du Gouvernement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-deux et trois cent trente-quatre.
Pour qu’existe une vie démocratique, il doit y avoir un financement public des partis.
Le financement des partis doit donc être préservé.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois a adopté cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Cependant, aller plus loin viendrait remettre en cause un équilibre global.
Un tel argument ne saurait donc justifier entièrement la baisse des crédits.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Nous ne redoutons rien d’une telle extension de ce côté de l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je me félicite également de l’avis de sagesse du Gouvernement.
Aussi suis-je favorable à l’amendement à titre personnel.
Eh oui ! Sans doute aurons-nous à travailler sur cette question.
Mes arguments sont les mêmes que ceux de Monsieur le rapporteur spécial.
Elle n’ira donc pas chercher la propagande dématérialisée.
Vous me direz qu’elle a un fils député qui pourra la lui amener.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Une telle démarche aurait obligatoirement pour effet de réduire la participation électorale.
Nous gagnerions beaucoup à examiner ce qui est pratiqué là-bas.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Nous serons donc pour la suppression de la suppression.
Je voterai cet amendement.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il faut maintenir la propagande électorale sous format papier.
Cela étant, il est important de conserver une propagande matérielle.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Tous les arguments ont été donnés.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Je tiens donc à faire plusieurs remarques.
Des collectivités territoriales pourraient d’ailleurs innover en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Il y a au moins deux raisons pour que ces amendements soient adoptés.
Nous connaissons déjà suffisamment de difficultés à cet égard.
Enfin, et ce n’est pas le moindre des arguments, ce sont des amendements transpartisans.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
J’apporte mon soutien au secrétaire d’État.
Je crois donc qu’on pourra un jour franchir le pas.
Pas aujourd’hui.
Mais il faudra tout de même le faire.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je comprends donc l’intention du Gouvernement.
Je suis favorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
J’entends les arguments de nos collègues.
Je nous invite tous à y réfléchir pour les échéances à venir.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Cela relève du bon sens de remettre à plus tard une telle mesure.
J’ajoute que j’ai même beaucoup d’interrogations sur le « plus tard ».
Je ne suis pas sûr que nous devions l’enterrer si tôt.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je partage ce que vient de dire mon collègue Jean Launay.
Par ailleurs, on change le format des régions ainsi que leurs compétences.
Dès lors, modifier l’information électorale, cela ferait beaucoup de changements pour une seule année.
Tous les groupes sont donc d’accord pour repousser une telle réforme.
Nous maintenons par conséquent notre proposition de conserver la propagande électorale en l’état.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Toutefois, je suis sensible à plusieurs arguments qui ont été exposés.
Dans un objectif d’efficacité des politiques publiques, nous avons décidé de la lever.
Je laisse les membres de votre assemblée examiner, soit individuellement, soit collectivement, cette possibilité.
(Applaudissements sur divers bancs.) Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous allons faire mieux travailler ensemble les réseaux et les opérateurs chargés de ces politiques.
Il marque une étape importante en matière d’aide à la scolarité.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Par ailleurs, je note que le poids du ministère des affaires étrangères est renforcé.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette diplomatie économique devrait avoir pour effet de renforcer l’attractivité de la France.
Assurément, l’action de la France en matière de diplomatie est la bonne.
Il n’y a donc aucune rupture avec la droite.
En effet, nos ambassades sont désormais classées en trois catégories.
De même, une nouvelle vague de douze ambassades en format réduit a été annoncée.
Nous pouvons légitimement craindre l’abandon de certaines missions consulaires.
Nous réitérons nos mises en garde sur ce point.
Il s’agit d’une nouvelle atteinte aux missions régaliennes des consulats.
Déjà, nous constatons un manque cruel de moyens des centres culturels.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cela s’est révélé particulièrement difficile.
En vérité, le budget présenté par le ministère des affaires étrangères est économe.
Ce budget préserve très clairement la faculté de financer des priorités et des objectifs cohérents.
Cette diminution recouvre des évolutions contrastées.
L’essentiel de ces moyens supplémentaires sera affecté aux dépenses de sécurité.
La priorité donnée les années précédentes à la sécurité du réseau sera ainsi poursuivie.
Il faut souligner qu’aujourd’hui, ces deux objectifs ont été atteints.
Un dispositif de délivrance des visas en quarante-huit heures est expérimenté en Chine.
Les moyens d’influence culturelle sont globalement préservés.
L’importance de cet événement n’échappe à personne.
Il est urgent de relever le défi du changement climatique : ce budget y contribuera.
Je vous incite à le voter sans réserves.
J’en viens au programme cent quatre-vingt-cinq : « Diplomatie culturelle et d’influence ».
Nous prônons donc de cesser pour quelques années les fusions et rattachements.
Nous ne pourrons cependant pas nous passer d’une réflexion de fond.
Il a en effet indiqué que les ambassadeurs « doivent être les patrons ».
S’agissant des opérateurs, il reconnaît lui-même que des ajustements sont nécessaires.
Malgré cela, ce budget ne montre pas l’ombre d’un ajustement.
Il reconnaît que l’organisation de cette conférence est très onéreuse.
Très juste ! Au vu de ces éléments, le groupe UMP votera contre ce budget.
Ah, tout de même ! Il faut savoir se montrer objectif, mon cher collègue.
Hélas, après cette petite bonne nouvelle, d’autres mauvaises nouvelles émaillent ce budget.
Nous constatons pourtant quelques bonnes nouvelles dans ce budget.
En ces temps budgétaires contraints, les crédits importants alloués à ce programme sont justifiés.
Or, tel n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Ce rappel se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa un du règlement.
Évacuer ainsi ce débat montre que nous n’y portons pas beaucoup d’intérêt.
L’organisation des débats a été décidée en Conférence des présidents, monsieur le député.
Je m’en fous ! Nous en venons aux questions.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette année, l’éventuelle cession du palais Clam-Gallas à Vienne a créé une nouvelle polémique.
Cette politique immobilière repose sur trois principes.
Le deuxième principe est la performance.
Le troisième, c’est la valorisation.
Cet audit concerne le statut des biens, leur état général et leur adéquation aux missions.
Vous avez une vision limitée, même comptable, de cette politique.
Cela ne signifie pas, bien évidemment, que rien ne puisse changer.
Nous procédons ainsi dans plusieurs villes.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il est défendu.
Aussi, tous les amendements présentés en séance n’ont pas pu être examinés en commission.
J’en ai pris connaissance il y a quelques minutes seulement.
Je laisse donc au secrétaire d’État le soin de répondre.
Il me faut néanmoins connaître l’avis du rapporteur, je vous prie.
Néanmoins, je souhaiterais que le Parlement soit largement associé à cette organisation.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Nous ne remettons pas en cause cet engagement de la France.
Nous pourrions peut-être nous retrouver si vous acceptiez de sous-amender notre amendement.
Monsieur Myard, maintenez-vous votre amendement ? Oui car il s’agit d’un coup de semonce.
Cela nous ramène à des proportions beaucoup plus acceptables.
Ce n’est pas faux ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La France, je le répète, a eu raison d’accueillir cette conférence.
Il n’y a pas, en effet, de modification des moyens.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Nous devrions nous retrouver autour de cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
D’autres événements ont été cités, mais aucun n’est comparable en taille.
Nos entreprises seront associées.
Je veux insister sur ce point : nos moyens au Sahel sont préservés.
Je demande que cet amendement soit retiré, à défaut l’avis sera défavorable.
Mais il y a des choix stratégiques à faire.
Le climat en est un, personne ne dira le contraire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Depuis deux mille douze, l’AEFE participe à l’effort.
Certains d’entre eux, de moins en moins, sont en gestion directe.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Pierre-Yves Le Borgn’ complétera certainement mon propos.
Cet amendement est signé par les députés représentant nos compatriotes établis hors de France.
Je vous remercie de bien vouloir répondre, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention nos collèges.
Je veux le redire, l’enseignement français à l’étranger est une priorité du Gouvernement.
L’enveloppe atteindra ainsi cent vingt-cinq virgule cinq millions en deux mille quinze.
L’effort concernera essentiellement les dépenses de fonctionnement.
Il ne pèsera pas sur les familles et encore moins sur les bourses.
Avis bien évidemment défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ce débat ne date pas d’hier.
Elle se traduit par la hausse des frais d’écolage.
Cette baisse de fait se traduit par une augmentation continue des écolages.
Contrairement à ce que l’on pourrait croire, l’enseignement n’est pas gratuit.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Je me permets par conséquent de soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Or, la scolarité n’est pas la dernière préoccupation des parents.
Enfin, l’adoption de cet amendement pourrait conduire le Gouvernement à réaliser des économies.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
En cohérence, cette subvention a été supprimée.
Je dois connaître votre avis, monsieur le rapporteur Dans ce cas, il est favorable.
Le Gouvernement est, pour toutes ces raisons, défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au travail et à l’emploi.
Ces exigences se déclinent dans trois domaines.
Trois principes nous ont permis de construire le budget du travail et de l’emploi.
L’effort total s’élève donc à huit cent vingt millions.
En effet, la réforme de l’insertion par l’activité économique change la donne.
Désormais, l’aide au poste devient le principal mode de financement.
Deuxième principe : chaque euro engagé doit être un euro utile.
Mon devoir consiste à gérer au plus juste.
Troisième et dernier principe : concentrer les forces sur les priorités.
Plus de cent soixante millions d’euros seront mobilisés, dont trente millions de crédits européens.
La jeunesse est la priorité du mandat.
D’autant que les résultats sont là, timides mais avérés.
La réforme du financement de l’apprentissage entrera en vigueur en deux mille quinze.
Cette réforme consolidera les ressources des régions et garantira le dynamisme de leurs recettes.
Il faut bien mesurer ce que ces efforts représentent en contexte contraint.
Ils sont à la hauteur de l’enjeu et nous y croyons.
C’est également un budget qui prépare l’avenir.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Toutefois, au-delà de la question des budgets, il existe des pistes à étudier.
Nous voterons bien évidemment les crédits de la mission « Travail et emploi ».
La barre des trois millions de privés d’emploi pour la catégorie A est dépassée.
Ils sont plus de cinq millions en comptant toutes les catégories.
Les seniors sont encore, cette année, les grands absents du débat.
S’agissant de la santé des salariés, l’amiante doit appeler toute notre attention.
Des dizaines de milliers de personnes perdent la vie, sacrifiées sur l’autel des profits.
Il est urgent d’appliquer ce décret.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce n’est ni une victoire ni une défaite.
Juste une constatation qui nous oblige plus et ne doit en aucun cas nous résigner.
Sur le front de l’emploi, le Gouvernement est interventionniste et ce budget en témoigne.
Il sera en deux mille quinze de onze virgule zéro sept milliards.
Nous le faisons.
Notre groupe proposera par voie d’amendement de prévoir cinquante mille contrats aidés supplémentaires.
Néanmoins, les États doivent avancer les sommes, ce qui augmente leur déficit.
Je tiens à les rappeler ici et à répéter que notre groupe les soutient.
Rappelons en effet que la réussite en Europe n’est pas monnaie courante.
Par de la dette et des déficits, probablement ! C’est un choix.
Vous devinez sans doute la conclusion à laquelle j’arrive, monsieur le ministre.
Nous verrons comment il sera reçu sur tous les bancs.
En conséquence, les députés du groupe UDI ne voteront pas les crédits du programme correspondant.
Il n’y a pas là matière à polémique pour la partie budgétaire.
Or ce n’est pas le cas.
Nous parlons d’êtres humains, dont nous devons protéger la dignité.
Les collectivités territoriales ne peuvent être des opérateurs sans moyens.
Je l’ai dit, ce budget ne prête pas à polémique.
Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
Pour le groupe SRC, la parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Ma question sera donc la suivante, monsieur le ministre.
J’ai lancé un appel à projets qui va trouver réponse très prochainement.
J’en viens au risque de doublon avec Pôle emploi.
Les missions locales doivent s’articuler pour agir en complémentarité auprès des jeunes.
J’y veillerai personnellement.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour le groupe SRC.
Cependant, l’apprentissage ne se décrète pas.
De l’orientation à l’insertion professionnelle, le parcours des apprentis doit être sécurisé.
Trouver un employeur pour une formation relève parfois du parcours du combattant.
Il est de notre devoir de redonner confiance à tous nos jeunes.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe UMP.
Madame la députée Marianne Dubois, permettez-moi de faire précéder ma réponse de quelques remarques.
Cependant, je me félicite que nous ayons stabilisé financièrement l’aide à l’apprentissage.
Je ne suis pas certain que cela suffise.
Il faut vraiment changer les mentalités ; je tiens à le dire ici.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.