La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ces voix estiment ce plan d’économies dangereux.
Sans demande, les entreprises n’ont guère de raisons d’investir ni d’embaucher.
Tel est l’objectif du Gouvernement, voilà ce à quoi nous vous appelons à participer.
Vous avez la parole, cher collègue.
Cela suppose des procédures d’aide et d’alerte à destination des familles.
Cela suppose une répression ferme des filières djihadistes.
Permettez-moi tout d’abord de vous rappeler l’importance du phénomène.
Trois cents ressortissants français se trouvent sur le théâtre des opérations syriennes.
Je veux vous en rappeler le contenu.
Premièrement, nous voulons empêcher ces ressortissants de partir sur le théâtre des opérations.
Deuxièmement, nous devons démanteler les filières.
Les entretiens administratifs avec ceux qui auront la tentation de partir se multiplieront.
Vous souhaitez aller plus loin en imposant onze milliards d’euros de baisse.
Les dépenses des collectivités locales représentent vingt pourcent de la dépense publique.
Deuxièmement, les doublons seront supprimés grâce à la réorganisation des collectivités territoriales sur notre territoire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
La France est un grand pays, une grande nation et une grande puissance économique.
Oui, il faut nous battre pour créer de grands champions industriels européens.
Alstom est l’un des fleurons de notre industrie.
C’est la raison pour laquelle les petites retraites doivent être revalorisées.
Or compétitivité et justice sociale ne sont pas contradictoires.
Tel est l’objectif de notre politique ; nous espérons réussir, avec votre concours.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Vous affirmez baisser les impôts sur les entreprises après les avoir matraquées pendant deux ans.
Vous ne les avez pas faites non plus ! La France s’isole de manière dramatique.
C’est là un fait.
Ce programme équilibré est parfaitement compris par tous nos partenaires.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
La propagande russe travestit la situation à Kiev, où le calme est revenu.
Ces sanctions s’ajoutent à celle des marchés – chute du rouble, fuite massive des capitaux.
Nous en sommes au « niveau deux ».
Vous avez raison d’insister sur l’élection du vingt-cinq mai.
Peu de monde en parle, et pourtant c’est la solution.
Il faut laisser au peuple ukrainien la possibilité de voter.
Celles-ci font actuellement défaut.
Nous avons déjà gagné quarante-huit heures depuis dimanche soir.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Bravo ! S’agissant d’Alstom, nous pouvons orienter notre politique industrielle dans trois directions.
Nous avons besoin que vous apportiez une réponse de fond à une telle problématique.
C’est la raison pour laquelle nous accueillons de nombreux investissements étrangers en France.
Pour toutes ces raisons, nous leur souhaitons la bienvenue en France.
Voilà, monsieur le député, la politique industrielle du Gouvernement.
Notre pays compte plus de trois virgule trois millions de chômeurs.
Qu’est-ce qui a changé depuis un mois ? Le ministre.
C’est ce que vous appelez la « mobilisation pour l’emploi ».
Madame la députée, votre question appelle quelques remarques.
Ce chiffre atteste d’une stabilisation.
Cette stabilisation traduit une évolution.
En revanche, la progression continue du chômage des seniors nous préoccupe tous.
Nous devons, sur tous les bancs, nous en occuper, tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Vous avez écouté les enseignants, les parents et les élus, monsieur le ministre.
Vous les avez entendus en apportant des aménagements à la réforme des rythmes scolaires.
Elle doit maintenant s’appliquer dans la sérénité.
Nous voulions en effet tenir compte des suggestions qui venaient du terrain.
Les résultats de cette nouvelle enquête sont très inquiétants.
En moyenne, vingt et un résidus de perturbateurs endocriniens ont été retrouvés par enfant.
Plus grave encore : plusieurs substances pourtant interdites en agriculture ont également été retrouvées.
Les résultats de cette enquête sont alarmants et doivent nous faire réagir.
Parallèlement, nous lançons l’opération « Terre saine », ou « zéro pesticide ».
Or de très nombreuses grandes entreprises françaises s’en vont.
Les conséquences de ces mesures vont indéniablement se traduire par une casse industrielle sans précédent.
Un accord franco-wallon est en œuvre depuis le mois de mars deux mille quatorze.
Cela ne doit pas remettre en cause la coopération entre la France et la Belgique.
Ce sont dix 000 établissements et deux cent quatre-vingts 000 salariés.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et du redressement productif.
Pourtant, votre pacte de responsabilité ne les concerne aucunement.
Nous luttons donc contre la maladie de la liquidation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Le huit avril, vous m’avez accordé la confiance.
Elle est essentielle : la confiance, c’est la condition de la réussite.
De la réussite de la France et des Français.
Le vote d’aujourd’hui est un moment de vérité.
Ce n’est pas un vote indicatif.
Ce moment nous invite tous au dépassement de nous-mêmes.
J’ai écrit hier en ce sens à l’ensemble de la représentation nationale.
Un dialogue permanent, en responsabilité, constructif.
Il est le socle des réformes nécessaires pour le pays.
Mesdames, messieurs les députés, comme vous, j’aime la France.
Je veux pour elle le meilleur.
Je veux qu’elle retrouve cette envie d’aller de l’avant.
Nous partageons tous les mêmes objectifs : la croissance, l’emploi et le pouvoir d’achat.
L’enjeu, c’est de renforcer durablement l’offre productive de la France.
Nous avons perdu des dizaines de milliers d’emplois industriels.
Il faut donc la réarmer dans le cadre de la compétition mondiale.
L’État doit être présent à la manœuvre, car c’est un enjeu stratégique national.
Et bien sûr, nous serons aussi extrêmement vigilants sur la question de l’indépendance énergétique.
Aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, la croissance repart en France et en Europe.
Mais elle est encore trop faible.
Le CICE est une première étape.
La plupart des entreprises vont commencer à le percevoir ces prochains jours.
Le pacte de responsabilité et de solidarité, c’est de l’emploi.
Ce sont les entreprises qui créent de la richesse, donc de l’emploi.
Je fais confiance aux entrepreneurs, aux salariés, aux commerçants, aux artisans, aux créateurs.
Comme vous, je connais leur engagement et leur goût pour le travail et l’effort.
C’est l’engagement pris par le Gouvernement devant vous.
Le pacte doit venir prolonger ces dispositifs.
Le pacte de responsabilité et de solidarité, c’est du pouvoir d’achat.
Les perspectives d’évolution de la situation financière personnelle chutent de onze points.
Chacun doit y être attentif.
Voilà qui apporte du concret dans le budget des familles.
Quand on les écoute, les Français nous disent qu’ils n’en peuvent plus.
Il faut donc nous engager dans une baisse des prélèvements obligatoires.
Depuis près de quarante ans, la France dépense, chaque année, plus qu’elle ne produit.
Chacun le comprend.
Les Français l’ont compris depuis longtemps.
La perte de confiance de notre pays, elle est là aussi.
À force de déficits répétés, nos comptes publics sont devenus une entrave pour notre économie.
La France est un grand pays, une grande puissance économique, industrielle et agricole.
Le remboursement de notre dette, c’est le deuxième poste de dépense de l’État.
Nous y consacrons, chaque année, quarante-cinq milliards d’euros.
Bien sûr, il y avait la crise, mais elle n’explique pas tout.
Cette dérive s’est fortement accentuée depuis deux mille sept.
Le déficit s’établissait alors à cinquante milliards d’euros.
En deux mille onze et deux mille douze, il avoisinait encore les cent milliards.
Le déficit a-t-il permis une amélioration de la situation des Français ? Non.
Depuis, la population française a continué de croître.
En réalité, les richesses produites rapportées au nombre d’habitants ont diminué de trois pourcent.
Nous nous sommes donc appauvris collectivement.
Nos dépenses publiques doivent être financées, et je revendique devant vous le sérieux budgétaire.
J’ai deux convictions.
La première, c’est qu’il est calibré pour assurer le redressement de notre économie.
Ma seconde conviction, c’est que ce plan d’économies est bien réparti.
Les minima sociaux seront indexés régulièrement par rapport aux prix.
Les plus démunis verront donc leur pouvoir d’achat garanti.
Pour eux, il n’y aura pas de report de la revalorisation.
Mais plus que jamais, la lutte contre la pauvreté demeure notre priorité.
Il faut donc accélérer le rythme des réformes car l’avenir se prépare maintenant.
Moderniser nos collectivités, c’est clarifier leurs domaines d’intervention, ajuster leur périmètre.
C’est aussi leur permettre de s’adapter à la diversité des territoires.
Cette réforme de nos collectivités, on en a beaucoup parlé.
Mesdames et messieurs les députés, les mesures prévues sont ambitieuses.
Et j’entends les doutes, les critiques.
Et s’il faut aller plus vite, le Gouvernement y est prêt.
L’État territorial, c’est l’État proche des gens.
C’est l’État qui a un rôle dans leur quotidien.
Nous allons donc revoir et renforcer son organisation, tout particulièrement au niveau départemental.
Les Français tiennent également à l’État central.
Ils tiennent surtout à son efficacité.
Et ces missions devront être davantage ciblées pour être plus efficaces.
Qui veut gouverner doit choisir.
Cela représente cinq postes par département ! Préparer l’avenir, c’est créer des logements.
Et nous manquons cruellement de logements.
Malgré les textes déjà votés, ce chantier reste devant nous.
Préparer l’avenir, c’est aussi accompagner les évolutions de la société.
Le vieillissement de la société est un défi majeur.
Là encore, c’est un sujet de grande préoccupation dans les familles.
Enfin, préparer l’avenir, c’est s’engager avec conviction dans l’économie verte.
La transition énergétique est une nécessité.
C’est un impératif environnemental, bien sûr.
C’est aussi, surtout, une source de croissance économique, un gisement d’emplois non délocalisables.
Je n’y reviens pas : je l’ai évoquée dans ma déclaration de politique générale.
La politique que nous menons est également cohérente, car elle veut l’apaisement.
Elle veut rendre ce pays plus conscient de ses atouts, plus fier de lui-même.
Lors de mon discours de politique générale, j’ai fait référence à Pierre Mendès France.
» Je sais que beaucoup de Français doutent.
Cela implique de dénoncer les illusions, de dire encore et toujours la vérité.
« Moi, Président… » ! Devant vous, je veux parler clair.
Je n’ai qu’un seul discours, ici comme ailleurs.
La vérité est ma responsabilité.
La confiance est le chemin.
La réussite collective des Français est notre but.
– « Debout ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ce déni de réalité a enlisé la France durablement.
Vous ne nous avez pas entendus.
Ce programme de stabilité doit constituer un tournant indispensable pour préserver l’avenir.
Il doit interroger chacune et chacun d’entre nous sur le sens de son vote.
C’est pourquoi ils vous ont durement sanctionnés lors des élections municipales.
[… ] Il m’est adressé personnellement.
Je dois y répondre.
» L’heure n’est donc plus à la fuite en avant.
L’heure est au courage, monsieur le Premier ministre.
Nous sommes et demeurerons une opposition constructive et responsable.
C’est aussi et surtout la confiance, gage de la croissance, qui est en jeu.
Première raison : les économies annoncées ne seront pas au rendez-vous.
Premier chantier : il faut libérer les énergies en réformant l’État et notre organisation territoriale.
La formidable mutation engagée par le Grenelle de l’environnement doit être poursuivie.
Je vous ai écouté tout à l’heure, monsieur le Premier ministre.
L’urgence est absolue.
Nous nous abstiendrons donc majoritairement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
La théorie économique, vous le savez, est partagée.
(Murmures).
Mes chers collègues, je vous prie d’écouter les orateurs.
La quasi-totalité de ces interventions in extremis se traduit d’ailleurs par des échecs.
Qui ? Des noms ! J’y viens, chers collègues, mais permettez-moi de conclure.
Le Gouvernement a tenu compte de nos remarques.
De ce programme de stabilité, nous questionnons d’abord le rythme de réduction des déficits.
Notre priorité commune aujourd’hui, ce doit être l’emploi.
Un assouplissement du rythme de réduction des déficits nous apparaît, de ce fait, absolument nécessaire.
Cet effort pourrait également être compris s’il était mis au service d’un projet.
Pour cela, il faut une politique d’investissement.
Et il ne peut y avoir de transition écologique sans investissement public.
Il ne s’agissait pourtant que de quatre cent cinquante millions d’euros.
La crise de la Sécurité sociale est donc en grande partie une crise sanitaire.
Les députés du Front de gauche ne l’accueillent pas de gaîté de cœur.
Vous avez choisi.
Voilà la réalité des couches modestes.
Nous, députés du Front de gauche, estimons que vous faites fausse route.
Il a été ratifié en deux mille douze sans qu’une ligne en soit modifiée.
Le discours du Bourget est bel et bien enterré.
» Eh oui ! Face à cette situation, notre pays a une grande responsabilité.
C’est ce courage et cette volonté qui manquent aujourd’hui.
Oui, nous allons voter, et ce vote ne comptera pas pour rien.
Je comprends ces interrogations ; je respecte ces débats.
Je sais tout ce qui traverse notre assemblée, y compris au sein de mon groupe.
Ce vote n’indique donc rien : il décide.
Les Français nous ont élus, ils ont fait confiance à la gauche.
Cette trajectoire, c’est vrai, passe par le redressement des finances publiques.
Ce redressement est à l’œuvre depuis que nous sommes aux responsabilités.
Réduire notre déficit public est donc indispensable.
Réduire le déficit public, c’est la condition de la réduction de la dette.
Mais réduire les déficits ne peut plus passer par l’augmentation des impôts.
Quel aveu ! Cela doit passer par la réduction de la dépense.
Cet effort est indispensable pour permettre la réduction des déficits sans augmentation des impôts.
Cet équilibre, nous avons réussi à l’établir lors de nos discussions.
Voilà pourquoi nous soutenons votre action pour provoquer un choc de confiance dans l’économie.
L’État prend donc ses responsabilités.
C’est d’ailleurs tout l’enjeu du dialogue entre une majorité et son gouvernement.
Je veux bien que l’on appelle cela du marchandage, mais les Français jugeront.
Nous connaissons les efforts qui doivent être consentis par les Français aujourd’hui.
Ils sont importants, nous ne voulons pas les nier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-François Copé.
La hausse de la dette va atteindre les cent pourcent du PIB.
Le déficit devait être de trois pourcent ; vous arrivez péniblement à quatre virgule trois pourcent.
Nous sommes, hélas ! les champions en Europe.
Quant à l’Italie, elle vient d’engager une réforme courageuse du marché du travail.
Vous adorerez Manuel Valls.
Or en découvrant son véritable contenu, on voit qu’elle n’a rien de magique.
Ce plan, je le prédis avec regret, n’aura pas d’effet positif.
Vous gérez la pénurie au lieu de changer de modèle.
Vous imposez des tickets de rationnement aux Français en restant dans le même cadre.
D’abord le compte n’y est pas.
Mais relisez les analyses fort précises du président de la commission des finances.
Hélas, tout cela vient de ce que vous n’avez pas fait le bon diagnostic.
Le diagnostic, il est très simple, et tous, dans cet hémicycle, nous pouvons le partager.
Il le sait.
Maintenant, veuillez l’écouter.
Votre discours n’attirera pas les arrivées et continuera d’encourager les départs.
- Huées sur quelques bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Dans une telle situation, il faut réagir.
Chiche ! Chiche, car ce moment de vérité est nécessaire.
Il est nécessaire parce que votre bilan, au fil de ces deux années, est catastrophique.
Mauvaise, elle l’est certes, par ses résultats.
Enfin, vous auriez choisi d’honorer les entreprises, d’interrompre le matraquage fiscal, de simplifier.
C’est une partie du discours que vous tenez.
C’est un discours aimable, qu’il peut être agréable d’entendre.
Vous le masquez de plusieurs manières.
L’une est sans doute usuelle, mais vous l’aggravez beaucoup.
Pour un foyer normalement constitué, faire des économies, c’est dépenser moins.
Jusque-là, rien que de très classique, même si ce n’est guère brillant.
Mais vous faites mieux, messieurs les ministres.
Prenons un exemple précis ; dans ce genre de débat ce peut être utile.
Pour certains, faire des économies, c’est diminuer les dépenses.
Les réformes structurelles sur lesquelles vous voudriez nous impressionner ou impressionner Bruxelles… Il faut conclure.
Je vais conclure.
…la situation s’est considérablement aggravée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Monsieur le Premier ministre, j’ai du mal à définir avec précision votre pacte.
Il fait la guerre aux petits, et vous le savez.
Bientôt, nous aurons l’accord de libre-échange avec les États-Unis et tout sera dit.
Ce pacte ne comporte aucune réforme structurelle.
Voilà ! Vous avez décidé de ne faire aucune réforme de structure.
Vous nous dites, monsieur le Premier ministre, que ces précisions viendront en leur temps.
Il a beaucoup insisté sur cette situation difficile, voire dramatique, de notre pays.
Nous ne savons absolument pas comment cela sera financé.
Le changement de cap de la politique gouvernementale allait pourtant dans le bon sens.
Nous devons réduire nos dépenses publiques.
C’est une question de courage et de détermination.
Au lieu de cela, le Gouvernement prend des décisions motivées par une idéologie dépassée.
La suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires tout d’abord.
De nombreuses voix s’élèvent pour la rétablir.
Les Françaises et les Français, eux, n’ont pas oublié.
La suppression de la TVA compétitivité, ensuite.
La réforme territoriale, enfin : là encore, la majorité actuelle est revenue dessus, par pure idéologie.
Il est regrettable que le courage du Gouvernement n’ait tenu que quelques jours.
Il faut réformer structurellement notre pays et son rapport avec les entreprises.
Ce sont nos entreprises, petites, moyennes et grandes, qui recréeront de l’emploi.
Certes, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi va dans ce sens.
Voilà des mesures que je crois importantes.
C’est une question de souveraineté et d’indépendance à l’égard des marchés financiers.
Or ce risque existe : nous le voyons avec Alstom.
De même, nous sommes les seuls, avec la Grèce, à être encore en déficit commercial.
Ils n’étaient en aucun cas destinés à financer ces baisses supplémentaires d’impôt.
Mais tout cela a été mis à bas.
L’un ne va pas sans l’autre.
C’est l’articulation des deux qui permettra notre réussite économique.
On attend un pourcent cette année et un virgule sept pourcent pour deux mille quinze.
N’en déplaise à Monsieur Copé, il s’agit d’un effort sans précédent.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir la proposition du Gouvernement.
Mais il ne faudrait pas que le remède tue le malade.
Ce débat ne se réduit donc pas au cadre national : il est avant tout européen.
Cela suppose une politique monétaire plus active et une politique de change plus réaliste.
C’est l’essentiel pour nos concitoyens, qui souffrent actuellement.
Oui, nous vivons au-dessus de nos moyens depuis des années.
Oui, la dette est insupportable.
Oui, les déficits publics sont insupportables.
Notre appareil productif a été mis à mal depuis plus de dix ans.
Il faut les rendre plus fortes, notamment sur le marché européen et le marché international.
Oui, ce gouvernement, cette majorité, font le choix de soutenir les entreprises, pour l’emploi.
Tout cela ne suffit pas, évidemment : il faut encore soutenir le projet pédagogique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
Nous avons besoin, là aussi, de moyens supplémentaires.
C’est de l’austérité, cela ? Non, ce sont des choix.
C’est ce que nous faisons, pour mieux répondre aux attentes de nos concitoyens.
Il est indispensable de réformer les collectivités territoriales, mais aussi l’État.
Nos compatriotes veulent, dans ce domaine aussi, plus d’efficacité.
Laissez-moi vous donner deux exemples pour illustrer cela.
Vos économies réelles sont insuffisantes pour redresser la maison France.
Sur ce point, vous devriez écouter l’avis du Haut conseil des finances publiques.
Il vous faudra donc, au dernier moment, faire des économies supplémentaires.
Parlons, par exemple, de la réforme territoriale.
Dans ce que vous proposez, il n’y a pas de réforme territoriale.
C’est vrai ! Même chose sur les retraites.
Voilà le message du groupe UDI.
Je dois dire que la suite du débat a conforté notre position.
Nous n’y sommes plus, malheureusement – cela explique d’ailleurs la rigueur.
Voilà la situation.
Eh bien, à l’issue du débat, nous sommes renforcés dans notre position.
Rappelons-nous le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, le TSCG.
S’agit-il du Conseil européen ? Certes.
Nous avons noté les aménagements que vous lui avez apportés.
Mais ce n’est pas là-dessus que nous sommes appelés à voter aujourd’hui.
Ce message ne peut plus être celui des engagements pris en échange de perspectives hypothétiques.
Elles sont porteuses directement et indirectement de milliers d’emplois dans nos territoires.
Elles investissent pour équiper le pays et dynamisent ainsi l’économie.
À vous entendre, il ne faut pas les encourager à poursuivre.
Les députés du Front de Gauche voteront donc résolument contre ce programme de stabilité.
Telle est notre responsabilité à l’égard de l’avenir.
L’emploi, pour redresser notre pays dans la justice.
Réorienter l’Europe ne se fera qu’avec une France forte et respectée.
Cela se compte tout de suite en milliards, très rapidement en dizaine de milliards.
C’est ce que nous demandent en priorité nos concitoyens.
Elles sont possibles.
C’est politicien ! Il a parlé de la dette depuis deux mille.
En deux mille quinze, la France sera le premier pays emprunteur de la zone euro.
Voilà pourquoi l’UMP considère que votre programme de stabilité est un leurre.
Les palinodies de votre famille politique de ces dernières quarante-huit heures vous ont fait reculer.
C’est la raison pour laquelle l’UMP ne le votera pas.
le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera donc clos à vingt heures quinze.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La séance est levée.