La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Nous avons augmenté les contributions demandées à ceux qui ont plus.
C’est ce que nous avons fait ; c’est ce que nous assumons.
Une telle situation était me semble-t-il politiquement inédite.
Elle a donc conclu à l’échec de ses travaux.
Le même constat est malheureusement fait chaque année, mais les choses évoluent peu.
Autrement dit, les hausses d’impôts ont rapporté deux fois moins que prévu.
Ce n’est pas un sujet mineur.
Cela laisse craindre les pires scénarios pour la France.
Plus que jamais, la marche des trois pourcent semble aujourd’hui bien haute.
On ne peut être plus clair.
Pourtant, rien n’est fait en ce sens.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Or la situation est très grave et tous les indicateurs sont au rouge.
Vous n’avez pas voulu nous écouter, mais les chiffres nous donnent malheureusement raison.
Nous aimerions vous croire.
Selon la Cour des comptes, à peine vingt milliards d’économies seraient finalement réalisées.
C’est un constat d’échec.
En conséquence, nos concitoyens ne croient plus en vos promesses.
Ces chantiers, sur lesquels la majorité piétine depuis deux ans, doivent être engagés sans délais.
Un tel constat prend malheureusement l’allure d’une chronique annoncée.
Pourtant, des efforts ont été consentis en deux mille treize.
Mais il y a un revers à cette médaille.
Bien entendu, le déséquilibre budgétaire résulte principalement du défaut de recettes fiscales.
Revenons sur les quinze milliards qui manquent.
Cette question est importante car elle gêne pour avancer.
Rien n’est moins sûr ! En tout cas, ce sujet mérite un approfondissement.
Prenons le dernier épisode de relance par les investissements en deux mille neuf.
Cet effort colossal a creusé les déficits et augmenté la dette comme jamais auparavant.
Voilà un investissement que l’on peut classer avec certitude dans la rubrique structurelle.
Sa dimension européenne ne fait aucun doute.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Ainsi, cette discussion générale tend à nous conduire à répéter strictement nos propos.
Ensuite, nous saluons le respect des normes de dépenses et la maîtrise de celles-ci.
J’en viens maintenant aux recettes, en forte hausse sur l’année deux mille treize.
Les taux moyens à l’émission n’ont en effet jamais été aussi bas.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Cette politique n’est d’ailleurs pas propre à notre pays.
Il semble que la croissance sera plus faible que prévu aux États-Unis.
En France, enfin, la consommation intérieure stagne.
De fait, le chômage n’a pas reculé.
Les déficits publics ont légèrement reculé, mais moins que l’année précédente.
Cela pèse sur les comptes publics et participe aux déficits constatés.
Nous ne pourrons donc pas voter pour ce projet de loi de règlement.
La discussion générale est close.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mais ces dispositions pourront servir pour d’autres situations comparables.
Nul doute que ces amendements susciteront un débat.
Les dispositifs prévus par ces projets ne doivent pas être pris isolément.
J’espère, madame et monsieur les ministres, que cette proposition retiendra toute votre bienveillante attention.
(Applaudissement sur les bancs du groupe SRC) Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Ceci a été rappelé lors du précédent débat.
Nous sommes favorables à ces mesures.
Nous y sommes également très favorables.
En deux mille treize, il a été réduit à quinze virgule quatre milliards.
Avant la fin de l’année, il devrait atteindre treize virgule trois milliards.
Nous sommes donc sur la bonne voie.
Je souhaite vivement qu’il soit adopté par notre assemblée.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe GDR.
Elle incitait à reconsidérer la pérennité des allégements sur les bas salaires.
C’est l’inverse qui est annoncé aujourd’hui.
Toutes chances de relancer durablement notre économie nous semblent hypothéquées.
Mais l’abaissement des cotisations sociales n’est pas un choix indolore.
Ces cotisations sociales sont une composante du salaire, il s’agit du salaire socialisé.
Donc baisser ou supprimer ces cotisations signifie que le salaire est diminué.
Il faudra compenser ces pertes.
Tout a été rejeté en bloc, en dépit des préconisations de la Cour des comptes.
Pas un mot non plus d’un contrôle a posteriori de l’utilisation des exonérations.
Pourtant, le CICE a déjà mis en exergue des versements contestables.
Ce sont vraiment des entreprises dans le besoin qui bénéficient de ces aides.
Par exemple, Sanofi, GDF, Total ou Orange ont touché le pactole.
En trente ans, les dividendes ont augmenté de deux cents pourcent.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Ce sont vingt milliards qui servent actuellement à redonner de l’air.
Un ciblage des aides se révélera vraisemblablement nécessaire.
C’est la mesure zéro charge au niveau du SMIC.
Elle sera étendue aux salaires inférieurs à trois virgule cinq SMIC dès deux mille seize.
Objectivement, ce n’est pas rien.
Une mesure de nature comparable bénéficiera à deux virgule deux millions de fonctionnaires.
Son adossement au régime général le confortera.
Sa gestion restera inchangée, sans augmentation des cotisations.
Cela a fait débat entre nous.
C’était nécessaire.
Les parlementaires sont parvenus à infléchir le Gouvernement sur ce point.
Il y a presque autant de chapelles que d’économistes.
Le Gouvernement nous propose un texte mûrement réfléchi.
Notre groupe le soutiendra à un double titre, la conviction et la solidarité.
Quelques mots sur la forme tout d’abord.
Je ne souhaitais pas insister sur cet aspect, mais les événements m’y contraignent presque.
Quelle logique ? Venons-en donc au contenu de ce texte.
On voit bien, hélas, où cette politique a mené la France.
Quelques remarques tout de même sur l’article premier.
Nous ne pouvons aucunement nous le permettre.
Toutefois, nous avons une interrogation sur le dispositif et son application.
Nous nous permettons de vous interroger sur la conformité de cette mesure avec la Constitution.
Toutefois, j’aurai deux interrogations, qui ne sont pas nouvelles dans notre débat.
Je prendrai donc la peine de renouveler nos propos.
C’est la loi.
La question reste donc entière.
La courbe du chômage s’est-elle inversée ? Non.
Tiendrez-vous votre objectif de réduction du déficit à trois virgule huit pourcent du PIB ? Non.
Voilà en ce qui concerne le financement.
Ensuite, nous nous interrogeons sur vos promesses.
C’est le débat des contreparties cher à votre gauche.
Enfin, sur la partie dépenses, vous connaissez notre opposition à l’article neuf.
Vous vous livrez de nouveau à une démonstration de force.
Vous aviez l’occasion de poursuivre un effort structurel lors de la réforme des retraites.
Tout comme une partie de votre majorité, nous ne l’acceptons pas.
En conclusion, comme le règlement l’impose, nous allons procéder à cette nouvelle lecture.
J’espère, madame la ministre, monsieur le ministre, que vous nous entendrez.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Méthode dont ce texte est l’illustration.
Ce n’était pas seulement nécessaire, mais urgent.
Or vous ne répondez pas à cette urgence.
Ce secteur connaît depuis une dégradation inédite ainsi qu’une recrudescence du travail non déclaré.
C’est pourquoi enfin nous continuons à refuser le gel des prestations sociales.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Il faut restaurer les marges des entreprises pour qu’elles créent des emplois.
L’article deux bénéficiera avant tout aux PME.
Le « zéro cotisation patronale URSSAF » sera effectif dès le premier janvier deux mille quinze.
C’est pourquoi je soutiens pleinement ce texte que je voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je vais donc répéter les raisons pour lesquelles la commission l’a rejeté.
Enfin, votre amendement imposerait une dépense supplémentaire de huit cent trente millions d’euros.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet amendement propose une nouvelle voie en faveur de la compétitivité des entreprises.
Tout à fait ! C’est une décision lourde qui mérite sans doute un autre débat.
La commission a de nouveau rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Les entreprises bénéficient directement au premier chef de la politique ainsi conduite.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement vise à compléter les dispositions prévues par l’article deux.
Ce serait un engagement fort, qui aurait plus de poids qu’une déclaration de presse.
Ce seraient des orientations actées, qui redonneraient de la confiance aux entreprises.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission a rejeté cet amendement, qui est contradictoire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Ces amendements sont extrêmement importants.
Ce sujet peut donc susciter une certaine unanimité.
Il est donc important d’améliorer la situation de ce secteur.
C’est l’objectif de ces deux amendements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je vais reprendre les arguments de mon collègue Vercamer.
En outre, ces aides portent sur des emplois non délocalisables.
Nos emplois seraient directement et rapidement affectés par cette réduction de charges.
Ce serait une petite amélioration à apporter à la courbe du chômage.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Madame Pinville présentera dans un instant deux sous-amendements à ce sujet.
La commission a adopté cet amendement, au titre de l’article quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour les soutenir.
Les personnes GIR un à quatre percevant l’APA bénéficient également d’exonérations.
Tel est l’objet de ce sous-amendement.
Nous émettons néanmoins deux réserves.
Tel est tout le sens de la loi dont nous discuterons à la rentrée parlementaire.
C’est pourquoi un ciblage des personnes faiblement dépendantes semble utile.
Tel serait le sens du décret que prendrait le Gouvernement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais développer trois points.
Le premier porte sur l’un de vos propos, monsieur le rapporteur.
Nous constatons tous le phénomène et il est évidemment difficile d’en prendre la mesure.
En outre, nous ne disposons d’aucune étude d’impact.
Je n’en pense pas moins, comme Madame Louwagie, que nous complexifions l’affaire.
Je suppose que par « garde d’enfants » on entend la petite enfance.
Je mets aux voix l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Je rappellerai brièvement ce que j’ai dit alors.
La cotisation mutualisée de un pourcent ne concerne pas la pénalisation de la sinistralité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je tiens néanmoins à rassurer Monsieur Roumegas.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement sur votre amendement, monsieur le député, est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Votre proposition reviendrait à pénaliser très fortement ces branches.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mêmes arguments que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux et treize.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro treize.
J’irai dans le sens de mon collègue Philippe Vitel.
L’article deux vise, en réduisant les charges sociales, à diminuer le coût du travail.
C’est pourquoi nous vous proposons de rétablir cet alinéa.
C’est avant tout la grande distribution qui pratiquait cette optimisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
J’entends ce que dit le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
J’imagine que le Gouvernement est favorable à l’amendement puisqu’il l’a sous-amendé.
Tout à fait.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trois, sept et dix-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Une telle disposition paraît donc redondante et totalement contre-productive.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement risque de complexifier cette négociation annuelle, mon collègue vient de le dire.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Cette disposition risque de déséquilibrer la négociation annuelle de branche sur les salaires.
Absolument ! Ces dispositions sont contre-productives et redondantes.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer ces alinéas.
Il n’était donc pas illégitime d’attendre.
Maintenant que c’est fait, les branches doivent poursuivre leur mobilisation.
Une trentaine de branches représentant neuf millions de salariés ont déjà ouvert des discussions.
» Dans la chimie, ces discussions ont abouti.
Cet amendement avait été rédigé avec l’accord de la CFDT.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro un.
Son ciblage serait également fixé par décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels du rapporteur, numéros trente et un et trente-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Nous avons demandé, en vain, quelles pistes seront retenues.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Un rapport serait redondant et inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi d’un amendement de coordination du rapporteur, numéro trente-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de supprimer l’article neuf.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Avec cet article, vous choisissez la dernière option.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet article prévoit le gel des pensions supérieures à mille deux cent cinq euros.
Les écologistes n’étaient d’ailleurs pas les seuls à s’y opposer.
Nous nous étions donc finalement simplement abstenus.
C’est ce qui nous paraît le plus injuste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je le répète : il ne s’agit pas de nier l’effort qui est demandé.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la ministre, le gel s’applique à l’ensemble des droits à la retraite.
Comment allez-vous mettre en œuvre cette disposition ? La parole est à Madame la ministre.
Je réponds bien volontiers à votre question, monsieur de Courson.
Il existe déjà un groupement d’intérêt public, le GIP Info Retraite.
L’amendement numéro vingt-cinq de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement numéro vingt-sept rectifié de Monsieur le rapporteur est un amendement de coordination.
L’amendement numéro vingt-quatre de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Vous avez ajouté qu’elles n’étaient perdues pour personne.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Ces crédits seront donc presque divisés par trois en deux ans.
Je suis étonné que l’on nous fasse ce mauvais procès.
C’est précisément au titre de celle-ci que ces trente-trois millions d’euros sont déchus.
J’en viens au reste des crédits supprimés.
Ils ne leur sont donc pas soustraits.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, inscrit sur l’article.
Si, il a évolué ! Je vais en trois mots rappeler les raisons de notre décision.
Nous avions, par exemple, proposé l’introduction d’une CSG progressive par le bas.
Ce texte est enfin inapproprié dans son financement : le débat vient d’avoir lieu.
En en dépensant un peu moins, on aurait pu éviter cela.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Au terme de ce débat, nous devons dresser un bilan bien décevant de ce texte.
C’est un pari risqué, ce sont des solutions du passé mais aussi injustes.
On sait déjà que l’écologie, les transports et peut-être la santé seront visés.
Les choix d’aujourd’hui auront donc des conséquences en cascade.
Des réformes, que nous attendons, sont reportées.
À cet égard, le Gouvernement manque vraiment d’imagination.
S’il n’entend pas ce message, je crois que les lendemains seront difficiles.
Au groupe UDI, nous allons voter contre ce texte.
Comment allez-vous les financer ? Par quel biais ? Il faudrait nous éclairer à ce sujet.
C’est pourquoi, je le répète, le groupe UDI votera contre votre texte.
Cette politique est, dans son ensemble, équilibrée.
Reste l’effort demandé aux retraités.
Il en va de l’équilibre de nos comptes.
Il faut accomplir cet effort, qui est équilibré et juste.
Mais, finalement, ce texte suscite une vraie déception.
Il est cependant des déceptions.
Or, nous ne savons toujours pas comment ces dispositifs vont être financés.
Il est une petite satisfaction pour ce qui concerne les services à la personne.
Certaines personnes vont bénéficier d’un nouveau dispositif, plus avantageux.
En revanche, l’article neuf n’est pas admissible.
Vous ne faites absolument pas confiance aux Français et n’avez pas de ligne conductrice.
C’est très regrettable.
Mais vous ne leur faites aucunement confiance et ne les encouragez pas à consommer.
C’est pourquoi, d’une manière globale, le groupe UMP votera contre ce texte.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur des commissions mixtes paritaires.
À ce stade, cent quarante-six amendements ont été adoptés.
Sur les trois cent soixante amendements déposés en séance, cent cinquante-cinq ont été adoptés.
Ces revendications étaient de toute manière très anciennes.
Nous avons étendu l’open data sur les données ferroviaires au STIF.
Une nouvelle fois, la SNCF et RFF sont affligés par une désolante loi des séries.
Nous savons tous que ces exigences habitent le monde cheminot.
De cette tribune, je leur exprime toute notre compassion et notre solidarité.
Elle était attendue.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour ce débat de grande qualité.
La refonte de notre système ferroviaire est un vaste défi.
Cette loi s’inscrit dans le temps.
Elle ouvre une nouvelle ère ferroviaire.
Elle fixe un cadre et un cap nouveaux et suscitera de nombreux développements.
Nous avons créé le Haut comité du ferroviaire, dont les fonctions ont été précisées.
Il associe les parlementaires, les régions, les entreprises, les représentants des salariés.
Il structurera les orientations d’avenir de notre système ferroviaire.
Vous avez également et à juste titre tenu à renforcer le rôle des régions.
Depuis la décentralisation, celles-ci ont pris une place majeure dans le système ferroviaire.
Là encore, nous ouvrons une ère nouvelle.
J’en viens au volet social.
C’est là une exigence régulièrement exprimée.
Nous avons un devoir de sécurité ; cet objectif est constant.
Nos concitoyens doivent pouvoir circuler sur les dix-sept mille trains du réseau en toute sécurité.
Je pense notamment à la modernisation et à l’entretien des infrastructures.
Cela doit s’accompagner de mesures fortes de modernisation de l’existant.
Il ne peut être question de se soumettre à la fatalité.
Il ne peut y avoir de tolérance s’agissant du risque ferroviaire.
Je réaffirme cette exigence devant l’Assemblée nationale, devant les représentants de la nation.
Mesdames, messieurs les députés, il faudra que cette réforme entre en application rapidement.
Il faut non seulement de la volonté, mais que celle-ci se manifeste rapidement.
Un mot pour dire combien votre vote pèsera au niveau européen.
C’est l’un des piliers de la réforme.
Ces deux entités ont souffert d’un manque de cohérence.
Nous n’avons pas à en être fiers.
Nous nous serions crus, à un moment, dans une démocratie d’Europe du nord.
Plusieurs amendements défendus par notre groupe ont été adoptés, ce dont nous nous félicitons.
Il s’agissait pour nous d’un autre point central de la réforme.
Nos amis cheminots ne doivent pas la craindre ; ils y sont très bien préparés.
Je renouvelle notre mise en garde sur ce point.
Sur ce point, le flou a été entretenu.
La sécurité du transport ferroviaire est toujours perfectible.
Nous ne voulons surtout pas que ce texte soit un rendez-vous manqué pour nos territoires.
Ainsi, la clause prudentielle, proposée par notre rapporteur, constitue une réelle avancée.
Nous vérifierons toutefois qu’elle s’applique dans de bonnes conditions.
Pour conclure, le groupe UDI reconnaît la qualité du travail fourni autour de ce texte.
Une réforme en profondeur était donc impérative.
C’est notamment le cas au sujet de la dette historique.
Ainsi, la création d’un schéma national des transports est une bonne chose.
Ce texte se donne pour objectif de renforcer le secteur public.
Nous pensons d’ailleurs que ce texte le permet.
Bravo ! Il n’est pourtant pas trop tard pour faire marche arrière.
Le voilà aujourd’hui parvenu au bout de son chemin parlementaire.
Or ce peut être sa tentation naturelle, et nous devons être vigilants.
Aujourd’hui, il n’existe pas de commissaire du Gouvernement auprès de l’ARAF.
C’était clairement une lacune du texte adopté à l’Assemblée.
Le matériel sera considéré comme un bien de reprise.
Ce n’est pas soutenable.
La réforme de notre système de transport ferroviaire était nécessaire et urgente.
La séance est levée.