La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Nous aurons ainsi les journées de mercredi, de jeudi et de vendredi.
Je suis saisi d’un amendement, numéro douze, tendant à supprimer l’article deux.
La parole est à Madame Dalloz, pour le soutenir.
C’est une profonde erreur.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
C’est ce que corrige cet article.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Les chambres de métiers nous interpellent sur le sujet.
Nous maintenons donc cet amendement de suppression.
La loi Cherpion était un bon dispositif, que vous avez abrogé par pure idéologie.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Il serait important que vous l’entendiez.
La commission n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Entre deux mille douze et deux mille quatorze, des mesures totalement contradictoires ont été prises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est un mauvais coup porté à la formation de nos jeunes.
Vous réduisez cette part à cinquante et un pourcent, ce qui est, certes, une amélioration.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est la même chose.
C’est à nouveau un amendement de coordination.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La proposition a d’ailleurs déjà été rejetée en première lecture.
Votre amendement évoque une aide de cinq cents euros par mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme en première lecture.
Il n’est pas nécessaire de prévoir un rapport supplémentaire.
Les résultats de son travail seront largement rendus publics, nous pouvons nous y engager.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Soyons sérieux, monsieur le secrétaire d’État.
Le Conseil national de l’emploi existe déjà.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir l’amendement.
Certaines, en effet, se sont endettées après avoir réalisé des investissements, d’autres non.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de son sous-amendement.
C’est la prime à la mauvaise gestion ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Là, on marche sur la tête ! C’est une ingérence dans le monde consulaire.
Ce n’est vraiment pas une façon de favoriser la bonne gestion.
Nous n’avons pas à nous mêler de la gestion des chambres de métiers.
Le mot « consulaire » est important : il doit être synonyme d’autonomie de gestion.
(Monsieur Philippe Vitel applaudit.) La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Eh oui ! Selon votre habitude, vous voyez le mal où il n’est pas.
Elles se sont endettées dans ce but.
Rien à voir avec votre amendement ! Ce résultat mérite d’être souligné.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cependant, sur le terrain, le montant des bourses est en baisse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a déjà été rejeté en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Si cet amendement n’est pas retiré, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
J’entends ce que vous dites, qui peut se comprendre.
Monsieur le secrétaire d’État, il est faux de dire que les crédits ont augmenté.
Tout dépend de ce à quoi on se réfère.
De cent vingt-cinq à cent dix-huit millions, il manque sept millions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je ne peux laisser dire que nous abandonnerions la transition énergétique ou la rénovation thermique.
Pour l’heure, si vous maintenez votre amendement, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Pour autant, les budgets de l’écologie, eux, régressent systématiquement.
Nous maintiendrons donc bien sûr cet amendement et espérons qu’il pourra être adopté.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Une fois n’est pas coutume, nous prendrons la défense du Gouvernement.
La question pertinente est de savoir pourquoi la politique environnementale du Gouvernement ne marche pas.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-quatre et soixante-quatorze.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Trois cents millions d’euros de ce programme sont dédiés aux transports de demain.
Ce n’est donc pas là un programme anodin.
Là aussi, il y va de l’économie de demain.
Cela exige des investissements à long terme.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
En deux mille quatorze pourraient ainsi être créés vingt mille emplois aidés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-un et neuf.
L’amendement numéro quatre-vingt-un de la commission est donc également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cette répartition a été faite en tenant compte des possibilités des uns et des autres.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingt-un et neuf.
Nous en venons à l’article cinq.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Nous vous proposons de supprimer l’article cinq.
Essayons d’y voir clair.
Inscrire l’article cinq dans le présent texte n’a donc aucun sens.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais répondre aux différents orateurs.
C’est aussi le choix qui a été fait par les entreprises.
Elles ne s’attachent pas uniquement au taux facial de l’impôt sur les sociétés.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Voter l’amendement de Monsieur de Courson me paraît être la meilleure des solutions.
Cet amendement vise à lutter contre les pertes fiscales liées à l’optimisation fiscale agressive.
Faire des économies, c’est diminuer les dépenses, mais aussi améliorer les recettes.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, défavorable.
L’amendement fait référence au schéma d’optimisation fiscale.
Cela constitue, malheureusement, une difficulté.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Il faut augmenter l’impôt jusqu’à les étouffer, afin qu’elles s’en aillent.
La parole est à Madame Eva Sas.
Excellent ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’expression « optimisation fiscale agressive » est directement traduite de l’anglais « Agressive Taxation Planning ».
Pourquoi pas ? La parole est à Monsieur Thierry Benoit, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vous remplacez l’écotaxe par une écotaxe nouvelle formule, soit.
Mais les choses doivent être claires.
Or, pour moi, elles ne le sont pas.
Certaines zones, que vous prétendez exempter, seront concernées.
Je souhaiterais que vous adjoigniez une carte à ce dispositif, plutôt que des critères abstraits.
Ainsi, nous saurions précisément où cette taxe s’appliquera.
L’abstraction actuelle inquiète les chefs d’entreprise.
J’espère que vous lèverez cette difficulté.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article cinq bis tente de remettre en place l’écotaxe sous une forme révisée.
Autant de questions que se posent les dirigeants d’entreprises de transport et les Français.
Si les mots ont un sens, le péage de transit demeure une taxe.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Faute d’avoir arbitré entre ces deux choix, ces objectifs peuvent s’opposer.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Au final, il n’en est rien ressorti puisque ce contrat était totalement normal.
Nous ne disposons d’aucune étude d’impact.
Il nous reste donc encore un peu de temps.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Votre amendement me met quelque peu mal à l’aise.
En d’autres termes, nous allons donner au Gouvernement le droit de lever l’impôt.
Courage, fuyons ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
J’interviendrai rapidement à propos de cette question qui a toujours beaucoup intéressé les écologistes.
Je l’assume : j’étais député de l’opposition mais j’ai voté cette mesure.
Cela étant, je voudrais appeler Monsieur Mariani à davantage de modestie.
En la matière, il était normal de rééquilibrer la situation.
Un compromis a été trouvé, même s’il nous paraît au rabais.
La question est concrète.
Nous ne sommes pas pressés, nous avons encore trois à quatre mois devant nous.
Au moins, organisons des concertations avec les conseils généraux.
Des problèmes très difficiles se posent, mes chers collègues.
Surtout, ne prenons aucune décision sans aucune étude d’impact.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Adopter cet amendement, monsieur de Courson, reviendrait à maintenir l’écotaxe dans son état actuel.
Permettez-moi de saisir cette occasion pour répondre aux nombreuses questions qui viennent d’être posées.
Il n’y a donc là aucune surprise.
Non, elle ne l’est justement pas ! La carte a été publiée, monsieur Le Fur.
Elle est donc connue.
En outre, le seuil est fixé à deux mille cinq cents véhicules par jour.
Ce contrat n’a pas été honoré.
Aujourd’hui, ses recettes sont nulles.
Or, ce risque fait partie de l’héritage – je le dis sans agressivité aucune.
Des discussions ont donc lieu pour résoudre cette question.
L’État n’honore pas le contrat signé.
Le moment est donc venu de prendre des décisions, lesquelles ont été clairement présentées.
Il faudra donc trouver des financements complémentaires ; le Gouvernement y travaille.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
J’ose espérer que vous êtes honnête, monsieur de Rugy.
Si c’est le cas, vérifiez vos informations ou corrigez vos propos.
Elle le sera donc par amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Le comportement de Monsieur Mariani est pénible.
Qu’en est-il ? En Bretagne, nous dit-on, seule la route des estuaires serait concernée.
Mais voyons les choses de plus près.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous attendons des réponses ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il ne s’agit pas du tout de la même chose.
Non ! Si, c’est inscrit dans le texte ! Les seuils sont fixés par la loi.
Voilà ce que je crains.
C’est de bon sens.
Exactement ! C’est vertueux ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La question de Marc Le Fur sur la répercussion reste entière.
Très bien ! C’est très concret ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
À ce stade, monsieur le président, il est indispensable que nous ayons des réponses.
Le champ de l’exonération que vous proposez, monsieur Le Fur, est totalement incontrôlable.
Enfin une réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’ai déjà eu l’occasion de dire pourquoi.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
C’est le sens des amendements que défend Marc Le Fur et que nous soutenons.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Faute d’explications, monsieur le secrétaire d’État, vous nous renvoyez à une carte.
Nous n’en avons pris connaissance que par la presse.
En termes juridiques, cela ne vaut rien.
Nous voulons une carte qui confirme les quatre 000 kilomètres, mais pas au-delà.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Certains amendements du Gouvernement prévoient d’en exonérer les gens du voyage ou les forains.
Ce sont des gens qui rendent des services et qui par définition circulent beaucoup.
La logique exige qu’on les exonère.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement d’exonération.
Je me suis longuement exprimé sur le sujet tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souhaite répondre à notre rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il faudrait faire en sorte qu’ils ne soient pas soumis à l’écotaxe.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Je vous propose, cher collègue, de présenter simultanément l’amendement numéro cent quinze rectifié.
Je félicite le Gouvernement d’avoir déposé l’amendement numéro cent neuf.
J’exprimerai donc un avis personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
En réalité, vous faites une superbe opération marketing.
Cette formulation très vague donne toute latitude au Gouvernement pour retenir tel ou tel tronçon.
On est toujours dans l’incompétence négative.
Mon amendement a pour objet d’empêcher cette évolution.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est ainsi qu’on réussira peu à peu à mettre en place le dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
On ne peut légiférer avec des notions aussi subjectives que celle de « report significatif ».
Notre collègue a fait un véritable effort de réflexion.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Nos collègues de la commission compétente ont travaillé pendant des mois sur ce problème.
Ils étaient arrivés à toute une série de recommandations.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour les soutenir.
Cela a suscité un vrai soulagement dans l’ouest de la France, notamment en Bretagne.
À tout le moins, j’aimerais lancer le débat, et ouvrir une perspective.
Le péage de transit a aussi pour objectif de faire évoluer les pratiques.
Le champ de l’exonération que vous proposez, monsieur de Courson, serait difficilement contrôlable.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement que vous avez présenté.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’ai du mal à comprendre cette manière de travailler.
Nous avions identifié, parmi d’autres solutions, la franchise mensuelle.
On a comme le sentiment que vous avez été battu dans un arbitrage ministériel.
C’est un amendement de responsabilisation des collectivités territoriales.
» Je vous propose de remplacer ici le mot « avis » par le mot « accord ».
Cela permettrait de responsabiliser les assemblées locales – essentiellement les conseils départementaux.
Il ne serait pas sain d’en rester à un avis simple.
Ce serait plus responsabilisant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je donnerai donc un avis à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Notre commission s’était prononcée favorablement sur l’amendement de Monsieur de Courson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Si elle accepte que je soutienne le sien, je lui vouerai une reconnaissance quasi éternelle.
Je précise que le Gouvernement lève le gage sur l’amendement numéro cent treize.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Nous considérerons dorénavant que l’avis favorable du Gouvernement vaut levée du gage.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne respecte donc pas la hiérarchie des normes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
J’ai bien compris la réponse de Madame la rapporteure générale.
Cette proposition est intitulée « exonérer les poids lourds immatriculés en W garage ».
» On voit bien qu’il y a toutes les raisons d’exonérer ces véhicules.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Les itinéraires sont beaucoup trop étroits et discontinus.
Cet amendement est donc cohérent avec l’amendement précédent, que l’Assemblée a, hélas, rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Monsieur de Courson, vous nous proposiez tout à l’heure d’élargir l’assiette.
Désormais, vous proposez de diviser le taux par deux.
Par conséquent, les recettes seront également divisées par deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La majorité des élus alsaciens sont plutôt favorables à l’écotaxe.
Par conséquent, nous devrions nous donner une année supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour investir dans un camion, un transporteur doit avoir de la visibilité sur plusieurs années.
Cela implique que les tarifs du péage transit poids lourds soient planifiés.
Nous proposons donc que les tarifs de cette nouvelle taxe soient fixés pour trois ans.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous comprenons parfaitement l’intention recherchée.
Pour autant, la notion de « situations économiques particulières » est relativement floue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
De surcroît, la loi précise que les barèmes sont fixés annuellement par arrêté.
Le Gouvernement consultera le secteur avant de le publier.
La solution proposée ne me semble donc pas efficace.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Premièrement, je ne sais toujours pas à quelles routes s’appliquera la nouvelle écotaxe.
C’est extrêmement curieux sur le plan des finances publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’en profite pour préciser trois points.
Certes, nous inversons le dispositif, mais il est du même ordre.
Il s’agit bien de fixer par décret un seuil de trafic.
Telles sont les précisions que je souhaitais apporter pour éclairer le vote de l’assemblée.
Je mets aux voix l’article cinq bis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, premier orateur inscrit sur l’article.
Ce dispositif a suscité une levée de boucliers de la part des professionnels du tourisme.
Surtout, il faut associer les professionnels à cette réflexion.
En outre, sur le fond, cette disposition serait un frein pour le secteur touristique.
Un homme d’autorité, de prestige, avait été désigné ministre chargé de ces affaires.
Ils attendent donc des pouvoirs publics autre chose qu’une augmentation de cette taxe.
Patatras ! L’examen du présent texte en première lecture prouve le contraire sur ce point.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je veux aussi demander au Gouvernement, ce soir, de mettre fin à ce mauvais feuilleton.
Non à l’augmentation de la taxe de séjour, et non à son détournement.
C’est aussi une industrie qui consomme énormément de main-d’œuvre.
Il y a déjà un niveau de prélèvements obligatoires qui est beaucoup trop important.
N’en rajoutons pas.
Ils demandent qu’on retire cette proposition funeste.
Écoutez ces professionnels, et, pour une fois aussi, l’opposition.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous devriez, de ce point de vue-là, faire amende honorable.
Installée dans le paysage, parfois contestée, elle permet au fond de financer correctement le tourisme.
L’industrie hôtelière est une vraie industrie, aujourd’hui compétitive, et qui doit le demeurer.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Cela veut dire qu’il existe des secteurs de notre industrie de services qui fonctionnent.
L’industrie du tourisme contribue largement à une partie du rétablissement de cet équilibre.
Cette industrie est extraordinairement fragile, et elle se trouve exposée à une rude concurrence.
Elle est sensible évidemment, à la taxe, d’abord à travers ses investissements.
Je crois qu’il faudrait, là-dessus, raison garder.
Il faut savoir, à un moment, dire stop.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai déposé un amendement de suppression.
J’y adhère complètement.
Y compris pour internet ! Sinon nous allons en être réduits à faire du bricolage.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Vous le voyez, les choses peuvent évoluer.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
D’ores et déjà des baisses sont enregistrées sur les commissions.
Le signal est donc entendu.
Je crois même que certains d’entre vous proposent de tout supprimer.
Cela ne nous pose donc pas de problèmes de leur donner des compétences supplémentaires.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’ai écouté chacun des intervenants.
Avec ce dispositif, vous êtes en train de totalement anéantir cette activité touristique.
Il n’est absolument pas urgent de prendre des mesures aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet.
Nous savons pertinemment que toutes les régions participent très largement à l’investissement touristique.
Il faut supprimer cette augmentation de la taxe de séjour, qui semble totalement déplacée.
Un travail a été conduit par nos collègues.
Le groupe RRDP votera en tout cas l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Pascale Got.
Il y a eu une mission sur la fiscalité sur la taxe de séjour.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, je vous demande, au nom du Gouvernement, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements à l’article cinq ter.
Le Gouvernement propose un amendement de suppression de l’article cinq ter.
Je crois qu’il peut y avoir consensus sur ce point.
D’autres problèmes concernant le recouvrement de la taxe ont également été soulevés.
À l’évidence, l’unanimité n’est pas complète sur ces sujets.
Nous avons entendu sur les bancs des avis divergents.
Il prend acte des travaux déjà conduits.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Nous entendons avec beaucoup de satisfaction les propos du secrétaire d’État.
C’est, je crois, une position de sagesse.
Il est défendu.
L’article cinq ter a été voté par notre assemblée en première lecture.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je comprends, comme la plupart de mes collègues socialistes ici présents, les préoccupations du Gouvernement.
Cependant, il y a un problème de principe et un problème de fond.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je connais des cas où la taxe est à quarante centimes.
C’est une mesure à la fois de justice sociale et d’efficacité économique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Il faut faire très attention à tout cela.
D’abord, ces prix affichés ne sont pas nécessairement ceux qui sont appliqués.
Il ne faut jamais oublier tout cela.
Le Gouvernement est donc sage en proposant cette solution.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
De surcroît, le périmètre d’exonération applicable demeure important.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.