La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
L’article premier comporte notamment de nombreuses dispositions bien trop compliquées et pas suffisamment précises.
Le présent amendement vise à simplifier sa rédaction afin d’en venir au fait.
La commission émet donc un avis défavorable.
Avis donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À travers l’export, l’agriculture française a évidemment une dimension mondiale.
Par conséquent, je juge qu’il n’est pas nécessaire de préciser cette dimension.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc le même que celui de la commission.
Monsieur le ministre, cet amendement propose d’inverser l’ordre des alinéas cinq et six.
La question de la place donnée au producteur par rapport au consommateur me paraît fondamentale.
Ne faisons pas la même erreur dans le secteur agricole.
Cela ne remet pas en cause l’objectif de production agricole.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je pense pour ma part que protéger le producteur, c’est protéger le consommateur.
Tel est l’objet de cet amendement.
Vous avez raison de signaler que la notion d’agroécologie n’est pas clairement définie.
Pour autant, nous en avons déjà suffisamment parlé pour pouvoir en préciser les contours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que le rapporteur.
Je souhaite que vous vous y ralliiez, madame la députée.
Cet amendement s’intéresse au partage de la valeur ajoutée.
Nous sommes là au cœur d’un sujet.
La contractualisation a tenté de répondre à cette question.
Avis donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit bien de répartir la valeur ajoutée.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
La durabilité permet d’englober tous ces aspects.
Cela vaut pour le secteur agricole comme pour tous les autres secteurs économiques.
Quant à la compétitivité, ce n’est pas un gros mot, c’est une réalité.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Or, pour conserver des parts de marché, il faut être compétitif.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Compte tenu des arguments avancés, je retire l’amendement.
Pourquoi ? Parce que cela veut encore dire quelque chose ! Non.
Supprimer cette mention serait une erreur.
Telle est la réalité, il n’y a pas lieu de la gommer.
C’est l’histoire de l’agriculture de notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je souhaite soutenir l’amendement de Laure de La Raudière.
Mais votre rédaction tend à le rendre presque exclusif.
Or nous avons besoin aujourd’hui des formes sociétaires les plus évoluées.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La formulation du texte actuel est reprise de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je l’ai dit.
Contrairement peut-être à l’UMP, il nous semble important de préserver les exploitations familiales.
Si vous n’êtes pas d’accord, dites-le et votez contre.
Cela veut bien dire ce que cela veut dire.
 La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je peux en témoigner, on peut associer les deux.
C’est avec un plaisir non dissimulé que je la défends face à vous.
Je suis d’accord ! Ne tombons pas dans la caricature.
Je vous propose de clarifier cette ambiguïté et de dire les choses comme elles sont.
Il me semble que nous pouvons partager cette idée.
C’est un ajout.
» La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’espère que nous parviendrons à un consensus sur ce point.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
L’article premier définit des règles générales.
Attention, mes chers collègues ne nous berçons pas d’illusions sur ce point.
Il convient aussi de réaffirmer que l’agriculture concourt à la politique de l’emploi.
L’emploi dans les exploitations agricoles, cela existe.
L’agriculture n’est pas un chapitre du livre de l’environnement.
Très bien ! C’est une réalité économique que nous devons affirmer.
Il est défendu, madame la présidente.
C’est absolument évident.
Jamais vous ne trouverez un écrit émanant de la majorité qui affirmerait le contraire.
Se pose simplement une question de forme : ces amendements identiques sont satisfaits.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il n’y a pas que le modèle danois qui soit compétitif.
C’est cela l’essentiel.
Je considère que l’agriculture biologique est un aboutissement de l’agroécologie.
Il n’y a aucune divergence entre nous de ce point de vue.
Mais à titre personnel, je préfère vous dire que j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il entend donc revenir à un système d’exploitation post-néolithique, je le dis sans provocation.
Vous ne nourrirez pas la planète avec ce type d’amendement.
Les productions chuteront et dans les zones humides, le paludisme reviendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Simplement, il ne faut pas s’enfermer dans un modèle unique.
Aujourd’hui, nous prenons du retard.
Il faut au contraire laisser toute sa place à l’innovation.
Certes, cette position est peu partagée mais je la défends avec beaucoup de conviction.
Veillons donc à ne pas nous enfermer dans un modèle unique.
Mais ne soyons pas dans l’exclusive.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Comme pour tous les amendements ! Cet amendement, à titre personnel, je l’estime acceptable.
À la différence de mon prédécesseur, je pense que cet amendement n’est pas acceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sophie Dessus.
J’avais déjà entendu des propos étonnants, et les voilà confirmés.
Je suis même stupéfaite de ce que je viens d’entendre.
Par ailleurs, je voudrais aborder une question de méthode.
En faisant cela, la France va régresser.
Plus personne ne croit cela.
Je vous invite donc, au nom du groupe SRC, à l’envisager de cette façon.
Je suis l’auteur d’un amendement en commission portant sur le bio-contrôle.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Deuxième point : la conversion est un processus difficile, que nous devons par conséquent aider.
Je le dis très modestement, ce parlementaire en mission, c’était moi.
Le troisième plan quinquennal va dans le même sens.
Je souhaite répondre sur deux points.
Ce n’est pas vrai.
Si ! Non, ce n’est pas vrai ! Je peux le prouver.
C’est pour cela que j’ai dit cela.
Je me suis mal exprimé, et je vous prie de m’en excuser.
Je tiens à le dire ! Je vous en remercie ! Il faut donc raison garder.
C’est sans doute ce que vous vouliez dire.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’en avais appelé à la sagesse du Parlement.
Nous pourrions nous fixer cela comme règle, même si elle n’est pas écrite.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Il s’agit des finalités de notre politique agricole.
En effet, ceux qui travaillent la terre n’apparaissent pas explicitement dans cet alinéa.
C’est vrai ! C’est une évidence que personne ne peut nier.
Qui dit santé publique de nos concitoyens dit bien évidemment santé publique de nos agriculteurs.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
On entend par santé publique la santé de tous les publics.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pour ma part, je suis plutôt favorable à l’amendement de Monsieur Chassaigne.
En effet, le secteur agroalimentaire est le grand oublié de ce texte.
 La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est là que notre dispositif prend tout son sens.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il est parfaitement normal de veiller à leur bien-être.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous discutons là sur les mots.
C’est souvent le cas ici ! Les mots peuvent avoir des sens très spécifiques.
Notre objectif est bien de « veiller » à faire respecter le bien-être.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
En matière d’élevage, il existe des normes.
Garantir le respect de ces normes, c’est la moindre des choses.
C’est autre chose ! Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je retire donc cet amendement.
Celui-ci a encouragé le Parlement français à s’exprimer.
Le Sénat et l’Assemblée nationale ont donc voté un amendement demandant une telle traçabilité.
Cette lisibilité, cette traçabilité permettront aux consommateurs d’être informés.
Promouvoir l’information des consommateurs me paraît être une bonne démarche.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Monsieur le ministre, je suis d’accord avec votre proposition, que je trouve bonne.
En revanche, je suis opposé à cet amendement.
Mais le lieu de production est impossible à indiquer dans les productions transformées.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Relisez l’amendement : il s’agit de « promouvoir l’information des consommateurs ».
Ce qu’a annoncé le ministre est une déclinaison d’un objectif général.
Prenez sa définition, alors ! Nous examinons les objectifs généraux de la loi.
Cet amendement est générique : il appelle à organiser la promotion de l’information des consommateurs.
Le ministre le décline avec la mesure « Viande de France ».
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je veux simplement rappeler la difficulté que cet amendement peut soulever.
Nous élaborons un texte législatif, qui amènera des déclinaisons.
Ce que nous souhaitons, c’est d’abord que les consommateurs soient informés.
Alors, écrivez « pays » ! Ou « État » ! « Lieu », c’est plus générique que « pays ».
Nous fixons ici les objectifs de la loi, nous n’entrons pas dans les précisions.
J’émets un avis défavorable à la rectification de Madame de La Raudière.
Reprenez la formulation du ministre ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le problème se pose pour les produits carnés.
Il faut donc que nous y arrivions.
La parole est à Monsieur le ministre.
Et il peut y avoir des volailles entières.
C’est un débat à l’échelle européenne.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Il porte sur le même sujet, dans le même esprit.
Le débat vient d’avoir lieu.
Nous avons vu à travers différents scandales qu’elle était loin d’être toujours assurée.
Il faut mieux informer le consommateur et mieux responsabiliser le producteur.
Il s’agit en réalité de renforcer le lien entre l’un et l’autre.
Je conçois que c’est difficile.
Le débat a lieu au niveau européen et il est extrêmement compliqué, je le sais.
Il fixe un objectif.
À chaque jour suffit sa peine.
Les labels, le bio, la production en plein air existent déjà.
Je souhaite le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il est retiré.
Je suis confus de dire que la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Vous avez totalement satisfaction, monsieur Chassaigne.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Elle valorise en particulier les services éco-systémiques.
Ces aménités, c’est par exemple l’eau, le bois, les paysages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il est donc question d’écosystèmes.
Avant chaque devoir, elle nous demandait de rappeler le référentiel défini.
En l’occurrence, le terme utilisé est extrêmement vague.
Je ne sais pas, par exemple, s’il intègre les micro-territoires.
Ainsi parlons-nous de régions.
J’en ignore le référentiel, de même que l’échelle prise en considération.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
J’ai simplement repris les termes juridiques en vigueur.
Excellente référence ! (Sourires.) En effet.
(Sourires.) J’émets donc à titre personnel un avis favorable.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP).
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Cet amendement ne tend pas à proposer une simple évolution rédactionnelle pour des raisons rythmiques.
Il s’agit d’une autre conception de la capacité exportatrice de la France.
Cela relevant du strict domaine rédactionnel, on peut émettre un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse sur cet amendement en effet rédactionnel.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Je souhaite à nouveau supprimer un « notamment ».
Je propose donc également la suppression de la fin de l’alinéa onze.
J’ai bien compris l’acharnement dont l’adverbe « notamment » fait l’objet (Sourires).
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Certains ont la marotte de l’adverbe « notamment ».
Notre débat, du reste, montre bien qu’il y a un problème de compréhension.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je réitère donc mon avis défavorable sur ces deux amendements.
L’avis défavorable de la commission avait bien été enregistré avant la suspension de séance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Or il en est d’autres, en matière de développement de l’énergie.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Actuellement, huit cent vingt-six millions d’individus sont gravement sous-alimentés.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatorze.
La commission a rendu un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Un débat est en cours sur l’agroécologie.
Il est donc normal que cette loi en précise les objectifs.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de précision.
C’est effectivement l’horizon vers lequel doivent tendre les pratiques de l’agro-écologie.
C’est la seule qui soit reconnue par un label parfaitement défini.
Cette agriculture demande également beaucoup de technicité, donc de la recherche et de l’innovation.
C’est tout sauf une agriculture du passé.
J’émets donc un avis défavorable au sous-amendement numéro mille sept cent quarante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je précise qu’il ne peut pas y avoir une seule forme aboutie, par définition.
Un champ s’ouvre, nous n’allons pas le fermer.
Elle nécessitera donc un savoir.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Tout d’abord, il montre l’extrême volatilité de ce texte.
J’ai relu l’alinéa quatorze à la suite duquel s’insère cet amendement.
Vous dites qu’il faut améliorer la compétitivité en diminuant la consommation d’énergie.
Vous remplacez donc un objectif de résultat, la compétitivité, par un objectif de moyens.
C’est le deuxième défaut de cet amendement.
Il n’était pas fixé d’emblée, d’autorité, un objectif aux agriculteurs.
Voilà le fond de votre pensée.
Vous êtes en train d’écrire l’exact contraire dans la loi.
Ces six mots, tout le monde les comprend.
Chaque paysan de France sait ce que cela veut dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Cet amendement est très lourd de conséquences, à plusieurs titres.
Mais dans cet amendement, vous allez vers un autre concept : l’autonomie des exploitations agricoles.
Mais attention où nous nous engageons sur ce sujet.
Deuxième point : vous ne dites pas un mot sur la concurrence.
Ce dernier repose sur un trépied.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.
C’est catastrophique pour le développement de notre agriculture ! Le reste, ce sont des phrases.
La manière dont vous définissez la compétitivité dans cet amendement est dangereuse.
Le Bourgeois gentilhomme faisait de la prose sans le savoir.
Vous effectuez un certain nombre de mélanges.
Il existe plusieurs objectifs d’agriculture de qualité.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Pour parler franchement, monsieur Herth, j’ai un peu de mal à vous suivre.
Vous évoquez la perversité des objectifs chiffrés.
En outre, monsieur Jacob, vous identifiez l’autonomie des exploitations comme un objectif d’autarcie.
Ne mettez pas la compétitivité à toutes les sauces.
L’agroécologie en trace la voie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le ministre, je me vois obligé de réagir à vos propos.
Vous définissez en permanence la compétitivité par l’autarcie.
Or, je vous l’ai dit, la production française recule.
Prenez l’exemple de la Bretagne.
Pourquoi ? Tout simplement du fait de contraintes environnementales et de lenteurs administratives.
Il ne faut d’ailleurs pas isoler ce texte du reste.
Vous définissez bien une agriculture autarcique, tout simplement.
Les cinq minutes réglementaires sont écoulées, monsieur Jacob.
Or on n’aura pas en France plus de surfaces mises en production.
Intensifier, c’est produire davantage, et on peut le faire avec moins d’intrants.
C’est pour cela que cette rédaction nous paraît dangereuse.
Je demande la parole, madame la présidente.
Vous l’avez déjà eue, monsieur Herth.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ces dispositifs sont essentiels à l’activité de notre agriculture.
Non, monsieur Herth.
Ce n’est pas dans le règlement ! La parole est à Monsieur le ministre.
Prenons un autre exemple, celui de la production laitière.
Celui-ci est aujourd’hui très cher, d’autant que la Chine en consomme énormément.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je le retire.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Cet amendement vise à pallier une terrible carence – je dis bien : une terrible carence.
Le goût, c’est aussi un gage de qualité du produit.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Tout à l’heure, un intervenant parlait du Bourgeois gentilhomme.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement rédactionnel fait référence aux produits sous signes de qualité et d’origine – SIQO.
Nous vous faisons confiance, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement.
On ne peut exclure les distributeurs de tels projets.
Il convient donc de les ajouter à la liste des partenaires.
Avis favorable sur l’amendement et sur le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Cette proposition vient enrichir le texte et renforce les perspectives de développement territorial.
Cette disposition vient formaliser des dynamiques qui existent déjà.
Merci pour cette contribution.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Marleix, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
Ce texte est l’occasion de proclamer et de réaffirmer le rôle du CNA.
C’est là en effet une partie de son rôle.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Aussi proposons-nous d’en renforcer le cadre – familial ou au titre de sociétés.
Il importe de ne pas sacrifier la productivité à la multiplicité des systèmes de production.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
J’évoquais tout à l’heure une rédaction qui me semblait dangereuse.
Il en va de même ici.
Chaque alinéa précise une disposition.
Celui-ci porte sur le nombre d’exploitations.
Pas du tout.
C’est ce qui est écrit.
Reprenez le texte depuis le début.
Ce sont les chiffres officiels.
C’est contre cette tendance que nous voulons lutter, monsieur Jacob.
Vous nous faites là un mauvais procès.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Cet alinéa définit les objectifs à atteindre pour maintenir le nombre d’agriculteurs.
Vous vous fondez uniquement sur l’occupation de l’espace.
Un gros girobroyeur alors ! Parfaitement, je vous invite d’ailleurs à le tester.
Cela ne retire rien à mes propos.
Le rapporteur et le ministre avaient accepté cette écriture, et je les en avais remerciés.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
Mon intervention portera également sur l’amendement numéro mille cent quatre, qui est lié.
deux cent onze du code de l’environnement.
En clair, nous ouvririons là une liste.
Je suis donc contraint d’émettre un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.