La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Voilà ce que disent les accords de Nouméa.
Ces principes sont donc clairs.
Et cette fois, l’Europe a su leur répondre d’une seule voix.
Il nous faut le saluer.
Ce rendez-vous est historique, notre responsabilité aussi.
Nous avions souligné également la nécessité de reprendre le dialogue pour un accord d’association.
L’Ukraine est au bord du dépôt de bilan.
Toutes les solidarités sont nécessaires pour l’aider à relever la tête.
C’est à ce prix que sa révolution démocratique pourra aller jusqu’au bout.
Très souvent, nous regrettons que l’Europe ne soit pas assez présente.
Nous voulons agir sur plusieurs plans.
D’abord sur le plan politique, pour favoriser une solution d’unité.
L’Ukraine est en Europe, même si elle n’est pas dans l’Union européenne.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
C’est la règle.
Ce sont vos alliés d’extrême gauche ! Toutes les dispositions sont étudiées concernant ces groupes.
Jusque-là, c’est du baratin ! Tous ceux qui seront identifiés devront répondre de leurs actes.
Et cette réponse, c’est celle du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Depuis le début du mois de janvier, vous avez beaucoup travaillé au service des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Voilà un rendez-vous auquel je vous convie dès maintenant.
Le Gouvernement y travaille sans perte de temps.
Une nouvelle fois, nous avons voté une loi de justice sociale.
Ce chiffre éloquent donne la mesure de l’ampleur du phénomène.
La France compte un peu plus de vingt mille centenaires.
Une véritable manne financière est ainsi confisquée aux Français et aux comptes publics.
La loi Eckert remédiera à la situation en protégeant le droit de propriété.
Cela montre l’ampleur du phénomène.
L’objectif de la proposition de loi adoptée et du Gouvernement est double.
Grâce à la majorité, les comptes dormants reviendront enfin aux Français.
(Applaudissements sur tous les bancs.
La France est classée dans le top dix des Nations.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.
Cette ville, d’ordinaire paisible, était livrée aux vandales et à la guérilla urbaine.
Honneur aux forces de l’ordre, et notamment aux huit blessés.
Bilan : quatre-vingt-dix-huit interpellations.
Le vingt-deux février deux mille quatorze, mille vandales saccagent le cœur de Nantes.
Bilan : seulement quatorze interpellations.
Monsieur Goasguen, vous en venez, vous, de l’extrême droite.
Les choses sont claires, avec nous ! (Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
(Exclamations prolongées sur les bancs des groupes UMP et UDI.
veuillez vous rasseoir.
Poursuivez, monsieur Laurent.
Pour l’heure, nous en sommes aux questions au Gouvernement.
Veuillez vous asseoir et écouter Monsieur Laurent.
Merci, monsieur le président.
Monsieur Jean-Luc Laurent, vous avez la parole ; je vous accorderai un peu de temps supplémentaire.
Or le logement, le bâtiment, la construction entrent dans une crise grave.
Le candidat Hollande avait promis cinq cent mille logements par an.
Monsieur le président Le Roux, je vous remercie pour ces mots.
Il y a là un double discours que je n’accepte pas.
Bravo ! Il y a des choses qui ne sont pas acceptables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
À la suite de Bernard Accoyer, je vous demande à nouveau de présenter vos excuses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
Elle porte en priorité sur les bas salaires.
C’est une responsabilité essentielle de notre assemblée que d’en discuter rapidement.
Je vous remercie de cette question, monsieur le président de la commission des finances.
La question que vous posez concerne la suite.
C’est ce débat qui occupe les Assises de la fiscalité des entreprises.
Je vous confirme que le Parlement aura à connaître de l’ensemble de ces questions.
L’Ukraine est au bord du précipice.
Monsieur le député, je vous remercie des propos que vous venez de tenir.
Lorsque notre médiation s’est terminée, les combats eux aussi avaient pris fin.
Toutefois, la situation reste extrêmement difficile.
En effet, la monnaie locale a perdu beaucoup de sa valeur.
C’est ainsi que l’on pourra, je l’espère, trouver une solution.
Les élections présidentielles ont été fixées au vingt-cinq mai.
Normalement, un gouvernement doit être constitué jeudi prochain au plus tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Cette date ne vous dit certainement rien de spécial s’agissant d’élections.
Cette élection est très attendue à l’étranger.
Nous mettons en place en ce moment, au sein du ministère, une campagne de communication.
Je vous rappelle que la PMA est interdite en France.
Le travail de sape continue de manière souterraine.
La loi sur la famille, annoncée en avril, a été repoussée.
Mais elle pourrait revenir tronçonnée… Les Français n’ont plus confiance dans votre gouvernement.
Ils sont exaspérés par vos revirements.
Je vous prie de bien vouloir excuser la garde des sceaux, actuellement au Sénat.
Je veux simplement vous rappeler l’état du droit.
Ce jugement est rendu après avis du procureur de la République.
Vous prévoyez l’intégration des communes dans des ensembles métropolitains technocratiques.
Madame la ministre, l’investissement public local, comme les services publics, sont menacés.
Vous avez cité la taxe sur la consommation finale d’électricité.
Cette question a effectivement été soulevée et fait l’objet de différents débats.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
 Monsieur le président, merci de me donner la parole pour ce rappel au règlement.
Nous assistons à un dérapage, au fur et à mesure des questions d’actualité.
Le Gouvernement, l’exécutif, ne répond plus aux questions de l’opposition.
…face à un ministre de l’intérieur qui perd totalement son sang-froid.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Durant les débats sur ce texte, nous avons été une force de proposition.
Nous étions là au sommet du moins-disant social.
Il a fallu se raviser, mais la brèche était ouverte.
Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons.
Mais, comme toujours, si j’ai bien compris, il en manquera à l’appel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Autre mesure qui pose problème : la création d’une liste noire des entreprises indélicates.
Notre groupe s’interroge sur l’objectif de cette mesure.
C’est une peine dissuasive, certes, mais qui aura des effets pervers.
Tabler sur une publicité négative nous semble quelque peu hypocrite.
Cette liste noire est donc problématique.
Las, nous n’avons pas eu gain de cause.
Votre dispositif nous semble donc assez fragile sur le plan du droit.
Il ne faudrait pas que, de surcroît, il contredise la directive européenne en préparation.
Pour toutes ces raisons, notre groupe s’abstiendra.
Elle contient ainsi des mesures techniques et de bon sens que le groupe UDI votera.
Il s’agit là d’une étape essentielle.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Je me contenterai de rappeler les plus importantes d’entre elles.
La proposition de loi qui nous occupe aujourd’hui marque donc une étape importante.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste votera ce texte avec enthousiasme.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Cette intervention répondait à l’urgence.
Il n’y avait plus, en Centrafrique, ni armée, ni police, ni justice.
Les écoles et les hôpitaux avaient cessé de fonctionner.
Bien au contraire, la France devait prendre ses responsabilités.
Je le rappelle : la France a pris ses responsabilités.
Elle accomplit un travail de grande qualité, en bonne coordination avec Sangaris.
L’Union européenne apporte aussi un soutien financier, à hauteur de cinquante millions d’euros.
Dans les prochains jours, un premier échelon devrait arriver sur le terrain.
Le processus de génération de forces se poursuit.
Mesdames et messieurs les députés, nos efforts ont commencé à porter leurs fruits.
L’embrasement généralisé qui menaçait a été évité.
La mobilisation internationale s’organise.
Sangaris poursuit avec opiniâtreté les objectifs qui lui sont assignés.
À Bangui même, l’insécurité ne se concentre plus que sur quelques quartiers.
Dans la moitié occidentale du pays, des affrontements entre communautés ont toujours lieu.
Le départ de nombreux musulmans, qui animaient le commerce, fragilise encore davantage l’économie.
Sur place, les agences des Nations unies s’efforcent de faire face.
Les pays de la région ont promis leur aide.
Il est important que les institutions financières internationales, elles aussi, soient au rendez-vous.
La France agit en ce sens.
Oui, il faut bien le dire, les difficultés sont considérables.
Non, la France ne les sous-estime pas et ne cherche pas à les minimiser.
La MISCA effectue un travail indispensable, qui doit être conforté dans la durée.
Chacun est conscient, ici, que notre action n’est pas terminée.
Cette intervention a permis d’éviter la destruction totale de la Centrafrique.
L’action et le courage de nos soldats forcent l’admiration.
D’ici là, il nous revient de continuer à assumer nos responsabilités.
C’est un défi, mais c’est aussi l’honneur de la France.
Mais l’exercice est également délicat.
Il commence même, aux yeux de certains commentateurs, à s’enliser.
Alors bien sûr, la situation sur le terrain reste fragile.
Nous avons besoin de l’aide des Africains.
Nous avons besoin de l’aide des Européens.
Nous avons besoin d’une opération pour le maintien de la paix.
Enfin, et surtout, nous avons besoin du soutien des Français.
La tentation du repli sur soi est chose commune en période de difficultés.
Nous avons la capacité militaire de couvrir un large spectre de missions.
Nous avons des responsabilités sur la scène internationale.
Car si la nature a horreur du vide, les criminels le chérissent plus que tout.
Alors oui, cela peut nous sembler lointain.
Les destins de nos deux continents sont liés.
Nous avons bien l’intention de nous appuyer sur ces avancées.
L’Assemblée nationale n’est pas la chambre d’enregistrement d’une décision présidentielle.
La France exige la force du droit international pour intervenir.
La France était bien seule et elle l’est toujours.
Où est la stratégie partagée de l’Union européenne ? Nulle part.
Nous avons certes une responsabilité historique en Afrique, mais l’Europe en a une également.
Il appartenait à François Hollande d’exercer un vrai leadership.
Il a échoué.
Nos armées font un travail remarquable avec un sens du devoir exceptionnel.
Vous savez pertinemment qu’elles ne pourront pas tenir éternellement.
En l’occurrence, François Hollande n’est pas un bon chef des armées.
Calmez-vous, mes chers collègues.
Reconnaissez-le, dites-le aux Français.
Nous ne voulons pas la répétition des mensonges de décembre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
La France ne peut plus se contenter de vagues promesses de contributions volontaires des États.
D’aucuns pensent que François Hollande mériterait que nous lui disions non.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Il était impératif et urgent d’intervenir.
C’était une obligation morale.
C’était une nécessité humanitaire.
C’est le règne des milices.
Il faut également prendre en compte le coût des OPEX en temps de crise.
Puisque cela est nécessaire, alors faites-le ; mais, au-delà du nécessaire, contribuez dès maintenant au souhaitable.
Nous le savons : l’Afrique est notre plus grand danger comme notre plus grande chance.
Le développement durable de la Centrafrique est la condition sine qua non de son relèvement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Incontestablement, cette intervention était nécessaire et elle le demeure aujourd’hui.
Le risque d’une famine généralisée est réel et imminent.
Je voudrais ainsi saisir l’occasion de ce débat pour formuler quatre propositions.
Certes, l’action militaire ne résoudra pas tout.
Elle est la condition sine qua non à la transition politique.
Son gouvernement a par ailleurs annoncé la tenue rapide d’élections.
Mais le paradigme électoral souffre de certaines limites qu’il convient de ne pas occulter.
L’Allemagne et le Royaume-Uni ont refusé d’envoyer des troupes au sol.
Elle peut enfin contribuer à alléger la charge financière de l’opération pour la France.
Cette orientation n’est pas sans susciter de nombreuses interrogations.
De toute évidence, ce choix de financement inadapté risque de générer des surcoûts OPEX importants.
Mais le sujet reste présent ici.
Nous avons aussi rencontré les autorités religieuses.
La prolongation de la mission s’impose évidemment.
La situation n’est pas stabilisée, loin s’en faut.
Mais surtout, monsieur le Premier ministre, c’est un territoire stratégique.
Personne ne peut nier cela.
L’Union européenne a donné, fin janvier, son feu vert.
Je veux enfin saluer le travail réalisé.
Les difficultés que nous rencontrons encore aujourd’hui sont certes importantes : elles étaient attendues.
Nous l’avons dit.
C’est, hélas, un scénario récurrent depuis l’indépendance de cette ancienne colonie.
La France ne pouvait mener seule une mission d’interposition digne de ce nom.
De fait, l’intervention française n’a pas mis un terme au chaos.
Loin d’avoir pacifié le pays, elle a suscité des poussées de haine manifestement sous-estimées.
Nous avions prédit ces difficultés.
Nos soldats se trouvent dans une situation complexe.
Les exactions restent quasi quotidiennes dans la capitale Bangui et la situation incontrôlée en province.
Les ONG mobilisées en Centrafrique ont donné l’alarme.
L’objectif est d’effacer toute trace de la présence musulmane dans le pays.
Les populations musulmanes sont contraintes à l’exode aux frontières du Tchad et du Soudan.
Notre armée se retrouve une fois de plus seule en première ligne.
Les grandes puissances se satisfont cyniquement de cette situation.
Il revient donc légitimement à la communauté internationale de lui venir en aide.
Les appels à un déploiement de casques bleus de l’ONU restent pourtant lettre morte.
On nous annonce que l’Union européenne déploiera cinq cents soldats le mois prochain.
Ces objectifs semblent encore hors d’atteinte, au vu de la réalité du terrain.
Des épidémies, notamment de choléra, sont à craindre.
Les champs ne sont plus correctement cultivés.
La nourriture commence à manquer dans certains secteurs.
Notre seule présence militaire ne saurait constituer une fin en soi.
Elle n’a pas vocation à trouver et à imposer elle-même une solution, sa solution.
Elle le doit au peuple centrafricain.
Pour être efficaces, les forces de maintien de la paix doivent être impartiales.
Très bien ! Cet appui s’impose pour que nous puissions nous extraire de ce huis-clos.
Pour sortir la Centrafrique du cycle des crises, il faut des réponses structurelles.
Encore aujourd’hui, pendant que la barbarie se déchaîne, le pillage des ressources se poursuit.
En cela, les richesses du sol et du sous-sol doivent revenir au peuple centrafricain.
Il ne peut y avoir de solution uniquement militaire.
La solution est avant tout politique ; elle n’est pas unilatérale, mais multilatérale.
Et surtout, elle n’appartient pas à la France mais au peuple centrafricain.
Ces premiers résultats doivent désormais être élargis à l’ensemble du pays.
L’exode des populations musulmanes se poursuit.
Les fonctionnaires, nous le savons, ne sont plus payés depuis cinq mois.
Leurs efforts et leurs engagements doivent recevoir notre soutien plein et entier.
Nous avons eu raison d’intervenir.
Il en résulterait au mieux une partition de ce pays.
Au pire, nous serions les témoins d’un génocide.
Dans tous les cas, nous assisterions au suicide d’une nation.
Elle avait pour mission de désarmer la Séléka ; c’est fait.
Les mercenaires étrangers sont partis.
Autant de succès notables.
Allez donc voir ce qui se passe en réalité ! Nous irons, monsieur Fromion.
Et je sais que vous vous y êtes rendu dernièrement.
Certes, d’autres difficultés sont apparues.
Pour ce faire, notre dispositif a d’ores et déjà été renforcé.
Aussi, je vous invite, chers collègues, à voter la continuité de cette opération.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Un hommage solennel lui sera rendu dans quelques jours.
Je veux également saluer celle des caporaux Nicolas Vokaer et Antoine Le Quinio.
Je remercie les orateurs des différents groupes d’avoir rendu hommage à nos soldats.
Je suis convaincu que l’appui de la représentation nationale est essentiel pour nos armées.
Je voudrais revenir sur un certain nombre de questions que vous avez posées.
Vous avez vous-même reconnu au début de votre intervention que c’était indispensable.
Ce mandat a une durée de six mois, renouvelable.
Je tenais à vous le dire parce que c’est la réalité.
Aujourd’hui, un certain nombre de quartiers de Bangui sont sécurisés.
Aujourd’hui, j’en informe l’Assemblée nationale, l’université vient de rouvrir.
Or il est atteint, et ces forces sont organisées.
La MISCA a eu plusieurs soldats tués, auxquels il faut rendre hommage.
On compte à ce jour dix-neuf soldats de différentes nationalités morts pour la Centrafrique.
C’est pourquoi je tenais à leur rendre hommage.
La force européenne pourra se déployer dans le courant du mois de mars.
Plusieurs pays ont déjà annoncé leur contribution.
Une nouvelle conférence aura lieu dans quelques jours.
 Encore heureux ! Quelles sont nos missions aujourd’hui ? La première, c’est la sécurité.
Elle doit revêtir trois formes.
D’abord, une capacité de déploiement militaire suffisante hors de Bangui.
C’est notre préoccupation.
Cela a été le cas, notamment à l’ouest.
Je profite de cette occasion pour répondre au président Jacob sur les OPEX.
Les choses à cet égard sont très claires, et inscrites dans la loi.
Je suis convaincu que les parlementaires seront vigilants sur ce point.
En effet, l’opération militaire se transforme progressivement en opération de gendarmerie.
Les forces françaises déployées comporteront donc des gendarmes, comme d’ailleurs la force européenne.
J’évoquerai en quelques mots la situation politique.
Cela ne se fera pas.
Vous savez que c’est impossible.
Cette réconciliation passera par une élection présidentielle.
Le débat est clos.
La séance est levée.