La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
N’opposons pas le camp des tenants de la modernité à celui de ses contempteurs.
Ce texte est le fruit de nombreuses concertations, auditions et réunions.
Elle pose un principe de modération de l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Ce texte constitue donc un progrès.
Il est équilibré.
Or je suis convaincu qu’en adoptant ce texte, nous allons démontrer l’inverse.
Le groupe RRDP le votera donc.
Soucieux d’obtenir un vote positif, nous avions arrêté une position d’équilibre.
Cela dit, je voudrais saluer la détermination du président de la commission des affaires économiques.
» Permettez-moi de modifier cette citation en l’actualisant : « Déjà essayé, déjà échoué.
Du reste, ce seuil a été préconisé par le Conseil de l’Europe.
Il est donc plus que temps de légiférer.
Ce texte – faut-il le dire ? – ne peut être qu’un premier pas.
D’autres suivront inéluctablement, tant nous sommes, sur ces questions, dans le temps des incertitudes.
Des cas nombreux ont été signalés dans tous les pays.
Dès deux mille huit, j’avais alerté la ministre de l’époque sur cette question.
L’aménagement numérique et technologique du territoire devrait en effet relever du seul service public.
Sans doute le texte final décevra-t-il ceux qui connaissent au quotidien une souffrance extrême.
Certes, ce ne sera qu’un premier pas, mais il est prometteur.
Je tenais, en préambule, à saluer le travail accompli au cours de cette année.
En sensibilisant le grand public, nous ferons des utilisateurs avertis.
L’innovation en matière de numérique est déjà clé dans la préparation de notre avenir.
Il ne faut pas s’en méfier, mais s’y intéresser.
Comme l’a dit Madame la ministre, l’acceptation sociale est fondamentale dans tout projet.
Tout est affaire d’équilibre.
Les mesures principales à prendre concernent donc les téléphones portables ».
Mon inquiétude porte sur trois points.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
Bravo ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
C’est un homme de parole ! Exactement.
Il faut le souligner car cette qualité est rare.
C’est une bonne chose car ce sujet préoccupe une bonne partie de nos concitoyens.
Ils se plaignent de ne pas être assez écoutés par les pouvoirs publics.
Le texte comporte des dispositions allant dans ce sens.
Nous devons également adopter des mesures de modération, de concertation et de régulation.
Là encore, le texte issu des travaux de la commission répond à ces objectifs.
L’indication du niveau d’émission de champs électromagnétiques de tous les émetteurs sera améliorée.
Il sera plus facile de désactiver la fonction wi-fi des box qui se sont généralisés.
La pédagogie sera renforcée et la publicité encadrée, notamment celles qui cible les plus jeunes.
Le wi-fi sera interdit dans les structures d’accueil de la petite enfance.
Dans ces conditions, le groupe RRDP votera cette proposition de loi.
Ce texte visait alors à limiter le déploiement du numérique et des antennes-relais.
Très bien ! La parole est à Madame Annick Le Loch.
L’article premier dont je veux vous parler en particulier constitue le cœur du texte.
On ne peut plus en effet concevoir d’installation d’équipements électriques autrement.
C’est une question de démocratie locale et de transparence, auxquelles je suis extrêmement attachée.
C’est une évolution législative que je salue.
Cela est transcrit dans la loi ou le sera très prochainement.
Je crois en la pédagogie.
En effet, la question des ondes suscite parfois des inquiétudes et des craintes.
Elles ne se voient pas, il n’y a donc rien de plus sournois.
C’est pourquoi l’information et la transparence les plus fiables possible sont indispensables.
Il s’établit ainsi un dialogue vertueux, tripartite et constructif entre élus, riverains et opérateurs.
L’information doit être en effet au cœur du dispositif – c’est essentiel.
Car informer, c’est aussi permettre à chacun d’adapter ses comportements individuels.
Le débat doit être permanent.
Un premier acte volontaire est posé aujourd’hui par l’organisation d’un débat national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Nous en reparlerons au cours du débat.
» Je ne doutais pas du soutien de François-Michel Lambert à cette proposition de loi.
Je remercie Jacques Krabal pour son soutien, qu’il a exprimé avec conviction.
Nous y avons tous intérêt, les opérateurs y compris.
Je ne doute pas que Monsieur Martin-Lalande la votera.
Monsieur Mariani semble penser qu’il y a là un danger pour la compétitivité économique.
Telle est la condition de la confiance des usagers et d’un développement serein.
Nous sommes tous convaincus d’une telle nécessité.
Je n’abuserai pas du temps consacré à la discussion générale et serai bref.
« Un renvoi en commission », disait-on, « c’est un enterrement de première classe ».
Nos travaux doivent en effet s’achever à une certaine heure.
Bien sûr, il ne satisfera pas tout le monde à cent pourcent.
Tel est l’équilibre auquel il faut parvenir.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Il n’a rien à voir avec la prévention d’un risque.
Il en va de même pour les ondes wi-fi.
Toutes les nouvelles actions en justice pour de tels motifs seront donc déboutées.
L’article quatre impose de nouvelles obligations aux distributeurs de mobiles.
Ces contraintes franco-françaises viendront renchérir encore plus les coûts des terminaux mobiles en France.
Nous nous éloignons là encore du choc de simplification ou du choc de compétitivité.
Ce n’est pas sérieux.
C’est ce qui se passe aujourd’hui dans certaines crèches parisiennes.
Les mesures proposées, qui définissent une méthode, sont consensuelles.
Les Français manquaient jusqu’à présent d’explications et de données objectives.
C’est bien le fond du problème.
En effet, tout le monde gagnera à voir adopté cet important projet de loi.
Le groupe RRDP votera donc contre la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Je voudrais faire un parallèle à l’intention de Madame de La Raudière.
Monsieur Lambert, vous avez mis en doute mon ancrage local.
Vos jugements n’ont pas lieu d’être dans cet hémicycle.
Cet amendement renvoie à la question des recours, que je viens d’évoquer.
Il vise tout simplement à supprimer du titre premier le terme « modération ».
Ce dernier sous-entend en effet une diminution ou un ralentissement.
Je pense avoir mentionné cela lors de mon explication de vote.
Il est donc logique que le libellé du titre premier reprenne cette notion.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, inscrite sur l’article premier.
Ce texte est donc particulièrement bienvenu, et ce pour deux raisons.
C’est à mon sens précisément notre responsabilité en tant que parlementaires.
Chacun doit en effet pouvoir retrouver une souveraineté en la matière.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
trente-deux-un du code des postes et des communications électroniques.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
trente-deux-un du code des postes et des communications électroniques.
Votre amendement étant satisfait, je vous demande de le retirer.
Il me faudra donc décliner ma position, unique, dans deux réponses distinctes.
Il est donc essentiel de la supprimer.
trente-deux-un du code des postes et des communications électroniques.
Il n’est donc pas nécessaire de les mentionner à de multiples reprises.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize rectifié.
Ce texte traduit donc enfin un vrai choix politique équilibré et je m’en réjouis.
C’est là un besoin social et économique auquel il faut répondre.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Nous pouvons allier cette modération de l’exposition au développement de l’innovation.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’amendement numéro soixante-seize rectifié.
La commission a émis un avis défavorable.
Voilà pourquoi j’émets, hélas, un avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Dans un souci de simplification et de clarté, nous avons choisi de proposer cette rédaction.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
C’est du centralisme démocratique… La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Nous nous retrouverions alors dans des situations un peu ridicules.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Je sais que lui l’accomplit.
Pour autant, l’avis sera défavorable.
C’est pourquoi je confirme l’avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Madame Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est de coordination.
La parole est à Madame Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Ensuite seulement, viendra un décret d’application.
C’est un amendement formel, qui ne change rien aux dispositions adoptées en commission.
L’Agence doit en effet superviser, contrôler et autoriser mais pas intervenir dans la concertation.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Avis également favorable au sous-amendement numéro cent quatre-vingt-un, qui améliore en effet la rédaction.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Voilà pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire mon amendement, cette explication m’ayant rassurée.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
L’expression « initiatives à mener » lève donc ces ambiguïtés et clarifie le texte.
Je vous en remercie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cette clarification importante.
Il s’agit donc d’élever ces instances au niveau législatif afin de les consacrer.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Il s’agissait d’une velléité qui n’a pas été couronnée de succès.
La parole est à Madame Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Le texte est clair.
Nous n’introduisons donc aucun risque de contentieux à ce niveau-là.
trente-deux-un, c’est-à-dire du principe de modération, eu égard aux autres objectifs déjà existants.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
La question ayant été réglée tout à l’heure, je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-quatre et quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est retiré.
trente-quatre-neuf-un du code des postes et des communications électroniques réécrit par l’article un.
La commission a émis un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Seront bien évidemment concernées par le dispositif les installations relevant de l’article L.
quarante-trois du CPCE et soumises à accord ou avis de l’ANFR.
Cela englobe notamment les antennes-relais de téléphonie mobile et les émetteurs de télévision et radio.
Il est toutefois préférable de parler d’ « installations radioélectriques », et ce pour deux raisons.
D’une part, cette rédaction est cohérente avec le droit actuel, car l’article L.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-cinq et quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-trois et quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-sept et quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-huit et quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est retiré.
Je suis saisi par Madame la rapporteure d’un amendement rédactionnel, numéro cent trente-cinq.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il s’agit de mettre le texte en cohérence avec des dispositions déjà adoptées.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Toute simulation a un objectif.
Elle ne se fait pas ex nihilo, elle ne part pas de rien.
Elle se fonde sur des chiffres, des données, des méthodes, des équations, une représentation.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il est retiré.
Mais l’avis du Gouvernement sur cet amendement est favorable.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Mais j’ajoute en outre que cela se fait à la demande du maire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je pense effectivement que l’amendement de Madame de La Raudière est déjà satisfait.
Madame de La Raudière, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Il convient donc avant tout de saluer les techniciens qui ont accompli cet effort.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
L’information à la disposition des citoyens sera ainsi plus lisible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable sur le principe.
Cet amendement pose néanmoins quelques problèmes de mise en œuvre.
Le Gouvernement serait favorable à cet amendement s’il était ainsi rectifié.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
De cette manière, nous serions totalement d’accord.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Chassaigne, vous savez que je suis très favorable à la réalisation de cadastres électromagnétiques.
Toutefois, il ne nous paraît pas opportun d’obliger certaines collectivités à réaliser un cadastre.
Je pense que nous nous dirigeons vers la constitution de cadastres électromagnétiques.
D’autres amendements vont dans ce sens.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Je tenais à vous éclairer sur ce point.
Cela n’apporte rien au débat, ce n’est qu’une précision.
C’était très intéressant, mais je maintiens quand même cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent onze rectifié.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’ai une confiance aveugle en Madame la rapporteure et en Monsieur le ministre.
Je retire donc cet amendement.
L’amendement numéro cent treize rectifié est-il également retiré, monsieur Chassaigne ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro cent trente-six de Madame la rapporteure est rédactionnel.
L’amendement numéro cent cinquante-six de Madame Corinne Erhel est lui aussi rédactionnel.
Les amendements numéros quarante-neuf et quatre-vingt-dix-sept sont identiques.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Ce raisonnement vaut également pour l’amendement numéro quatre-vingt-seize de Madame Erhel.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
C’est un sujet d’actualité ; cette précision nous paraît importante.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable.
L’amendement numéro cent trente-sept de Madame la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Je trouve que la rédaction actuelle est un peu bavarde ; il faut la résumer.
Il s’agit de dire les choses à la fois plus simplement et plus explicitement.
Je ne poursuivrai donc pas, monsieur le président.
Merci, madame la députée.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire cet amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
L’amendement numéro cent trente-huit de Madame la rapporteure est rédactionnel.
Vous l’aurez compris : il s’agit d’un amendement de précision technique, mais nécessaire.
Cependant, la commission a émis un avis défavorable.
Il serait essentiel de mieux préciser l’expression « dépassant sensiblement ».
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire mon amendement.
L’article L.
trente-quatre-neuf-un du code des postes et des communications électroniques prévoit un recensement des points atypiques.
La présente proposition de loi n’a pas repris cette disposition.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Il s’agit donc du sous-amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il serait donc inconcevable que le niveau de référence définissant un point atypique puisse augmenter.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Depuis quelque temps, nous débattons sur les seuils.
Les instances de contrôle demandent de la transparence, ce qui est tout à fait logique.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je me range aux arguments du président Brottes, et je retire mon amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Je le retire, compte tenu des modifications apportées à l’alinéa vingt-trois.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
L’amendement est défendu.
Les unes pourraient volontairement atermoyer, les autres exiger tout et tout de suite.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Amendement de cohérence.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le président, je présenterai également mes sous-amendements.
Je vous en prie.
L’amendement numéro cent quarante-six vise à rédiger l’article trois.
Tel est l’objet du second sous-amendement.
La commission a également émis un avis favorable aux deux sous-amendements.
C’est l’un des objets importants du texte.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Indiquer que ces risques sont « potentiels » est bien plus judicieux.
Rien ne l’interdit.
Limiter une évaluation aux seuls risques n’est pas de nature scientifique.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Les choses seront plus simples.
Ensuite, il irait à l’encontre de l’objectif poursuivi par la proposition de loi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Avis défavorable donc.
En ce cas, je retire mon amendement, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable.
Il convient de les soumettre à la même obligation dans un souci de cohérence.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa quatre de l’article quatre.
La majorité doit traduire par des actes concrets les ambitions de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Eh bien si, c’est la peine.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Ce mécanisme est assorti d’un voyant de contrôle ».
En ce sens, votre amendement, monsieur Chassaigne, est en partie satisfait.
Il s’agit vraiment d’un amendement de coordination.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
Cette liste définie par décret garantit donc une sécurité totale.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
C’est pourquoi il convient de supprimer l’alinéa neuf.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Pour ces motifs, la position du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Laissons les libres de le faire ou non, selon leur souhait.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Pour la bonne information de tous, l’indication du wi-fi doit être claire.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Certes, mais j’avais alors déjà déposé des amendements sur ces sujets.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je le répète, il s’agit d’une mesure équilibrée, proportionnée.
De nombreuses avancées ? Il ne faut pas exagérer ! La parole est à Madame Corinne Erhel.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons au vote sur l’amendement n° soixante rectifié.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas deux et trois de l’article cinq.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six rectifié.
Toutefois, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
Mais il faut tenir compte de la réalité et donc proposer des équipements adaptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Nous avions déjà discuté, monsieur Pupponi, de cette proposition il y a un an.
Je crois que cet amendement répond à cet objectif.
C’était la ministre qui avait effectivement signalé qu’un tel équipement n’existait pas.
Ce n’est pas du ressort de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
L’un des amendements qui le suivent apparaît plus intéressant.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’aime beaucoup les « périodiques ».
(Sourires.) Cela dit, monsieur le ministre, il faut voir d’où nous sommes partis.
Nous préférons avoir des garanties.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
C’est bien cela.
Cette correction a été acceptée par l’auteure de l’amendement.
Sur l’article sept, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
C’est d’ailleurs ce qu’affirme la communauté scientifique dans son ensemble.
Vous dites qu’il n’y a pas de risque avéré.
Or il y en a bel et bien.
Non, justement ! Cet amendement est donc tout à fait déraisonnable.
La commission a d’ailleurs émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Et alors ? Cela m’inquiète beaucoup pour la France.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ils déconseillent donc une exposition trop importante.
Pas du tout ! La plupart d’entre nous a des enfants.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’éducation nationale souscrit pleinement aux objectifs de la proposition de loi.
Ces applications nécessitent dans leur mise en œuvre des connexions wi-fi, 3G ou 4G.
L’interdire pourrait s’avérer contre-productif et contraire à l’esprit de la loi.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Je peine à comprendre les différents arguments sur l’âge des enfants.
Le wi-fi est parfois la seule solution pour connecter des établissements scolaires anciens.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Je veux apporter mon soutien aux amendements du Gouvernement, qui reflètent une position modérée.
Vous avez tout à fait raison.
Le wi-fi se révélera alors utile.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons ces trois amendements du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Mais le scandale sanitaire qui s’annonce risque de nous coûter bien plus cher.
Cela coûte cher, et il y a donc des choix à faire.
Le groupe écologiste votera contre ces amendements.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze rectifié.
Je considère l’avoir déjà présenté.
L’avis de la commission est-il le même ? Oui.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
J’ai enfin réussi à me faire entendre ! Je retire l’amendement numéro soixante-quatorze.
Dois-je considérer que l’amendement numéro cent soixante-treize a été présenté, monsieur le ministre ? Oui.
L’avis de la commission est-il le même, madame la rapporteure ? Oui.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Ces collectivités jouissent de compétences dans certains domaines.
Nous y sommes favorables.
Il est traditionnellement d’usage de lever le gage à l’Assemblée.
Il est en effet très rare de transmettre une proposition de loi encore gagée.
Cet amendement vise à lever le gage.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’engouement pour les « nouveaux indicateurs de richesse » était alors à son apogée.
Trois principales critiques peuvent en effet lui être adressées.
Ces critiques ne sont, d’ailleurs, pas nouvelles.
Les tableaux de bord d’indicateurs alternatifs existent donc déjà.
Cependant, il est nécessaire de franchir une nouvelle étape.
Depuis mille neuf cent soixante, on constate une baisse structurelle du taux de croissance.
C’est le sens de notre effort de rétablissement des finances publiques.
Ces indicateurs existent, ils sont disponibles et sont publiés par la statistique publique.
Le second débat, en effet, c’est celui de l’information du Parlement.
Le troisième débat, enfin, est celui de la méthode.
L’objectif étant clair, il nous incombe désormais de trouver les moyens d’y parvenir.
Est-ce à dire pour autant que la stabilité est l’immuabilité ? Assurément non.
Mais l’importance de ces textes requiert le respect d’au moins deux conditions.
Aussi, madame la rapporteure, je voudrais vous faire une proposition concrète.
La croissance du PIB a récemment été concomitante d’une croissance des inégalités.
On en trouve de nombreux exemples.
Bravo ! La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Ces limites sont bien connues.
Indicateur quantitatif, il ne tient pas compte de la qualité de la richesse produite.
Ce n’est pas le cas, pour l’instant de ces indicateurs.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Pour la scientifique que je suis, il est tout à fait séduisant de raisonner ainsi.
Comme vous le voyez, entre bien commun et bien public, il y a un océan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la rapporteure.
J’ai bien entendu – par votre voix, monsieur le ministre – les engagements du Gouvernement.
Ce sont des engagements forts, qui constituent de véritables avancées.
En conséquence, il n’y a pas lieu de poursuivre la discussion.
La séance est levée.