La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis ce matin nous restons éberlués à l’écoute des radios et des télévisions.
Il semble que vos ministres et les quelques camarades qui vous soutiennent au sein de l’Assemblée (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) disent que vous avez obtenu le vote de confiance décisif que vous aviez demandé.
En deux mille quatorze, vous aviez annoncé deux virgule huit pourcent, ce sera trois virgule huit pourcent.
Personne ne vous croit plus dans ce pays.
La consommation des ménages s’est réduite de trois pourcent, les agences de notation ne vous croient pas, le Haut conseil des finances publiques non plus, la Cour des comptes est sceptique.
Monsieur le Premier ministre, vous citez souvent Mendès France.
Arriverez-vous à tenir en tant que premier ministre aussi longtemps que lui, c’est-à-dire deux cent trente-deux jours ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Goasguen, vous ne pouvez pas savoir le plaisir que j’ai à vous répondre.
Je pense à notre dernier échange dans cet hémicycle, vous me trouvez en forme, je vous trouve resplendissant… Nous pouvons donc engager enfin le débat ! (Sourires.) Ce qui compte, ce sont les voix qu’un gouvernement obtient, sur un texte ou une déclaration.
Il y a un mois, j’ai été nommé Premier ministre.
En cinq semaines, nous avons engagé à la fois le pacte de responsabilité et de solidarité qui était au cœur de ma déclaration de politique générale et cinquante milliards d’économies, tant pour financer le pacte que pour réduire nos déficits.
En cinq semaines, nous avons obtenu, par deux votes, la feuille de route pour le quinquennat du président François Hollande.
   Vous avez perdu quarante voix ! C’est pour cela que j’ai parlé : après la défaite que nous avons subie aux élections municipales, le débat est normal.
Vous avez des débats entre vous, nous en avons aussi.
Ils sont normaux, ils sont logiques au sein d’une majorité qui a été touchée, secouée par ces élections municipales et par l’interpellation des électeurs dont tous les parlementaires se sont fait l’écho.
Mais l’essentiel, c’est de rester tournés vers les Français.
Notre stratégie vise à une seule réussite, la réussite de la France et des Français.
C’est la cohérence de ce que j’ai présenté à l’occasion du discours de politique générale et hier encore.
Tonifier la croissance par la réduction des coûts des entreprises, soutenir la compétitivité, soutenir l’attractivité de notre pays : nous n’avons pas d’autre choix.
Nous tiendrons nos engagements, pas seulement à l’égard de nos partenaires européens, mais pour nous-mêmes.
C’est ce que nous devons aux générations qui viennent.
Nous ne pouvons pas vivre au-dessus de nos moyens, nous ne pouvons pas vivre avec la dette que notre pays connaît depuis des années et dont chacun porte une part de responsabilité.
Vous aussi y avez pleinement votre part.
Nous devons soutenir le pouvoir d’achat, en commençant par les salariés les plus modestes et plus généralement par une baisse des prélèvements obligatoires.
Nous devons engager enfin les réformes nécessaires : celles de l’État, des collectivités territoriales, de notre système de santé.
Nous devons réaliser la transition énergétique et faire face aux grands défis de l’avenir, je pense notamment à celui du numérique.
Il y a là une cohérence.
C’est ce vote qui a eu lieu hier.
Chacun fait face à ses responsabilités, la majorité comme l’opposition.
J’ai reçu encore hier mandat pour poursuivre.
Je veux convaincre tous ceux qui se situent dans la majorité, tous ceux qui se réclament de la gauche et tous ceux qui sur ces bancs n’ont qu’une seule idée : redresser le pays et répondre à l’attente des Français.
C’est le mandat que j’ai reçu hier et avec la détermination qui est la mienne et celle de mon gouvernement, avec la confiance du Président de la République et la confiance de la majorité, nous allons poursuivre ce chemin.
Il n’y a pas d’autre possibilité, il n’y a pas d’autre choix.
Les Français nous regardent.
Je remercie ceux qui ont voté pour moi hier, je remercie ceux qui, sur tous les bancs, ont souligné la nécessité de trouver un terrain d’entente sur un certain nombre de sujets comme les collectivités territoriales ou la réduction des dépenses publiques.
Je pense que nous sommes à l’un de ces moments clés de l’histoire de notre pays où l’intérêt national et l’intérêt des Français nous obligent au dépassement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Frédérique Massat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, au cours de la décennie deux mille deux-deux mille douze, la France a perdu six cent mille emplois industriels.
Et entre deux mille douze et deux mille quatorze ? L’abandon de la politique industrielle, l’absence de vision stratégique, la résignation et la passivité face à l’effilochage de notre tissu industriel ont conduit à cette calamité.
Cette situation, notre majorité pense qu’elle n’est pas inexorable.
Oui, la France a vocation à rester une grande nation industrielle.
Oui, la France, avec ses entreprises, ses ingénieurs, ses ouvriers, peut relever tous les défis qui se présentent à elle.
Cela ne marche pas ! Monsieur le ministre, ce matin, à la demande du président François Brottes, vous êtes venu devant les députés de la commission des affaires économiques, et nous vous en remercions, pour répondre à leurs inquiétudes et à leurs interrogations sur Alstom.
(« Allô ? » sur les bancs du groupe UMP.) Alstom, un fleuron industriel de notre pays, à la pointe dans deux secteurs stratégiques, l’énergie et les transports, vient de faire l’objet d’une offre par General Electric.
Dès cette annonce, le Président de la République, le Premier ministre et vous-même avez engagé des initiatives pour défendre les intérêts de la France, de ses salariés et de son appareil productif.
Les dix-huit mille salariés français d’Alstom, les territoires qui accueillent les vingt et un sites et l’ensemble de nos concitoyens sont très attachés à cette entreprise.
Comme nous, ils veulent que les ambitions industrielles au service de l’emploi et de l’innovation ne soient pas mises à mal par des logiques financières.
Madame la députée, vous l’avez mesuré : dans cette affaire, le Gouvernement n’a pas accepté d’être mis devant le fait accompli.
Tout cela se fait sans vous ! Cela nous a permis de gagner un mois.
Hier, c’était quarante-huit heures et nous disposons désormais d’un mois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela sert à ça, un ministre ! S’il vous plaît, mes chers collègues, calmez-vous.
Si nous ne l’avions pas fait, General Electric aurait déjà acquis Alstom.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, il ne sert à rien de crier ! Nous avons donc un mois pour examiner l’ensemble des possibilités.
Qu’est-ce que ça change ? Je veux préciser l’état d’esprit du Gouvernement.
Premièrement, nous souhaitons la bienvenue en France aux investisseurs étrangers, qu’ils soient américains ou allemands, et nous les remercions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais nous leur disons également que notre préférence va aux alliances, et non aux absorptions.
Nous préférons les alliances, parce que la France est un grand pays industriel… Elle « était » un grand pays industriel ! …et qu’elle a réussi de telles alliances.
Un bon exemple est celle qui unit précisément General Electric avec Safran, l’ancienne Snecma, qui fabrique des moteurs d’avion et qui en a vendu vingt-cinq mille dans le monde depuis cinquante ans.
Cette alliance permet à la France et aux Américains de General Electric de constituer un leader mondial des moteurs d’avion.
Avec le Président de la République, nous avons donc affirmé que nous souhaitions former des alliances.
Monsieur Immelt, le président de General Electric, n’a pas répondu comme nous le souhaitions.
La discussion commence, la négociation continue, et nous entendons défendre nos intérêts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, Alstom est une entreprise reconnue mondialement dans les secteurs de l’énergie et des transports.
Groupe intimement lié à l’histoire industrielle de notre pays, constructeur du TGV, fournisseur historique d’EDF et impliqué dans d’autres secteurs stratégiques, vivant en partie de la commande publique, Alstom est également une entreprise globale présente aux quatre coins du monde.
Le cinq avril dernier, Alstom a livré le nouveau système de métro à Panama City.
À Caracas, il participe au prolongement de la principale ligne du métro, comme il l’avait fait à São Paulo au Brésil.
Alstom connaît certes des difficultés, notamment une capitalisation boursière en baisse, une conjoncture morose et une absence de marges de manœuvre financières ; sa taille limite ses interventions sur le marché international.
Mais la situation du groupe est loin d’être aussi périlleuse qu’en deux mille trois.
Le groupe a enregistré huit cents millions d’euros de bénéfices sur les exercices deux mille douze et deux mille treize, et a d’ores et déjà réalisé des investissements qui pourraient permettre son redressement.
Grâce à Sarkozy ! Sa situation est d’autant moins périlleuse qu’il intervient dans des secteurs en pleine expansion, comme la mobilité durable et les énergies renouvelables.
Le gouvernement n’a pas donné de réponse à cette question en deux mille quatre, alors même qu’il était en capacité de le faire grâce à la nationalisation partielle autorisée par la Commission européenne.
Vous n’avez pas un sou ! Voilà pourquoi nous nous sommes battus pour avoir le choix entre au moins deux solutions de reprise.
La proposition de Siemens, qui n’a pas la préférence d’Alstom aujourd’hui, a le mérite d’être sur la table et d’intéresser le Gouvernement.
Pourquoi ? Parce que constituer une alliance européenne nous fournit des cordes de rappel.
Mais notre tradition, celle du capitalisme rhénan, du capitalisme français, du capitalisme européen, se caractérise par une coopération des entreprises avec les pouvoirs publics.
Voilà pourquoi nous avons sollicité Siemens : nous lui avons demandé de faire une proposition qui corresponde aussi à nos intérêts industriels, humains, sociaux et économiques.
À nous, maintenant, de nous positionner.
Monsieur le député, vous avez évoqué une troisième solution.
Elle a été proposée par les syndicats et évoquée ce matin par certains parlementaires, issus de tous les bancs de cet hémicycle.
Nous la mettons à l’étude, car rien n’est jamais écrit.
Je ne suis pas un apôtre de la fatalité des marchés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, avoir entamé la réforme territoriale par un changement de mode de scrutin dans les départements était une erreur.
Cet aveu, c’est le vôtre, monsieur le Premier ministre.
Hier, ici, devant la représentation nationale.
Il était temps : enfin, vous reconnaissez vos erreurs, vos errements.
Mais il vous aura fallu deux ans ! Deux ans durant lesquels nous n’avons cessé de vous alerter.
Deux ans perdus pour nos territoires, qui sont les premières victimes de vos décisions.
Ce que nous attendons d’une réforme territoriale, c’est une véritable rénovation de notre démocratie locale.
C’est aux territoires que nous devons donner des gages de confiance.
Car, monsieur le Premier ministre, les territoires, c’est la croissance de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! Les territoires sont une chance pour notre démocratie.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, vous voulez corriger vos erreurs en rayant d’un trait de plume toutes les décisions prises auparavant.
Dont acte.
Mais encore faut-il aller dans la bonne direction.
Alors, monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin nous dire clairement quel est le projet politique du Gouvernement en matière territoriale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
C’est un one man show ! Monsieur le député, il faut partir d’un constat que nous pouvons partager : la décentralisation engagée il y a plus de trente ans par François Mitterrand, Pierre Mauroy et Gaston Defferre a changé notre pays.
Mais depuis se sont accumulées un certain nombre de strates qui apportent de la confusion… Et des fonctionnaires en plus.
…pour les acteurs économiques et sociaux, mais surtout pour nos concitoyens.
C’est cela qu’il faut changer.
Changer le mode de scrutin était nécessaire car nous n’étions pas favorables au conseiller territorial.
Il fallait un nouveau mode de scrutin pour les élections départementales, je l’ai présenté en tant que ministre de l’intérieur.
Mais là n’est pas le sujet… (« Si ! » sur les bancs du groupe UMP.) Hier, j’ai dit qu’il fallait commencer par les réformes de structure et les questions de compétences.
Cela a été fait en partie pour les métropoles et ce doit être poursuivi dans le texte que Madame Lebranchu présentera prochainement avec Monsieur Vallini sur les compétences des régions, et notamment leurs pouvoirs économiques.
Ensuite, mettons-nous d’accord : si nous voulons à la fois réformer les structures du pays et celles de l’État et des collectivités territoriales… Pour l’État, on ne voit rien.
…comme je le disais tout à l’heure, il faut des réformes profondes.
Je l’ai annoncé à l’occasion du discours de politique générale.
Vous êtes impatients, je peux le comprendre, mais un certain nombre de propositions seront faites.
Nous voulons nous appuyer sur le travail qui a déjà été mené par les sénateurs Raffarin et Krattinger pour ce qui concerne les régions et ouvrir le débat sur les conseils généraux et départementaux.
C’est un débat qui traverse tous les groupes.
Le président de l’UMP a eu l’occasion de se prononcer à ce sujet.
Cela signifie que le débat est possible, qu’il y aura des oppositions mais que des consensus seront possibles.
C’est là-dessus que nous travaillerons.
Oui, vous avez raison, monsieur le député, les compétences doivent être claires : à chaque collectivité doit correspondre une compétence.
Vous aviez dit le contraire ! C’est aussi la raison pour laquelle nous souhaitons supprimer la clause de compétence générale.
Au-delà des grandes réformes qui ont été portées par la gauche, ou par la droite avec Jean-Pierre Raffarin – la dernière d’importance étant celle qui concerne l’intercommunalité, qu’il faut renforcer – nous faisons tous le même constat.
Avec ce constat indispensable et des propositions qui peuvent rassembler, le Gouvernement avancera.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Luc Chatel.
Monsieur le Premier ministre, vos artifices de communication ne changeront rien (Rires et « Ça lui va bien ! » sur les bancs du groupe SRC) : vous avez subi hier un revers sans précédent sous la cinquième République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)   S’il vous plaît.
Vous n’avez plus de majorité à l’Assemblée nationale puisque seuls quarante-six pourcent des députés soutiennent aujourd’hui votre action.
Ceux qui vous ont fait défaut hier, monsieur le Premier ministre, ce ne sont pas des députés communistes ou des députés écologistes, ils vous ont quitté depuis longtemps.
Et que se passe-t-il, à l’UMP ? Ce sont quarante et un députés membres du groupe parlementaire du parti du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.) Mes chers collègues socialistes, votre désarroi est compréhensible.
Vous avez été élus sur le discours du Bourget, où François Hollande promettait la guerre à la finance.
Vous devez justifier aujourd’hui dans vos circonscriptions le gel des pensions et le matraquage fiscal des classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Facilité ! Monsieur le Premier ministre, vous avez promis la vérité aux Français.
Mais la vérité, concernant les retraites, c’est que vous préférez geler les pensions et donc faire baisser le pouvoir d’achat des retraités parce que vous avez abaissé l’âge de départ en retraite.
Eh oui ! S’agissant des fonctionnaires, vous préférez moins les rémunérer, en gelant leur traitement, parce que vous voulez créer soixante mille postes supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui avez détruit l’éducation nationale ! Absolument ! S’il vous plaît ! Monsieur Roman, monsieur Durand, un peu de calme.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le ministre Chatel – car il est une époque où vous avez exercé de telles responsabilités (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) – vous connaissez bien la situation de la France.
Vous savez que lorsque vous étiez ministre de l’éducation nationale, le point d’indice était gelé et les effectifs diminuaient.
C’est de cela, monsieur le ministre, que je vous appelle à débattre avec le sérieux nécessaire.
Il faut faire preuve de responsabilité.
Certes, il y a des désaccords possibles.
Il peut y avoir des points de vue différents, des propositions différentes.
Mais devant la situation de la France, devant cette dégradation continue depuis dix ans, je pense que le mieux est d’éviter des querelles de caractère politicien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr ! Que s’est-il passé hier ? Le Parlement a adopté dans sa majorité un plan sur trois ans pour redonner à nos entreprises des capacités d’investissement et d’emploi.
C’est une bonne chose pour la France.
Il a confirmé sa position selon laquelle on ne peut pas vivre avec une dette qui ne cesse d’augmenter.
Comme vous le savez, elle a fortement augmenté lorsque vous étiez ministre.
L’année dernière aussi.
Il faut donc stopper cette hausse et diminuer nos déficits.
C’est cela que le Parlement a adopté clairement et fermement.
Il a aussi adopté un plan d’économies, parce que nous ne voulons pas financer cet ensemble par des hausses d’impôt.
Vous savez ce que sont les hausses d’impôt, il y en a eu de fortes lorsque vous étiez ministre.
Vous aussi.
Nous ne voulons pas procéder ainsi.
Nous voulons procéder par des baisses de dépenses et par des économies.
Voilà ce qui a été adopté hier dans la clarté, la sérénité, la sécurité et la visibilité.
C’est ce que demandent les Français et ceux qui nous observent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.)   Personne n’y croit ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports, nos quartiers populaires sont en première ligne dans la crise qui sévit.
Le taux de chômage y est supérieur à la moyenne nationale, voire deux fois supérieur pour ce qui concerne les jeunes.
L’organisation de nos collectivités est au cœur de la réponse qu’il nous faut apporter à ce défi républicain et l’organisation budgétaire, en abondant de quatre cent vingt millions le fonds de péréquation, a permis d’apporter une première réponse.
Toutefois, dans nos quartiers, on nous demande d’aller plus vite, d’agir plus fort, d’éviter l’émiettement des moyens, l’éparpillement de l’action, le saupoudrage des ressources.
Quelle est la question ? Madame la ministre, nos quartiers ne demandent pas d’assistanat, ils demandent le droit à l’avenir et le droit à la réussite.
Quelle réponse entendez-vous leur apporter ? La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur Hammadi, permettez-moi avant tout de rendre hommage à François Lamy pour l’action qu’il a menée ces deux dernières années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ces derniers jours, les observateurs ont souvent noté que je m’inscrivais dans la continuité de l’important travail qu’il avait engagé : cette continuité, je la revendique pleinement.
Sur un sujet aussi sérieux que la politique de la ville, il faut en finir avec les à-coups, les coups de boutoir.
Il nous faut mener un travail de fond, rigoureux, exemplaire.
Ce travail, j’entends le poursuivre et même aller plus loin et plus vite.
Le périmètre un peu inédit de mon ministère en fait une unité de commandement à même de nous faire gagner du temps dans tous les domaines que vous avez évoqués.
Il s’agit de concentrer les moyens sur ceux qui en ont le plus besoin.
Nous allons également très vite connaître les deux cents quartiers qui bénéficieront de la rénovation urbaine et seront désenclavés, grâce notamment à des infrastructures de transport utiles, réhabilités et aménagés, le tout chaque fois en association avec les habitants.
Vous avez enfin évoqué la lutte contre les discriminations.
Je sais que vous y êtes sensible, moi aussi.
Madame Pécaut-Rivolier, magistrate, m’avait remis il y a quelques mois un rapport sur le sujet.
Nous allons en discuter avec les partenaires sociaux et je compte bien avancer sur ce sujet, bien évidemment.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous avez fait une entrée en matière tonitruante en proposant de tout remettre à plat.
Mais pour l’instant, vous n’avez réussi qu’à ajouter de la confusion.
Confusion du fait des solutions que vous évoquez : l’euro-vignette aux frontières que vous suggérez en citant la Grande-Bretagne ne rapporterait que vingt-sept millions d’euros alors que c’est un virgule deux milliard qu’il vous faut trouver.
Comme vous l’avez vous-même reconnu ce matin, sans cette ressource, il n’y aura pas d’infrastructures de transport nouvelles dans notre pays.
Faire payer les sociétés d’autoroute ? Soit, mais si c’est au prix d’une hausse des péages, cela sera contre-productif puisque l’objectif de l’écotaxe est justement de ramener les camions sur l’autoroute.
Confusion aussi du fait de la violente critique que vous avez formulée ce matin à l’égard du système de répercussion de la taxe par les transporteurs, pourtant proposé et créé par votre propre secrétaire d’État, Monsieur Cuvillier.
Confusion enfin quant au calendrier de décision du Gouvernement.
Notre mission vous remettra ses conclusions dans quinze jours mais vous avez avoué ce matin que vous ne rendrez publique votre décision qu’après les élections européennes du vingt-cinq mai.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tout cela sent l’enfumage ! Vous avez dit ce matin vouloir décider courageusement sans être influencée par les échéances électorales.
Allez-vous oui ou non rétablir l’écotaxe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me permet de répéter ici ce que j’ai dit ce matin devant la mission d’enquête de votre assemblée, présidée par Jean-Paul Chanteguet, qui effectue un travail remarquable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis étonnée que vous caricaturiez ce travail.
Mais il est vrai que vous êtes expert en matière d’écotaxe puisque c’est le gouvernement que vous souteniez qui a inventé ce dispositif.
Nous allons étudier les conclusions de la mission d’information de votre assemblée comme celles de la commission d’enquête du Sénat, dont le rapport sera remis le vingt-cinq mai.
Le Gouvernement doit examiner les propositions faites avant d’arbitrer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
Il a annoncé hier accueillir favorablement l’offre ferme de douze virgule trois cinq milliards d’euros de General Electric.
La rapidité, le secret, le mépris dans lequel ont été tenus les salariés, les syndicats, l’État et la représentation nationale illustrent les méthodes d’un capitalisme financier sans foi ni loi.
Au printemps deux mille quatre, pour sauver Alstom, l’État avait alors acquis vingt et un pourcent du capital avant de revendre le tout à Bouygues, deux ans plus tard.
La droite porte à l’évidence une lourde responsabilité dans la situation actuelle.
L’État doit aujourd’hui prendre toutes ses responsabilités pour éviter le dépeçage de ce fleuron de l’industrie française.
Alstom vit de la commande publique à travers les commandes de la SNCF, d’Areva, d’EDF ou bien des régions.
Vous avez rappelé vous-même, monsieur le ministre, que le groupe fabrique les turbines des chaudières nucléaires d’EDF, notamment de l’EPR : il est donc un pilier essentiel de notre indépendance et de notre sécurité énergétiques.
Nous ne pouvons mettre en péril la maîtrise publique des choix opérés dans les secteurs clefs de l’énergie et des transports, en plein développement avec les nécessités de la transition écologique.
Reprendre le contrôle du destin économique et industriel de notre pays est une absolue nécessité.
L’État ne peut rester dans la posture de spectateur ou d’arbitre.
Monsieur le député Nicolas Sansu, je voudrais d’abord dire – je pourrais d’ailleurs le dire à chaque député dans cet hémicycle, quels que soient son banc ou sa sensibilité – que le Gouvernement souhaite travailler dans un esprit d’union nationale autour d’Alstom.
C’est la raison pour laquelle j’ai reçu les cinq centrales syndicales à Bercy pour partager des informations avec elles.
J’ai sollicité chacun des groupes de l’Assemblée pour que nous puissions partager les informations dont nous disposons et éventuellement nous mettre d’accord – ou pas – sur la stratégie qui maintenant s’ouvre à nous.
Nous avons gagné du temps : nous avons un mois devant nous.
Nous avons, c’est vrai, deux solutions, dont une qui a la préférence d’Alstom.
Je vous indique, monsieur le député, que nous les avons mises à l’étude, car nous ne sommes pas surpris par la nécessité pour Alstom de nouer des alliances au plan mondial et international.
Il ne s’agit pas d’abandonner la souveraineté française sur Alstom : il s’agit de nouer des alliances égalitaires, puissantes.
Elles peuvent être européennes, elles peuvent être aussi extra-européennes : nous avons notre idée sur le sujet.
C’est une des raisons pour lesquelles, par anticipation des problèmes que nous connaissons, car nous n’aimons pas être pris par surprise, nous avons fait un travail, achevé dès le mois de février, sur ce sujet.
Tout est sur la table et je souhaiterais partager avec vous ces informations.
J’espère que nous pourrons prendre la décision ensemble dans l’intérêt de la nation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.)   Ce n’est pas à vous de prendre la décision, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères ; j’y associe ma collègue Valérie Boyer.
En Syrie, des milliers d’islamistes procèdent actuellement à un nettoyage ethnique, religieux et culturel en attaquant le territoire de Kassab, territoire habité par des familles syriennes d’origine arménienne, rescapées du génocide de mille neuf cent quinze perpétré par la Turquie.
Ces djihadistes commettent ces atrocités à l’encontre de la population civile en bénéficiant de soutiens provenant du territoire turc.
Ces violents combats ont aussi pour conséquence de rendre le désarmement chimique de la Syrie plus difficile.
En effet, situés à quelques kilomètres du port de Lattaquié, ils paralysent l’évacuation par la communauté internationale de ces armes non conventionnelles appartenant à l’armée syrienne.
Depuis trois ans, à Kassab, à Alep et dans de très nombreuses villes de ce pays, les minorités chrétiennes subissent le martyre.
La Syrie ne compte plus les hommes égorgés, crucifiés et les femmes violées puis tuées par ces islamistes dont plusieurs centaines, nourris au sein même de notre République, sont partis de nos quartiers pour commettre leurs crimes.
Les faits nous ont donné raison.
Aujourd’hui, il s’agit pour le Gouvernement d’assumer ses responsabilités au nom de la protection des minorités et de l’élimination des armes chimiques en Syrie.
Monsieur le député, sur la protection des minorités, je pense que nous sommes absolument d’accord : rien ne justifie, rien ne peut expliquer, rien ne peut excuser que des minorités, quelles qu’elles soient, soient massacrées comme elles le sont.
Sur ce point, l’accord est total entre nous.
De même, nous pouvons faire des démarches à l’égard des pays circumvoisins et nous le faisons : là encore, je vous en donne acte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je pense qu’à cette époque une erreur a été commise, qui ne dépend pas de la France.
Jour après jour, il y a des dizaines et des dizaines de tués.
Madame la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique, dans son discours de politique générale le Premier ministre a dessiné une ambition forte pour réformer l’organisation territoriale de la France.
Cette ambition, beaucoup d’élus en ont parlé, mais personne n’avait jusque-là eu le courage de la mettre en œuvre.
Pourtant, cette réforme est réclamée depuis longtemps par nos concitoyens qui se perdent dans le désormais fameux millefeuille territorial.
Oui, la réforme de structure que nous portons améliorera la lisibilité et l’efficacité de l’action publique territoriale.
Elle doit permettre de mieux faire vivre la démocratie locale et la proximité auxquelles nos concitoyens sont légitimement attachés.
Elle est d’ailleurs indissociable de la réforme de l’État.
Madame la ministre, ce courage, cette volonté et cette ambition suscitent de l’intérêt chez nos concitoyens mais aussi, c’est évident, une forme d’inquiétude quant au devenir des grands services publics assumés par les collectivités territoriales.
Notre majorité n’envisage pas de revenir sur les missions assumées par les territoires car elles sont essentielles dans le monde rural comme dans nos villes.
Plus que jamais, les structures et l’organisation administratives doivent être au service des politiques publiques locales qui protègent les citoyens, qui accompagnent les territoires et qui concourent à la force de notre pays.
Monsieur Barbier, permettez-moi d’abord de vous remercier, au nom du gouvernement de Manuel Valls, pour le travail que vous avez conduit ces derniers mois, qui a nous a beaucoup apporté et nous a permis de progresser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Premier ministre l’a dit hier et a tenu à le rappeler tout à l’heure : il faut accélérer les réformes pour préparer l’avenir.
L’objet de la grande réforme territoriale dans laquelle le Gouvernement est engagé répond à votre question.
Il y a un cap ; il faut maintenant une méthode.
Pour ce faire, vous avez raison, il faut une méthode.
Le Premier ministre a tenu à la présenter lui-même aux grandes associations d’élus et aux parlementaires.
La méthode, c’est à la fois une concertation et un dialogue.
Comment l’organiser ? Il faut d’abord s’adresser aux régions de France en leur disant qu’elles peuvent faire des propositions, mais il y a une date limite.
Avec les commissions ad hoc tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, nous parlerons de redécoupage nécessaire si nous ne parvenons pas à une solution globale.
S’agissant de l’intercommunalité, vous avez tous demandé la mutualisation.
Mais les fusions sont également nécessaires.
Pour ce qui concerne la solidarité, les départements seront remplacés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, la peine de mort reste le symbole éhonté de la barbarie.
La France, patrie des droits de l’Homme, s’est engagée, bien tard d’ailleurs, en mille neuf cent quatre-vingt-un, dans l’abolition et le discours de Robert Badinter restera pour nous tous et pour toujours une référence.
La peine de mort continue d’être appliquée dans une grande démocratie, les États-Unis d’Amérique, et la mise à mort hier, en Oklahoma, s’est révélée être une torture aussi raffinée qu’insupportable, digne du supplice de la roue sous l’ancien régime.
Aujourd’hui, nous apprenons que six cent quatre-vingt-trois partisans de l’ancien président égyptien, Monsieur Morsi, viennent d’être condamnés à mort.
Ce procès de masse est l’un des plus grands procès de l’histoire contemporaine.
Le tribunal égyptien a empêché les avocats de la défense de seulement prendre la parole.
Ce verdict immonde a été condamné par l’ONU, l’Union européenne et notre ministre des affaires étrangères, notre ami Laurent Fabius, qui a rappelé à cette occasion son opposition à la peine de mort.
L’Égypte, qui exécutait rarement ses condamnés à mort, se prépare, selon Amnesty international, à rendre effectives ces condamnations.
La France doit s’engager résolument contre la peine de mort, aller au-delà des condamnations de principe.
Elle doit devenir le symbole mondial de l’abolitionnisme.
Elle doit lutter de toutes ses forces pour l’abolition universelle de la peine de mort.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, s’agissant de la peine de mort, la position de la France c’est non ! C’est non partout, et quelles que soient les circonstances – et je pense que tous les groupes partagent cette position.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) C’est un trait constant de la diplomatie française à travers la diversité des gouvernements.
Vous qui suivez cette question avec beaucoup d’attention et de passion, vous savez que nous menons toute une série d’actions en ce sens.
En particulier, nous étions co-organisateurs, l’an dernier, du congrès de Madrid et, au début de chaque session de l’assemblée générale des Nations unies, nous sommes là pour rassembler autour de nous, du moins nous nous y attachons, le maximum de pays.
J’en viens à la situation en Égypte : six cent quatre-vingt-trois condamnations à mort viennent d’être prononcées.
On ne construit pas la paix civile avec des exécutions de masse, fussent-elles prononcées par les tribunaux.
On construit la paix par la réconciliation et cela vaut pour l’Égypte comme pour toutes les nations du monde.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.
Par deux fois, vous vous êtes longuement exprimé à cette tribune.
C’est normal ! Vous avez tenu des propos très argumentés, très articulés.
Ce qui est surprenant, c’est qu’un certain nombre de thèmes étaient complètement absents de vos propos.
Je pense en particulier à quelques grands thèmes sociaux.
Que va-t-il se passer ? Vous allez geler un certain nombre de dépenses sanitaires.
Est-ce que ces grandes causes seront épargnées ? Très bien ! Et très peu de choses sur un sujet qui concerne nombre de nos concitoyens : l’autonomie et la dépendance.
L’équation est simple.
Un établissement coûte pour une personne âgée au mois un sept cents euros.
Que fait la famille si la retraite ne représente que la moitié de cette somme, voire le tiers ? Chacun d’entre nous voit cela dans sa permanence.
Qu’est-ce qu’on fait, alors que, vous l’avez dit, les retraites vont être gelées ? Il est extrêmement surprenant qu’un Gouvernement qui se dit de gauche soit complètement absent de ces sujets sociaux qui préoccupent nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, j’attends là-dessus des précisions, des éléments de calendrier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il faut répondre un peu ! Et l’accessibilité ? Vous posez des questions précises.
Mais, comme elle l’a dit elle-même, il faut savoir être réaliste.
C’est d’ailleurs une demande des professionnels : il faut faire en sorte que le principe de l’accessibilité se décline avec la mise en œuvre des conditions concrètes de sa réalisation.
Quels moyens financiers ? Nous avons, avec les associations, mis en place des agendas de l’accessibilité dans le temps.
La loi en faveur de l’autonomie des personnes âgées, le Premier ministre l’a dit hier, arrivera au Parlement avant l’été.
Cela nous permettra de discuter ensemble de cette grande avancée que vous avez longtemps évoquée sans rien réaliser.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oh ! ça va ! Elle va nous permettre de mettre en place un droit à l’autonomie pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Avi Assouly, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
En décembre deux mille treize, Bangui et de nombreuses autres localités étaient en proie à une violence inouïe.
La République centrafricaine sombrait alors dans une situation qualifiée de « pré-génocidaire » par de nombreux observateurs internationaux.
Face au chaos, la France prit ses responsabilités en lançant l’opération Sangaris avec ses partenaires africains rassemblés dans la MISCA.
Par cet acte de grandeur et de courage, le Président de la République a pris une décision forte, une décision fidèle à ce qu’est la France, une décision fidèle à nos valeurs.
Depuis, les femmes et les hommes de nos armées sont engagés sur ce terrain difficile et périlleux.
Sur tous les bancs de cette Assemblée, nous savons ce que nous devons à l’action et au dévouement de nos soldats au service de la patrie.
Monsieur le ministre, la situation en République centrafricaine demeure difficile, marquée par les tensions et la violence.
Catherine Samba-Panza, la présidente, et son gouvernement œuvrent pour offrir un nouvel avenir à un peuple meurtri et déchiré par les confrontations sanglantes entre Séléka et anti-balaka.
Au début du mois d’avril, le Conseil de l’Union européenne a finalisé la constitution de l’Eufor-RCA : douze autres États-membres ainsi que la Géorgie ont décidé de rassembler leurs forces au service de la paix en Centrafrique.
Cette initiative marque un progrès dans la capacité des Européens à intervenir militairement et politiquement sur la scène internationale.
Monsieur Avi Assouly, je voudrais, avant de répondre, rendre hommage à celui qui pose la question, comme l’ont fait à l’instant vos collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous m’interrogez sur la situation en Centrafrique.
S’agissant de la sécurité, la situation reste très difficile : entre ex-Séléka et anti-balaka, les affrontements sont constants.
Les soldats français comme les soldats africains font un travail absolument magnifique.
Nous avons obtenu que les Nations-Unies envoient douze mille hommes au mois de septembre.
D’ici là, il y aura une montée en régime.
Les Européens nous ont rejoints.
Je ne veux pas dissimuler les difficultés, qui existent, mais le travail fait permet d’avancer et, c’est le sens de votre question, de rendre hommage à nos forces.
Ils sont l’honneur de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre et porte sur la situation des taxis et des voitures de tourisme avec chauffeur, les VTC.
Monsieur le Premier ministre, il est grand temps qu’une réponse équilibrée soit trouvée pour régler le problème des taxis et des VTC, qui tourne régulièrement au conflit.
Lorsque vous étiez ministre de l’Intérieur, vous avez essayé de régler cette question par des mesurettes réglementaires sans cohérence.
Lorsque j’ai voulu soulever le débat ici même, dans le cadre du projet de loi sur la consommation, une fin de non-recevoir m’a été opposée.
Cette absence de vision gouvernementale a conduit votre prédécesseur à se délester du sujet et à confier une mission au député Thévenoud, qui a rendu son rapport la semaine dernière.
Ce rapport a le mérite d’entrouvrir des pistes mais je crains qu’il n’apporte pas de solution durable.
En effet, il ajoute des contraintes, obligations et interdictions là où le secteur aurait plutôt besoin d’air, comme le montre le prix prohibitif des licences pour les taxis.
Vouloir interdire, par exemple, l’utilisation d’applications mobiles de géolocalisation aux VTC est un non-sens pour un Gouvernement qui prétend soutenir l’innovation.
Je n’ose imaginer que vous retiendrez cette idée, car au vingt et unieme siècle, interdire l’utilisation de technologies modernes dans le seul intérêt de préserver les acquis de certaines professions est une absurdité.
Cela vaut également pour tous les textes que nous examinons.
La technologie doit au contraire être accessible à tous et, notamment, bénéficier aux usagers des transports qui trop souvent se plaignent d’un manque d’information.
Monsieur le Premier ministre, quelles suites allez-vous donner à cette recommandation et aux autres ? Il ne s’agit pas de vous en remettre au Parlement et aux parlementaires lorsque cela vous arrange.
Il appartient désormais au Gouvernement de trancher et de trouver une solution durable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Monsieur le député Lionel Tardy, les questions qui se posent sur les taxis, en France et, notamment, à Paris et en région parisienne, se posent encore plus durement dans d’autres capitales européennes.
À Berlin, à Bruxelles, le débat fait rage, les décisions des tribunaux interviennent de façon très rigoureuse.
Vous parlez d’« acquis » : c’est le droit de travailler qui leur a coûté si cher ! Cela mérite d’être entendu et respecté.
Il existe aussi des compagnies innovantes qui utilisent les technologies numériques, auxquelles nous devons faire une place.
L’autre travail que nous devons accomplir, c’est donc la recherche de l’équilibre et c’est cela qui m’animera après le dépôt du rapport Thévenoud.
Nous en reparlerons ensemble mais, ne vous inquiétez pas, monsieur le député : le Gouvernement prendra ses hautes responsabilités ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la justice, garde des Sceaux.
Ils sont au côté des magistrats qui, sans eux, ne peuvent siéger ni rendre la justice.
Sans leur présence, les avocats, les huissiers et autres auxiliaires de justice ne pourraient pas exercer les missions que la loi leur confère pour la mise en œuvre des droits de chacun.
Sans leur présence, les justiciables ne seraient pas accueillis dans les juridictions et, plus particulièrement, dans celles qui exercent des compétences de proximité au plus près de la vie quotidienne de nos concitoyens.
Ce sont leur compétence, leur professionnalisme, leur sens du service public, leur dévouement qui font que la justice, au-delà de ses difficultés institutionnelles, budgétaires et réglementaires, peut continuer à assumer effectivement ses responsabilités pour notre démocratie et notre État de droit.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, j’évoque les personnels des greffes de nos tribunaux.
Au-delà de ces demandes, qu’il ne faut surtout pas considérer comme corporatistes, c’est un mal-être très sérieux, un manque de reconnaissance chronique et un sentiment d’injustice qu’ils traduisent en se considérant trop souvent comme confinés à une place subordonnée et accessoire.
Dans la loi de finances pour deux mille quatorze, vous avez engagé des démarches de revalorisation des catégories les plus modestes de ces fonctionnaires et des actions volontaires de recrutement pour en augmenter les effectifs.
Dans le cadre du grand chantier sur la justice du vingt et unieme siècle, vous avez indiqué les progrès qui devront être accomplis en direction et en soutien de ces personnels.
Le corps des greffiers en chef et des greffiers n’a effectivement pas été statutairement revalorisé depuis une dizaine d’années.
Près de la moitié, quarante-deux pourcent exactement, plafonne aujourd’hui au dernier échelon sans aucune perspective d’amélioration de leur rémunération.
Nous avons bien entendu décidé de considérer leur situation parce qu’ils sont essentiels au fonctionnement de nos juridictions.
Ce sont des techniciens de la procédure, ce sont eux qui permettent de l’authentifier et, donc, de sécuriser juridiquement les décisions.
Vous vous souvenez que, dès la présentation de notre premier budget, nous avons fait part de nos préoccupations quant à leur situation.
Nous avons travaillé avec le ministère de la fonction publique et le ministère du budget de façon à pouvoir, dès le onze avril, commencer des discussions avec les représentants syndicaux.
Dans le cadre de la réforme de l’organisation judiciaire et du fonctionnement des juridictions, malgré une situation financière contrainte, nous sommes en mesure de proposer une évolution substantielle de la grille indiciaire.
Nous avons ainsi proposé aux organisations syndicales un niveau bien supérieur à celui qu’ils ont connu en deux mille neuf.
Cela correspond, au terme d’une carrière, à environ cent quarante euros de plus par mois et à deux cent vingt euros pour ceux qui assument de hautes responsabilités.
La situation s’améliore, mais cela traduit simplement la reconnaissance des mérites de ces fonctionnaires exceptionnels.
Reste la situation des adjoints administratifs et des fonctionnaires de catégorie C… Je vous remercie.
…avec les représentants syndicaux desquels nous travaillons également.
Qu’ils soient tous remerciés pour ce qu’ils ont apporté à nos travaux.
(Mmes et MMonsieur les députés des groupes GRD, SRC, écologisteRRDP se lèvent et applaudissent ; Mmes et MMonsieur les députés des groupes UMP et UDI applaudissent.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, nous sommes réunis cet après-midi pour examiner une proposition de loi qui nous vient du Sénat et dont l’auteure est Catherine Tasca.
Je tiens d’emblée à remercier Madame Laurence Dumont, votre rapporteure, dont le travail a considérablement amélioré et enrichi ce texte.
Le but est de consolider et de renforcer l’autorité administrative indépendante que constitue le contrôleur général des lieux de privation de liberté, créé par la loi d’octobre deux mille sept.
Pour se faire, la proposition de loi s’est appuyée sur le bilan du premier contrôleur général des lieux de privation de liberté, auquel il nous est agréable de rendre hommage, à quelques mois de la fin de son mandat –mandat unique, rappelons-le.
Par son travail de très grande qualité, Monsieur Jean-Marie Delarue a donné une envergure considérable à cette belle et haute fonction.
Le ministère de la justice a naturellement été, depuis maintenant un peu moins de deux ans, extrêmement attentif à ses observations.
Nous avons noué avec lui un dialogue fécond et bénéficié de la diligence avec laquelle il a visité les lieux de privation de liberté et produit ses observations.
Certaines d’entre elles, faites verbalement, ont été prises en compte par l’administration pénitentiaire avant même que le rapport écrit ne soit publié.
Nous avons entretenu ce dialogue en l’informant régulièrement des dispositions que nous prenions.
Nous pouvons même nous vanter d’avoir parfois corrigé des appréciations contenues dans certains rapports – je pense notamment à un rapport de novembre deux mille treize relatif aux fouilles, encadrées par l’article cinquante-sept de la loi pénitentiaire de deux mille neuf.
Jusqu’en mille neuf cent quatre-vingt-trois, souvenons-nous, lorsque les familles rendaient visite aux personnes détenues, un dispositif de séparation leur interdisait tout contact.
Or il est essentiel de maintenir les liens familiaux pour préparer la réinsertion, car si l’enfermement et l’incarcération sont synonymes de retrait de la société, ils doivent aussi, paradoxalement, préparer à la réinsertion, et donc à un retour dans la société.
Il est nécessaire de créer une vie sociale à l’intérieur de l’univers clos de la prison, mais aussi d’entretenir des relations avec l’extérieur, de façon à ce que le retour dans la société se fasse avec le moins de heurts possible.
Cette dynamique s’est poursuivie par la suite, et à l’attention portée au maintien des liens familiaux s’est ajoutée l’entrée dans les établissements pénitentiaires de contrôleurs spécialement attachés à ces établissements, mais aussi de contrôleurs externes.
Outre l’inspection des services pénitentiaires, l’autorité judiciaire peut également se rendre à tout moment dans les établissements pénitentiaires, tout comme le préfet, ou encore un représentant de la commission d’accès aux documents administratifs, de la CNIL ou de l’inspection du travail.
Il est indispensable de rappeler que la prison est une institution républicaine : à ce titre, elle doit respecter des règles de droit, sous le contrôle de celles et ceux à qui la loi en donne mission.
Le juge administratif s’y immisce de plus en plus : il intervient par exemple dans des décisions de transfert et d’affectation, ou encore lorsqu’un détenu est placé sous une surveillance renforcée.
La loi de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, par exemple, qui lui a apporté une protection sociale, a ainsi consolidé ses droits sociaux.
La loi de deux mille sept va plus loin, puisqu’elle confie au contrôleur général non seulement la surveillance et le contrôle de ces éventuelles pratiques, mais également la vérification du respect des droits fondamentaux des détenus.
Tous ces travaux ont contribué à penser la nécessaire introduction d’un contrôle des lieux de privation de liberté.
Ces avis n’ont pas de caractère comminatoire, mais ils alimentent la réflexion du ministère de la justice et de l’administration pénitentiaire et nous permettent d’améliorer les choses.
Le contrôleur général rédige également un rapport annuel, dans lequel il fait des préconisations, auxquelles nous accordons la plus grande attention.
Je ne passerai pas en revue l’ensemble de ces recommandations, même si certaines d’entre elles sont extrêmement importantes et ont donné lieu à des actions d’envergure de la part du ministère de la justice.
Il est même arrivé que je saisisse le parquet, lorsque les observations du contrôleur général laissaient supposer que certaines actions pouvaient relever d’une incrimination.
Cela étant, quand bien même nous assurons ce suivi de façon continue, il est évident que le fonctionnement du dispositif, tel qu’il avait été prévu, mérite d’être amélioré.
C’est d’ailleurs sur la base des suggestions du contrôleur général – qui constituent un matériau de grande qualité, je l’ai dit – que la proposition de loi du Sénat a introduit un certain nombre de dispositions nouvelles que Madame la rapporteure a encore améliorées.
Ainsi, le texte permettra aux députés européens de saisir le contrôleur général, comme peuvent déjà le faire les parlementaires nationaux.
En effet, pendant de nombreuses années après l’adoption de la loi pénitentiaire, les personnels ont eu besoin de continuer à pratiquer les fouilles, car les moyens techniques qui étaient nécessaires à l’application de l’article cinquante-sept n’avaient pas été mis en œuvre.
Du coup, les personnels ont souvent été contraints, pour assurer la sécurité dans les établissements, de procéder à des fouilles.
Or la loi est faite pour être respectée : une fois adoptée par le Parlement, elle s’impose à tous les usagers et à l’ensemble de la société.
Or, je le répète, il est souvent arrivé que les personnels soient obligés de s’affranchir de ces obligations légales, ce qui a abouti à des condamnations de l’État et précisément du ministère de la justice pour non-respect de la loi pénitentiaire.
Nous avons donc, dès l’année dernière, pris des dispositions pour rendre possible le respect de l’article cinquante-sept.
Reste que la sécurité n’est pas une fin en soi et que l’organisation de la journée des personnes détenues à l’intérieur de nos établissements est un sujet extrêmement important.
Le travail du contrôleur général des lieux de privation de liberté doit être salué.
Monsieur Delarue, a toutes les raisons d’être extrêmement fier de la tâche qu’il a accomplie.
J’en trouverai tout de même quelques-uns, madame la rapporteure, pour vous remercier du travail de très grande qualité que vous avez effectué.
Je suis très heureuse que nous puissions par ce texte rentre hommage, avant qu’il ne parte, au travail de Jean-Marie Delarue, tenir compte des propositions qu’il a faites, les traduire en prérogatives nouvelles et faire en sorte d’améliorer les conditions d’incarcération.
Le monde de la détention disposera ainsi d’un droit modernisé.
Nous allons débattre point par point tout à l’heure des améliorations qui sont proposées.
Je pense que le texte est bien abouti et, en toute logique, il devrait être promulgué avant juin deux mille quatorze, échéance du mandat actuel, ce qui permettra de reconnaître le travail de très grande qualité qu’a effectué Monsieur Delarue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Laurence Dumont, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Son être ne se définit pas seulement par la maladie ou l’infraction, si dramatique soit-elle.
Mais aussi par ces droits-là.
Certains sont intangibles.
Aucune circonstance ne peut en priver l’être humain : ainsi du droit à la vie, ou de celui de ne pas subir de traitement inhumain ou dégradant.
D’autres, comme le droit à la libre expression ou celui du respect de la vie privée, doivent trouver leur équilibre avec les nécessités de la sécurité, de la santé publique, des droits d’autrui.
La création de cette institution en deux mille sept a été saluée comme une avancée.
Aujourd’hui, le contrôle général des lieux de privation de liberté fait l’unanimité.
Elles ont permis d’asseoir cette institution, de la rendre effectivement incontournable et indépendante, éloignant ainsi le risque de la voir intégrée à d’autres autorités.
Enfin, le lien que Jean-Marie Delarue a toujours établi entre les conditions de vie des personnes privées de liberté et les conditions de travail des personnels a permis à son action et à ses observations d’être globalement bien acceptées par les personnels.
Pour toutes ces raisons, et à la veille de son départ, je souhaite lui rendre un hommage appuyé, comme vous l’avez fait, de même que tous ceux que nous avons entendus en audition.
Néanmoins, toutes ces démarches ont aussi mis à jour la nécessité de réviser le texte fondateur du contrôleur pour permettre un contrôle plus complet et plus efficace des lieux de privation de liberté.
En effet, si, de façon générale, les contrôles se passent sans encombre, avec une participation entière des personnes ou services sollicités, quelques initiatives individuelles mais manifestement répétées sont de nature à les freiner, voire à les rendre inopérants.
Ces initiatives, si peu nombreuses soient-elles, ne doivent pas être tolérées, et le contrôle des lieux de privation de liberté ne doit pas être entravé.
Les mesures de la proposition de loi, approuvées et enrichies par notre commission, poursuivent cinq objectifs pour renforcer l’efficacité de son action.
Ces évolutions étaient souhaitées par le contrôleur et la lecture de son rapport d’activité deux mille treize confirme leur nécessité.
Premier objectif : la clarification et l’affirmation des pratiques qu’il a mises en œuvre.
À côté des visites de contrôle, le contrôleur réalise également des enquêtes portant sur des faits particuliers dont il a pu être informé.
Dans le silence de la loi de deux mille sept, il a mis en place une procédure pour le traitement de ces saisines comprenant des visites dans les établissements et des entretiens.
L’article premier donne une consécration législative aux pratiques développées par le contrôleur.
Il garantit par ailleurs qu’il a les mêmes prérogatives dans le cadre des visites de contrôle et des enquêtes.
Deuxième objectif : l’amélioration des moyens d’investigation et de contrôle pour les enquêtes et les visites.
On élargit le champ des informations susceptibles d’être recueillies et des personnes pouvant être sollicitées par le contrôleur.
Ainsi, la proposition de loi donne au contrôleur la possibilité d’entendre toute personne susceptible de l’éclairer et de recueillir toute information qui lui paraît utile.
Il est autorisé à collecter des informations auprès d’autres personnes que les autorités responsables du lieu visité.
La proposition de loi lui permet ensuite d’accéder aux procès-verbaux de garde à vue ou de retenue subie dans un local de police, de gendarmerie ou de douane dès lors qu’ils ne portent pas sur des auditions de personnes.
Cette extension proposée par la commission des lois permet l’obtention de l’ensemble des procès-verbaux, hors ceux qui sont relatifs aux auditions.
Enfin, la proposition de loi prévoit la possibilité pour les contrôleurs ayant la qualité de médecin d’accéder à des données couvertes par le secret médical.
Cet accès au secret médical, encadré, constitue, de l’avis du contrôleur général, confirmé par de nombreuses personnes auditionnées, un élément déterminant du contrôle comme le démontre sa recommandation en urgence publiée le vingt-quatre avril dernier.
Troisième objectif : l’amélioration des conditions du dialogue entre le contrôleur et les autorités compétentes.
L’article trois a pour objet d’améliorer les conditions du dialogue s’instaurant après une visite entre le contrôleur et les autorités compétentes.
Il prévoit à cet effet que le contrôleur devra tenir compte dans ses observations de l’évolution de la situation depuis sa visite.
Cette obligation d’actualisation des constats permettra, dans les cas où le délai entre la visite et la transmission des observations aura été relativement long, que les éléments portés à la connaissance des ministres correspondent à la situation actuelle.
La réponse des ministres intéressés aux observations du contrôleur devient une obligation, sauf, bien sûr, dans les cas où celui-ci les en dispenserait, et le contrôleur peut fixer un délai maximal pour la transmission de cette réponse.
L’article quatre rend systématique la publication des avis, recommandations et propositions que formule le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Il s’agit ici de consacrer dans la loi la publication systématique mise en œuvre par l’actuel contrôleur.
Enfin, un amendement de la commission crée la possibilité pour le contrôleur général de formuler des avis sur les projets de construction, de restructuration ou de réhabilitation de tout lieu de privation de liberté.
Sa connaissance de ces lieux est en effet de nature à lui permettre d’émettre des recommandations éclairées sur des projets et d’avoir peut-être un rôle de prévention en la matière.
Mes chers collègues, Jean-Marie Delarue a souvent souligné que la coopération des responsables des lieux privatifs de liberté visités et des ministères concernés était globalement très satisfaisante.
Néanmoins, certaines situations de refus de communication ont pu apparaître sans qu’il dispose de moyens efficaces pour faire cesser les résistances injustifiées.
L’article cinq répond à cette situation en donnant au contrôleur la faculté de mettre en demeure les personnes concernées par un contrôle de répondre à ses demandes de documents, dans un délai qu’il fixera.
L’article six crée un délit d’entrave à l’action du contrôleur destiné à dissuader les autorités responsables des lieux visités de faire obstacle au contrôle.
La recommandation du contrôleur du vingt-quatre avril dernier concernant la maison d’arrêt de Villeneuve-lès-Maguelone illustre malheureusement les difficultés rencontrées parfois et les entraves qui peuvent exister.
Cette mesure de dissuasion nécessaire était initialement punie d’une peine d’emprisonnement et d’une amende de quinze mille euros.
La commission propose de ne maintenir que l’amende, la peine d’emprisonnement pouvant apparaître disproportionnée.
Quatrième objectif : la protection des interlocuteurs du contrôleur.
On inscrit dans la loi l’interdiction de sanctionner une personne ou de lui faire subir un préjudice du seul fait des liens qu’elle a établis avec le contrôleur.
Cinquième objectif : la mise en conformité de notre droit avec le droit européen –– nous y reviendrons au cours de la discussion des amendements.
Enfin, un amendement de Monsieur Coronado et de Monsieur Molac vient utilement étendre aux députés européens résidant en France la possibilité de saisir le contrôleur.
Nous réparons ici un oubli initial du texte.
Bravo ! Chers collègues, nous vous proposons aujourd’hui d’adopter ce texte qui conforte l’action du contrôleur, clarifie les modalités de son action et protège ses interlocuteurs.
Il est nécessaire à la pérennité et à l’effectivité du contrôle.
Par ailleurs, la faculté pour les parlementaires de visiter à tout moment les lieux de privation de liberté devrait nous permettre de signaler au contrôleur les situations pouvant justifier une intervention de sa part.
À nous de nous saisir de ce droit de visite, dont nous sommes parmi les seuls à disposer.
À nous aussi, dans le cadre de notre pouvoir de contrôle et d’évaluation des politiques publiques, d’accompagner ce contrôle et surtout d’en vérifier les suites.
Je ne doute pas de notre volonté collective sur ce point, comme de notre vote sur ce texte aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La première lecture avait eu lieu le vingt-cinq septembre deux mille sept, et le groupe auquel j’appartenais avait fait le choix de ne pas adopter ce texte.
En effet, et particulièrement l’orateur qui s’exprime en ce moment ! Un certain nombre d’inquiétudes nous avaient en effet convaincus de la nécessité de cette abstention.
J’avais eu l’honneur, en début de séance, de défendre au nom de mon groupe une motion de renvoi en commission.
Par cohérence, mais aussi par curiosité, je l’ai relue ce week-end, pour voir si les remarques que nous avions avancées à l’époque étaient suffisamment pertinentes pour justifier notre abstention.
Et alors ? Et alors c’est le point que je vais à présent aborder ; je vous remercie, monsieur le vice-président de la commission des lois, d’aider à la progression de mon exposé.
(Sourires.) Notre première hésitation tenait à l’indispensable indépendance de la fonction.
Son mode de nomination nous paraissait excessivement lié au Président de la République et nous avions déposé un amendement pour que l’Assemblée nationale, et particulièrement la commission des lois, soit davantage associée à la désignation du contrôleur général.
Le rapporteur avait repoussé notre amendement.
Depuis lors, la situation a évolué positivement.
Tout d’abord, la révision constitutionnelle de deux mille huit a introduit le Contrôleur général dans la liste des nominations sur lesquelles la commission des lois doit émettre un avis.
Ce n’est pas encore un vote positif aux trois cinquièmes, comme nous le suggérions dans notre amendement en deux mille sept, mais c’est tout de même mieux que la situation que nous combattions à l’époque.
Je m’associe pleinement à ces propos : Jean-Marie Delarue a réussi à installer une fonction dont l’indépendance est aujourd’hui reconnue.
Mais le chantier a été très long.
Si la loi a été définitivement votée le dix-huit octobre deux mille sept, et promulguée le trente octobre, les décrets d’application ont pris beaucoup de temps puisqu’ils n’ont été publiés que le douze mars deux mille huit.
Et la nomination du contrôleur a dû encore attendre, puisque le conseiller d’État Jean-Marie Delarue n’a été nommé que le douze juin deux mille huit.
Je salue néanmoins la pérennité, désormais, de ce « mécanisme national de prévention », pour reprendre la terminologie de la convention idoine des Nations unies.
Avec le recul, on peut en effet affirmer sans risque d’être démenti que son intégration au sein du défenseur des droits, comme l’idée en avait été exprimée, aurait eu pour conséquence de diluer ses missions et d’en affaiblir la force.
C’est donc à bon droit que plus personne aujourd’hui ne remet en cause l’existence de cette autorité administrative indépendante.
Cela renforce d’ailleurs l’exigence pesant sur le Président de la République, qui devra bientôt faire une proposition de nomination pour la succession de Jean-Marie Delarue.
La seconde crainte que nous avions en deux mille sept portait sur les moyens juridiques mis à la disposition du contrôleur.
Nous estimions à l’époque que le projet ne lui garantissait pas le droit d’obtenir des informations, dans la mesure où il ne lui était conféré, pour l’essentiel, qu’un droit d’alerte.
Les années n’ont que partiellement apaisé notre inquiétude, comme l’a très bien souligné Madame la rapporteure.
Notre texte comble cette carence ; il ne sera désormais plus possible de refuser au contrôleur les renseignements qu’il souhaite obtenir.
Enfin, nous nourrissions en deux mille sept quelques interrogations sur la capacité de l’administration à tenir compte de ses remarques.
C’était tout l’enjeu du pouvoir d’injonction, dont le contrôleur général est dépourvu, à la différence du défenseur des droits.
Nous avions, là aussi, proposé par amendement de lui accorder un pouvoir d’injonction, estimant que les autorités administratives indépendantes qui ont ce pouvoir disposent ainsi d’une capacité de sanction et, du coup, sont plus crédibles.
L’Assemblée nationale ne nous avait pas suivis, le rapporteur estimant que « seule la concertation entre les acteurs se révélerait efficace ».
Nous avions, avec vous, madame la rapporteure, à l’occasion de la loi pénitentiaire de deux mille neuf, proposé de nouveau un amendement dans ce sens, mais nous n’avons pas eu plus de succès qu’en deux mille sept.
Il est vrai qu’avec persévérance, Jean-Marie Delarue a toujours dit n’avoir pas besoin de ce pouvoir d’injonction.
C’est l’objet d’un échange permanent avec lui, et il a réaffirmé ce point de vue lors de sa dernière audition par la commission des lois.
Les faits, vous l’avez rappelé, lui ont du reste donné raison : l’intensité de ses contrôles, la force de son verbe, la justesse de ses préconisations font que ses recommandations sont plus ou moins suivies d’effet.
Il arrive que certaines ne le soient pas totalement.
Je rappelle par exemple, madame la garde des sceaux, la recommandation, publiée le six décembre deux mille douze, sur les Baumettes ; un certain nombre des préconisations du contrôleur n’ont pas été suivies par l’administration.
Vous ne nous avez pas proposé, madame la rapporteure, d’ajouter ce pouvoir d’injonction dans le texte.
Nous en resterons donc là, avec peut-être l’intention d’y revenir un jour.
Cela ne nous empêchera évidemment pas de voter le texte qui nous est proposé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Au départ, vous l’avez rappelé, madame la garde des sceaux, l’idée qui germe à la fin des années quatre-vingt-dix vise uniquement les établissements pénitentiaires.
Le contrôleur général des lieux de privation de liberté a vu avec le temps sa fonction et son utilité reconnues de façon incontestable ; sa légitimité n’est aujourd’hui nullement remise en cause.
Les auditions conduites par Madame la rapporteure et le débat en commission en attestent : le travail accompli par le contrôleur est salué par l’ensemble des acteurs et par l’ensemble des familles politiques de cette assemblée.
Ses qualités ont permis à cette institution de gagner la confiance et le respect des personnes privées de liberté ainsi que de l’ensemble des personnels travaillant dans les lieux faisant l’objet du contrôle.
Le travail du contrôleur est aujourd’hui unanimement reconnu, alors même qu’il a souvent bousculé les habitudes, les façons de penser et les pratiques professionnelles.
Lors de son audition devant la commission des lois, le contrôleur a dressé lui-même un bilan de son action.
Jean-Marie Delarue avait annoncé qu’il se fixait pour objectif de réaliser cent cinquante visites de lieux de privation de liberté par an.
Cet objectif a été totalement respecté puisque cent cinquante et un lieux ont été visités en moyenne chaque année.
À la fin de l’année deux mille treize, près de huit cents lieux de privation de liberté avaient été visités par le contrôleur général.
Concrètement, l’action du contrôleur a permis de faire progresser le fonctionnement des lieux de privation de liberté sur un certain nombre de points.
Plusieurs de ces progrès sont de nature législative.
Son action a également permis une amélioration du fonctionnement concret des établissements.
Des progrès restent à accomplir ; c’est le sens de la proposition de loi que nous étudions aujourd’hui.
Il faut raccourcir les délais de présentation par le contrôleur général des observations faisant suite à ses visites.
La durée entre la visite et le rapport final peut être source de difficultés pratiques pour les ministres concernés auxquels le contrôleur demande de lui adresser leurs observations.
La réduction de ces délais apparaît donc comme une nécessité.
Rendre plus visibles les suites données aux observations du contrôleur général des lieux de privation de liberté est également nécessaire.
Au-delà de la constatation des dysfonctionnements pouvant exister dans les lieux de privation de liberté, l’objectif du contrôleur général est de permettre l’évolution de ces lieux dans un sens plus respectueux des droits fondamentaux des personnes privées de liberté.
Or, pour l’heure, les évolutions mises en œuvre par l’administration à la suite d’observations du contrôleur général, mais aussi, le cas échéant, l’absence d’évolutions, demeurent insuffisamment connues.
Afin que la portée du contrôle sur le fonctionnement des lieux privatifs de liberté puisse être mesurée, il serait donc nécessaire que les suites données aux observations du contrôleur général reçoivent davantage de publicité.
Cette proposition de loi permettra de renforcer l’efficacité du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Elle protégera également mieux les interlocuteurs du contrôleur.
Elle mettra en conformité notre législation avec le droit européen, s’agissant notamment du contrôle de l’exécution des mesures d’éloignement forcé.
Je sais que, sur ce dernier point, il existe des réserves fortes, pour ne pas dire un refus, de la part de l’opposition.
Compétent pour contrôler les centres de rétention administrative et les zones d’attente, le contrôleur général pourra désormais contrôler l’exécution des mesures d’éloignement forcé d’étrangers « jusqu’à leur remise aux autorités de l’État de destination ».
Le désaccord de l’opposition ne semble pas porter sur l’élargissement des compétences, mais sur le principe même des contrôles des opérations d’éloignement forcé.
Nous nous félicitons de ces avancées, et notamment de l’adoption en commission – vous l’avez dit, madame la rapporteure – de notre amendement étendant aux députés européens élus en France la possibilité de saisir le contrôleur général.
Nous nous félicitons également que la commission des lois ait amoindri la volonté punitive du Sénat, qui avait décidé de faire appliquer pour le délit d’entrave une peine tout à fait disproportionnée.
Nous voudrions toutefois aller un peu plus loin, afin d’avancer en reprenant des recommandations émises par le contrôleur lui-même.
Nous souhaiterions en effet que tout détenu qui le demande – directement ou par le biais de son conseil – ait le droit de faire visionner les enregistrements de vidéosurveillance des circonstances pour lesquelles il comparaît devant la commission de discipline.
Nous présenterons sur ce sujet un amendement, déjà présenté en commission, dans le texte qui viendra lundi sur l’information dans les procédures pénales.
De même, nous pensons qu’il est nécessaire que la protection judiciaire de la jeunesse édicte des normes imposables à tous les centres éducatifs fermés en matière de discipline.
Enfin, nous estimons que les associations agréées pour le soutien des étrangers retenus doivent avoir libre accès à la zone d’hébergement de ces étrangers, à l’exclusion du service de nuit.
Pour conclure, je voudrais féliciter Madame la rapporteure pour le travail accompli et l’ouverture dont elle a fait preuve dans le débat en commission, ainsi que l’ensemble de mes collègues pour la qualité de nos débats.
Le groupe écologiste soutient évidemment avec force ce texte d’origine parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, je me fais, pour cette intervention, le porte-voix de mon collègue Marc Dolez.
En près de six ans, le contrôleur général des lieux de privations de libertés peut se prévaloir d’un bilan extrêmement positif.
Son rôle essentiel dans l’amélioration des conditions de privation de liberté est largement reconnu et justifie pleinement non seulement le maintien de cette autorité autonome et indépendante, mais aussi le renforcement de ses compétences.
Le travail effectué a été considérable : plus de huit cents établissements de toute nature ont été visités, dont environ trois cents locaux de garde à vue et cent quatre-vingt-cinq établissements pénitentiaires.
D’ici à la fin du mandat du contrôleur général, en juin deux mille quatorze, la quasi-totalité des établissements pénitentiaires du pays auront été visités.
Depuis deux mille dix, des contre-visites ont également été effectuées afin d’évaluer les changements intervenus depuis la visite précédente.
Ces saisines représentent environ quatre 000 courriers par an.
En outre, le contrôleur général a publié systématiquement ses avis et recommandations, ce qui a permis de faire la lumière sur des problématiques peu connues de nos concitoyens, mais aussi d’informer le Parlement dans le cadre de la discussion de projets de loi.
Le travail effectué aura, selon les termes de Monsieur Jean-Marie Delarue, été l’occasion d’accumuler « un savoir inédit sur les lieux privatifs de liberté ».
Il a aussi permis de faire évoluer le fonctionnement des lieux de privation de liberté par des évolutions concrètes dans les établissements, mais aussi par des modifications de nature législative, avec par exemple la loi relative à la garde à vue.
Avec l’achèvement de son mandat non renouvelable, qui arrivera à son terme en juin prochain, on doit s’interroger sur les perspectives de cette institution.
Cette proposition de loi, adoptée à l’unanimité au Sénat, permettra de consolider l’action du Contrôleur général et de renforcer l’efficacité du contrôle exercé.
Tout d’abord, ce texte permet de consacrer dans la loi les pratiques mises en œuvre par le contrôleur général dans l’exercice de sa mission.
De même, ce texte rend systématique la publication des avis, recommandations et propositions du contrôleur général.
Il rend en outre obligatoire la réponse des ministres intéressés à ses observations.
Ensuite, cette proposition de loi entend faciliter le contrôle du contrôleur général en améliorant les moyens d’information et d’investigation dont il dispose.
Ce texte lève aussi l’opposabilité du secret médical au contrôleur général, tout en définissant les conditions dans lesquelles les contrôleurs pourront accéder à des informations couvertes par le secret médical.
En outre, cette proposition de loi entend mieux protéger ceux qui font appel au contrôleur général.
Il s’est dit « convaincu que la stagnation du nombre des lettres que nous recevons est due à ces menaces et à ces représailles.
Comme l’a parfaitement souligné Jean-Marie Delarue, « sans résoudre entièrement le problème, ces deux dispositions donneront un signal important aux personnels qui seraient tentés de recourir à des expédients pour empêcher l’application de la loi ».
Enfin, le texte étend la compétence du contrôleur général au contrôle de l’exécution des mesures d’éloignement forcé des personnes étrangères en situation irrégulière « jusqu’à leur remise aux autorités de l’État de destination ».
En définitive, les députés du Front de gauche soutiennent l’élargissement des compétences du contrôleur général des lieux de privation de liberté qui permettra de conforter sa place et son rôle dans la défense des libertés publiques.
Pour autant, nous ne pouvons ignorer qu’en dépit des recommandations et des avis du contrôleur général, la situation des prisons françaises demeure indigne.
Malgré l’adoption de la loi pénitentiaire de deux mille neuf, malgré les constructions d’établissements pénitentiaires, l’accroissement des flux d’entrée et la durée des détentions provisoires et des peines prononcées maintiennent une surpopulation carcérale insupportable.
Au premier deux mille quatorze, selon les chiffres de l’administration pénitentiaire, la densité d’occupation des établissements pénitentiaires était de cent dix-sept virgule huit pourcent et de cent trente-sept virgule cinq pourcent pour les maisons d’arrêt et les quartiers maison d’arrêt.
Il insiste sur la nécessité pour chaque personne incarcérée d’avoir « un espace où elle se trouve protégée d’autrui et où elle peut donc ainsi préserver son intimité et se soustraire, dans cette surface, aux violences et aux menaces des rapports sociaux en prison.
C’est incontournable pour rendre la peine de prison plus utile et nos prisons plus acceptables.
Le renforcement de la compétence du contrôleur général des lieux de privation de liberté appelle également des évolutions législatives pour assurer le respect des droits fondamentaux des personnes incarcérées.
Il faut donc aussi agir pour que la loi pénitentiaire soit effectivement et pleinement appliquée.
Il faut revenir sur les dix dernières années de politiques pénales inefficaces.
C’est la raison pour laquelle nous réitérons notre souhait d’examiner, dans les meilleurs délais, la réforme pénale, tout en votant aujourd’hui cette proposition de loi.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Cette autorité administrative indépendante n’aurait sans doute pas connu une telle reconnaissance sans les compétences et la personnalité de son actuel contrôleur général des lieux de privation de liberté, Monsieur Jean-Marie Delarue, dont je salue aujourd’hui l’action.
Mais ces sept années d’exercice permettent de mettre l’accent sur les difficultés rencontrées et de compléter les moyens alloués à cette autorité.
Le successeur de Monsieur Delarue qui sera prochainement nommé verra ainsi sa tâche facilitée.
La proposition de loi qui est discutée aujourd’hui s’articule autour de deux grands axes.
Tout d’abord, elle a pour objet de donner une valeur législative à la pratique.
En effet, la loi de deux mille sept n’avait pas dessiné l’ensemble du cadre juridique dans lequel devait intervenir le contrôleur.
Face à ce vide juridique, cette autorité administrative a dû définir sa fonction par la pratique, et ce notamment sous l’impulsion de Monsieur Delarue.
Or, comme le souligne Robert Badinter, la pratique est « porteuse d’innovation ».
Dès lors, la proposition inscrit dans le marbre législatif ces innovations.
Le texte apporte ainsi une sécurité juridique salutaire à l’activité du contrôleur général.
En deuxième lieu, la proposition de loi tend à accroître l’efficacité de son action.
En effet, elle tend à protéger la saisine de cette autorité administrative en interdisant la sanction des personnes qui l’alertent.
De même, elle élargit cette saisine aux députés européens.
Il faut rappeler que tous les parlementaires doivent faire remonter au contrôleur général les informations recueillies en circonscription sur des conditions dégradantes dans des lieux de privation de liberté.
La proposition de loi permet également l’articulation entre deux impératifs : la préservation du secret médical et la nécessaire communication d’informations couvertes par ce secret dans le cadre du contrôle.
Enfin, ce texte crée pour le contrôleur général des lieux de privation de liberté un véritable pouvoir de mise en demeure de communiquer des documents, ainsi qu’un délit d’entrave à l’exercice de sa mission.
Beaucoup considèrent que ces deux instruments ne seront jamais utilisés dès lors que les relations avec les administrations en cause sont constructives, mais l’actualité démontre la nécessité de ces outils.
La proposition de loi renforce donc une institution nécessaire à notre République.
Le contrôleur général des lieux de privation de liberté a pour origine des propositions issues d’un rapport sur l’amélioration du contrôle extérieur des établissements pénitentiaires, remis par le président Canivet à la garde des sceaux en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
En deux mille sept, nombre de parlementaires avaient reproché à la loi instituant ce dispositif de ne pas parfaitement correspondre au modèle esquissé dans ce rapport.
Avec le texte discuté aujourd’hui, nous nous en rapprochons.
Par conséquent, je voterai ce texte qui conforte le rôle du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
À l’évidence, ce texte nous rappelle quelques souvenirs, monsieur le président de la commission des lois… Absolument ! Il y a sept ans, Monsieur Goujon, nouvellement élu, était le rapporteur du texte instituant le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Cette même solidarité entre les députés Poisson et Goujon se poursuit jusqu’à aujourd’hui.
Je me permets de marcher dans vos traces – si c’est possible.
Je voudrais commencer en adressant moi aussi, et au nom du groupe UMP, mes félicitations au contrôleur général Delarue, dont le travail a été unanimement salué.
Nous étions, il y a maintenant sept ans, quelques-uns à craindre qu’une autre personnalité, peut-être un peu plus contestable, n’occupât cette magnifique fonction.
Mais il a contribué à institutionnaliser cette « mécanique de prévention », pour reprendre votre formule.
Le contrôleur général devient définitivement, par cette proposition de loi, une institution dans le paysage des lieux de privation de liberté, et c’est très bien ainsi.
La volonté du législateur, il y a sept ans, était d’abord de répondre au souhait unanime de voir mieux considérées, mieux connues, mieux traitées toutes les atteintes aux droits fondamentaux des personnes dont la liberté est restreinte.
Le vote du Sénat a largement montré que cette volonté est toujours unanime, de même que les débats en commission et le travail de notre rapporteure, que je salue.
Cette nouvelle institution est la marque nécessaire d’un changement lui aussi nécessaire : celui du regard que porte la société sur les lieux de privation de liberté.
Cela étant dit, il a conduit un certain nombre de membres de notre groupe à déposer quelques amendements, repoussés par la commission avec une constance presque vertueuse, madame la rapporteure – mais nous y reviendrons.
J’ai deux regrets à formuler à ce sujet.
J’y vois au contraire des dispositions qui vont un peu trop loin par rapport à l’objectif poursuivi et qui seront sources de complications, voire de contentieux.
Nous en reparlerons lors de l’examen des amendements.
Nous pourrions, à défaut d’être systématiquement d’accord sur le fond, nous efforcer à tout le moins de privilégier une formulation plus générale et plus universelle des principes du droit.
Très juste ! Cela permettrait une écriture plus lisible et manifesterait une confiance plus affirmée dans la portée des textes que nous rédigeons.
La commission des lois pourrait participer, elle aussi, à cet effort en redonnant à la loi sa force symbolique.
À trop écrire, on finit par affaiblir le texte que l’on veut défendre.
Pour l’ensemble de ces raisons, madame la rapporteure, madame la garde des sceaux, sous bénéfice d’inventaire à la fin de l’examen de nos amendements, le groupe UMP s’abstiendra sur cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Bon anniversaire, monsieur Richard ! Monsieur Poisson est en forme ! (Sourires.) Je vous remercie, mon cher collègue.
À l’approche de la nomination par décret, au mois de juin, du nouveau Contrôleur général des lieux de privation de liberté, je tiens comme vous tous à saluer, au nom du groupe UDI, le travail remarquable et remarqué du conseiller d’État Jean-Marie Delarue.
Ces dernières années, le contrôleur général a dressé un constat très mitigé, vous l’avez dit vous-même, madame la garde des sceaux, constat qui doit nous alerter.
En garde à vue notamment, le confort est pour le moins souvent très rudimentaire.
En milieu carcéral, il a fait état de l’application difficile, même plutôt hésitante, de la loi pénitentiaire du vingt-quatre novembre deux mille neuf.
Dans l’accomplissement de ses fonctions, le Contrôleur général doit souvent jouer l’équilibriste entre le respect de la dignité de la personne humaine et les considérations d’ordre public.
Il a récemment montré le manque de sécurité dans certains lieux de privation de liberté, tel le quartier des mineurs de la maison d’arrêt de Villeneuve-lès-Maguelone dans l’Hérault.
Dans ses recommandations urgentes du vingt-trois avril, un véritable coup de gueule, il a pointé des « violences graves » mettant en « péril l’intégrité corporelle » de jeunes détenus.
Si l’implantation de caméras de surveillance a une influence sur la baisse de la violence, cette dernière reste difficile à évaluer ; seule une présence physique plus active et plus nombreuse de surveillants permettra de la faire baisser.
Nous devons bien garder à l’esprit la pénibilité du travail des gardiens de prison, souvent soumis à des violences physiques ou psychologiques du fait de leurs fonctions.
Pour le groupe UDI, il est nécessaire de réaffirmer, voire de renforcer, une des missions importantes du Contrôleur général : celle d’alerter les services compétents lorsque les conditions de travail des surveillants deviennent trop insupportables, voire dangereuses.
Mes chers collègues, nous l’avons tous dit, le bilan du contrôleur général est sans appel : le droit ne doit pas s’arrêter aux portes des lieux de privation de liberté.
Or plusieurs situations de fait ont été dénoncées comme illégales.
À titre d’exemple et malgré une réforme récente, il n’y a pas de mutation des pratiques professionnelles en matière de fouilles et l’application du droit du travail est souvent la grande oubliée en milieu carcéral.
Malheureusement, mais espérons que le profil de son successeur permettra d’y remédier, le contrôleur général souffre encore d’un manque de visibilité, notamment auprès des auxiliaires de justice.
Un réel investissement pédagogique doit être mis en place afin de faciliter l’accès au droit en milieu fermé, de faire connaître le rôle du contrôleur général et les recours à la disposition des personnes incarcérées ou hospitalisées, sans crainte pour elles de représailles.
En ce sens, la précision des procédures de saisine et d’enquête, proposée par le présent texte, est tout à fait louable.
Nous, parlementaires, sommes d’ailleurs directement concernés par ces procédures puisque la loi de deux mille sept nous permet de saisir le contrôleur général de faits ou de situations susceptibles de relever de sa compétence.
Nous ne pouvons également que nous satisfaire du renforcement du suivi par le Gouvernement des observations du contrôleur général mais aussi du procureur de la République.
Le contrôleur général ne doit pas devenir une autorité vertueuse passive sans réel pouvoir d’action ou de sanction.
Cela étant, je terminerai mon propos en émettant quelques réserves.
La première concerne l’article quatre de ce texte qui propose de rendre systématiquement publics les avis, recommandations ou propositions que le contrôleur général émet, alors qu’il n’est pas tenu de diffuser publiquement les rapports de visite ou les résultats d’enquêtes ponctuelles.
J’en viens enfin à un sujet qui me tient à cœur : l’extension du champ de compétences du contrôleur général aux mesures d’éloignement prononcées à l’encontre d’étrangers.
Il semble préférable d’étudier en amont ce que cet élargissement de compétence implique avant de l’adopter.
Ayant commis pour l’Assemblée nationale un rapport d’évaluation et de contrôle sur la situation de l’asile, je me permets de vous dire que cette extension de compétences me semble être une fausse bonne idée.
En dépit de ces quelques réserves, nous pensons qu’il s’agit là d’un texte indispensable, nécessaire à l’évolution de la fonction de contrôleur et, plus largement, à l’amélioration du fonctionnement des lieux de privation de liberté.
En conséquence, les membres du groupe UDI voteront en faveur de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, chers collègues, la loi du trente octobre deux mille sept a institué le contrôleur général des lieux de privation de liberté, un acteur efficace devenu incontournable et respecté pour la qualité de son travail.
Durant les six années de son mandat, Monsieur Jean-Marie Delarue a réalisé un travail d’investigation considérable que je tiens aussi à saluer au nom du groupe RRDP, tout comme je salue l’initiative de nos collègues sénateurs qui ont déposé cette proposition de loi.
L’institution de cette nouvelle autorité indépendante avait été d’initiative gouvernementale mais, dès deux mille un, le Sénat avait ouvert la voie en adoptant une proposition de loi créant un contrôle général des prisons.
Puis était intervenue la signature du protocole facultatif de la Convention des Nations unies contre la torture, qui confie aux mécanismes nationaux qu’il crée la mission de prévenir la torture.
C’est donc un bilan « extrêmement positif » pour reprendre les termes de votre rapport, madame la députée Laurence Dumont, que celui du contrôleur général.
Ce bilan c’est, en premier lieu, un grand nombre de visites.
Je dis « nos » car tous ces lieux sont de notre responsabilité.
Les conditions dans lesquelles nous privons de liberté les personnes qui enfreignent la loi sont de notre responsabilité.
Nous devons à toute personne le respect de sa dignité humaine.
« Le droit sans dignité n’est que médiocrité et la dignité sans droit n’est que déraison », disait Blaise Pascal.
On ne peut espérer la réinsertion d’une personne si elle n’est pas traitée pendant sa détention comme un citoyen.
Pour mémoire, je citerai Guy Canivet qui, en deux mille, dans le rapport de la commission qu’il présidait alors sur l’amélioration du contrôle extérieur des établissements pénitentiaires : « On ne peut réinsérer une personne privée de liberté qu’en la traitant comme un citoyen.
Si le contrôleur a lui-même dénoncé nombre de dysfonctionnements, depuis corrigés, il n’a pas été le seul.
Encore récemment, en deux mille un, la France, pays de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, a été condamnée par la Cour européenne des droits de l’homme pour « traitement dégradant ».
Bien que l’établissement en question ait été fermé en deux mille neuf, il est inadmissible d’imaginer que de telles conditions existent encore dans notre pays.
Et je passerai sur le scandale des geôles du palais de justice de Paris, dont l’état plus qu’insalubre avait été dénoncé en deux mille neuf.
En six ans, ce sont près de huit cents de ces lieux qui ont été visités et parfois contre-visités par le contrôleur général.
Il a, de ce fait, dressé une liste de vingt mesures qu’il estime urgentes à mettre en œuvre par les pouvoirs publics.
Ces mesures ne sont pas seulement des priorités de contrôle mais elles se veulent aussi pédagogiques.
En effet, pour que la situation change, il ne suffit pas seulement de produire des textes législatifs, il faut également que les pratiques et les habitudes changent, ce qui, on le sait bien, n’est pas chose aisée.
Ce changement doit être d’autant plus encouragé que certaines de ces mesures sont peu coûteuses.
Il est possible de faire mieux avec les outils déjà à disposition, et mieux pour tout le monde.
Montrer un peu plus de considération à la personne détenue est une façon d’apaiser les possibles tensions au sein de l’établissement entre personnel et détenus, et ainsi faciliter la future réinsertion.
Nous allons bientôt discuter de la réforme pénale qui s’attaque à la thématique de la récidive.
Contrairement à ce que certains essayent de nous faire croire, la récidive ne diminue pas en instaurant des peines plancher et en mettant tout le monde derrière les barreaux.
Aller dans le sens des recommandations du contrôleur général, c’est donc aller d’ores et déjà vers une meilleure prise en charge des détenus afin d’assurer une meilleure réinsertion et donc une meilleure sécurité pour notre société.
Plusieurs axes d’amélioration ont été mis en évidence à la suite des travaux de Monsieur Delarue.
Le premier serait de raccourcir les délais de présentation par le contrôleur général des lieux de privation de liberté aux ministres des observations qu’il formule suite à ses visites.
Actuellement, il faut compter deux ans : c’est en moyenne le laps de temps qui s’écoule entre la visite et la présentation des observations aux ministres concernés.
Pour parvenir à une réduction de ce délai sans pour autant diminuer la qualité du travail réalisé par le contrôleur, il apparaît nécessaire que les moyens alloués à cette autorité, assez limités pour le moment, soient réévalués.
Cela a été très justement souligné par notre rapporteure.
Autre marge d’action : la visibilité des suites données aux observations du contrôleur, qui doivent être davantage rendues publiques.
En effet, ce sujet mérite plus de publicité, notamment de la part des parlementaires que nous sommes.
Afin de renforcer l’efficacité du contrôleur, quatre objectifs sont poursuivis par la présente proposition de loi.
Tout d’abord, il s’agit de clarifier et de conforter les pratiques mises en œuvre dans l’exercice de sa mission.
Il est prévu que le contrôleur puisse à l’avenir communiquer ses observations à l’autorité responsable du lieu en question, alors que, pour l’instant, seuls les ministres sont destinataires de ces remarques.
La réponse des ministres est également rendue obligatoire dans un délai maximal que le contrôleur détermine lui-même.
Surtout, ce texte rend systématique la publication des avis, recommandations et autres propositions formulés par le contrôleur.
En renforçant ainsi la transparence, on renforce l’efficacité du contrôle et son impact.
Autre point important de la proposition de loi : il est prévu de mieux protéger les personnes qui communiquent avec le contrôleur général, pour éviter tout risque de pression qui les dissuaderait de dénoncer toute situation anormale.
Est également élargie la panoplie des documents auxquels le contrôleur peut avoir accès.
Pour établir la réalité des faits qui lui sont dénoncés, il doit avoir accès à l’ensemble des informations disponibles, même celles normalement couvertes par le secret médical si c’est dans l’intérêt de la personne concernée et que celle-ci y consent.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP est favorable à ce texte, au renforcement de la mission si importante effectuée par le contrôleur général des lieux de privation de liberté et à son élargissement.
Au premier avril, on dénombrait soixante-huit mille huit cent cinquante-neuf détenus – triste record du nombre de personnes incarcérées – pour une capacité opérationnelle de cinquante-sept mille six cent quatre-vingts places, sans compter les personnes placées en garde à vue.
La mission exercée par le contrôleur concerne donc près de soixante-neuf mille personnes au quotidien.
Cette proposition de loi concerne un sujet qui nous est cher : le respect de nos libertés fondamentales.
Je suis heureux que notre assemblée en débatte aujourd’hui, de la façon la plus constructive possible.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
C’est également son anniversaire aujourd’hui.
Ayant été le rapporteur de cette loi fondatrice, je salue tous les orateurs qui m’ont précédé, dont Jean-Frédéric Poisson et le président Urvoas, je salue aussi le ralliement, finalement, de l’actuelle majorité.
À l’époque, le président Urvoas l’a rappelé, elle s’était abstenue ; aujourd’hui, fait vivre ce texte.
Après cinq ans et demi d’activité, tous s’accordent, finalement, à reconnaître que le contrôle général a rempli ses objectifs, et tous ont rendu un hommage parfaitement mérité au contrôleur Delarue.
En revanche, je suis fermement opposé à l’élargissement de sa compétence à l’exécution des mesures d’éloignement forcé d’étrangers en situation irrégulière, y compris au sein de l’Union européenne, élargissement auquel la directive européenne ne nous oblige d’ailleurs nullement.
Le contrôleur a d’ailleurs reconnu qu’il lui serait impossible d’exercer cette nouvelle compétence, le manque de moyens financiers l’ayant déjà conduit à renoncer en deux mille treize à tout déplacement outremer.
Dans sa sagesse, le Sénat a supprimé en séance la disposition reconnaissant au contrôleur la faculté de déterminer lui-même le périmètre de son action, qui englobait ainsi ses incursions dans les EHPAD.
Ces établissements à vocation sanitaire, qui font déjà l’objet, bien sûr, de multiples contrôles, ne sauraient être, de surcroît, assimilés à des lieux de privation de liberté ! L’accès aux procès-verbaux de rétention porte également en germe un véritable risque de disqualification des procédures.
Le contrôle général a d’ailleurs déjà accès aux registres de police.
La publication des avis n’a pas besoin d’être rendue obligatoire puisque le contrôle général y a eu recours, jusqu’à présent, systématiquement.
Eh oui ! La rédaction de l’article sept risque de légaliser l’usage des téléphones mobiles et des communications électroniques, actuellement prohibé dans les établissements.
Si le principe d’humanité est respecté par l’accès des détenus au téléphone fixe, le principe de précaution exige de leur interdire l’accès aux portables et à internet, sous peine de mettre en danger les établissements.
Ces moyens de communication sont le premier instrument des projets d’évasion.
Ils posent également le problème de la sécurité des établissements comme des victimes, qui doivent être protégées de toute pression.
Absolument ! Mes chers collègues, le texte qui nous est présenté aujourd’hui, malgré certaines avancées, que je reconnais et dont je félicite la rapporteure et tous ceux qui y ont contribué, n’offre pas, en l’état actuel, un équilibre satisfaisant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Monsieur Goujon, ce n’est pas mon anniversaire, bien qu’ici, ce soit souvent ici ma fête… Je vous souhaite tout de même un bon anniversaire.
(Sourires.) Depuis Foucault et son livre intitulé Surveiller et punir – je vois que je parle à un connaisseur, monsieur le président de la commission des lois –, on sait qu’un regard différent doit être porté sur la prison.
On le sait, mais cela n’a pas changé grand-chose.
Alors, on ne peut que se féliciter, bien sûr, du fait qu’un texte ait créé ce contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Pourquoi ? Parce que partout où il y a du pouvoir, il faut un contre-pouvoir, et s’il est un lieu où celui-ci doit exister, c’est bien le lieu carcéral.
Comme dans le lieu judiciaire, comme dans le lieu fiscal, comme dans le lieu de l’inspection du travail, comme dans tous les lieux où des petits individus exercent de grands ministères, le pouvoir est inquiétant, et il faut le contrôler.
Cela dit, une fois ce principe posé, qui est un principe de démocratie général, on ne doit pas pour autant tout accepter.
Cette proposition de loi par laquelle vous modifiez une institution à la création de laquelle, j’ai été époustouflé de l’apprendre, vous vous étiez, à l’époque, opposés… On s’était abstenus ! Oui, vous vous étiez abstenus.
Il y a des abstentions courageuses.
On le sait depuis hier ! (Sourires.) En l’occurrence, j’ai été époustouflé de découvrir que, selon la place que l’on occupe, on peut être pour ou contre un texte, mais je peux le comprendre.
Je sais ce qu’est le renversement du pour et du contre, mais enfin… c’est étonnant.
Je ferai quelques observations rapides dans le peu de temps dont je dispose, vu l’état de notre démocratie parlementaire.
L’article sept me pose un problème.
Cela a été évoqué tout à l’heure, et je viens corroborer les propos tenus.
Il ne faut pas rêver : on a affaire à des gens actifs, qui appartiennent au milieu, qui ont des connexions, et je ne suis pas sûr que les quatre secrétaires seront à l’abri de manipulations, pas plus que les vingt-deux collaborateurs.
Il faut être d’une extrême prudence, d’autant plus qu’internet et tous les moyens de communication modernes pourraient être utilisés.
Cet article est donc vraiment très important.
Le personnel pénitentiaire sera peut-être amené à regarder nos débats.
Je le lui dis : ce texte n’est pas gentil pour ses membres.
Il les présente comme capables d’entraves, d’écoutes sordides, de destructions de documents.
Franchement, ce personnel ne mérite pas une telle suspicion.
Il travaille dans des conditions difficiles.
Enfin, j’aimerais bien qu’un jour il y ait quelque part un contrôleur général des mesures de réparation dues aux victimes, car elles en ont, elles aussi, bien besoin.
Cela s’appelle un juge… La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Cet examen nous permet de dresser avant l’heure un bilan du mandat de Monsieur Delarue et, forts de ce bilan, d’inscrire dans la loi des avancées significatives qui permettront au contrôleur de remplir pleinement ses missions.
Il est cependant nécessaire de rappeler que, lors des débats qui ont présidé à sa création, cette fonction n’apparaissait pas à tous comme une évidence ; certains jugeaient, par exemple, son existence comme redondante de celle du défenseur des droits.
Aujourd’hui, sept ans plus tard, la question n’est plus de juger de la pertinence de cette institution, elle est de savoir comment la renforcer et, par là même, d’accompagner une réflexion profonde et des mesures dont l’objet est notre système pénitentiaire.
Depuis deux mille sept, les rapports annuels du contrôleur général fournissent, en raison de leur précision et de leur exhaustivité, de précieuses informations quant à la réalité des conditions de vie en établissements fermés.
Cela nous permet de nous assurer que la personne privée de liberté est respectée dans ses droits et sa dignité, quelles que soient la cause et la nature de cette privation.
Ces informations nous permettent également de dresser le constat suivant : les conditions d’enfermement déterminent tout projet et toute possibilité de réinsertion du condamné à l’issue de sa peine.
En vertu de quoi, tout manquement aux libertés fondamentales, toute dégradation de la dignité humaine conduit, immanquablement, à l’échec d’un tel projet.
C’est encore plus vrai lorsqu’il est question de mineurs et de leurs conditions de détention.
À ce titre, les constats relatifs à la situation des centres éducatifs fermés illustrent le rôle et les limites des capacités du contrôleur général.
Monsieur Delarue, dans ses différents rapports annuels, formule un certain nombre de constats et de recommandations sur ces centres, afin qu’ils puissent, c’était leur but avoué, être un outil de reconstruction sociale et personnelle et non une autre variété d’établissement pénitentiaire.
Ils doivent permettre au mineur de réapprendre la vie en société, avec ses contraintes, ses obligations et ses codes.
Pourtant, dans le prolongement des recommandations qui ont fait suite à la visite du centre éducatif fermé d’Hendaye, au mois d’octobre deux mille treize, le contrôleur général a signalé un certain nombre de manquements préjudiciables à ces objectifs.
Les disparités de fonctionnement entre établissements sont attestées et, hélas, récurrentes.
Cela nuit à la pleine efficacité de ce dispositif et cela compromet la crédibilité et l’efficience des intervenants socio-éducatifs auprès du mineur et de sa famille, mais également auprès des acteurs qui devraient être associés à cette démarche de reconstruction sociale.
Ce constat ne devrait pas rester sans effets.
L’exemplarité avec laquelle Monsieur Delarue a rempli son mandat a légitimé l’existence de l’institution.
Cela permet aujourd’hui de proposer des ajustements qui offriront à son successeur la possibilité de poursuivre avec la même conviction et la même rigueur le travail entrepris, tout en voyant étendu le champ de ses compétences.
Cette proposition de loi vise, entre autres, à étendre la compétence du contrôle général à l’ensemble des mesures d’éloignement forcé d’étrangers en situation irrégulière.
Le contrôleur général, comme l’ont souligné les organisations professionnelles, y participe par sa présence et ses avis.
De même, je tiens à rappeler que son rôle n’est pas de juger de la validité des procédures, mais de vérifier les conditions dans lesquelles sont conciliés le respect des droits de la personne et les conditions de privation de liberté.
Le fait de pouvoir accéder, non au contenu des procès-verbaux de garde à vue, mais aux éléments qui décrivent le déroulement de la garde à vue, est ainsi essentiel.
En deux mille douze, près de quatre cent mille gardes à vue ont été réalisées ; nous conviendrons tous que c’est un chiffre énorme.
Il ne s’agit pas – les organisations syndicales l’ont bien mesuré – de mettre en doute la qualité du travail des forces de l’ordre, mais d’éviter, là encore, toute ambiguïté.
Pour cela il faut pouvoir, en toute transparence, vérifier que les droits des personnes gardées à vue sont respectés.
Cette transparence et cette accessibilité sont, en elles-mêmes, la preuve du respect de ces droits.
Il apparaît cependant nécessaire de communiquer sur ce point auprès des fonctionnaires de police, afin que le travail du contrôleur général ne soit pas perçu par eux comme une contrainte supplémentaire.
Ce souhait a été formé par certaines de leurs organisations : je m’y associe.
Dans le même souci, nous voulons rappeler qu’un contrôle n’est pas issu d’une présomption de dysfonctionnement.
C’est pourquoi nous choisissons de ne pas assortir d’une peine de prison le délit d’entrave à l’action du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Bien qu’il soit nécessaire de rappeler de manière dissuasive les conséquences possibles d’une obstruction ou d’une intimidation, les sanctions encourues sont suffisamment lourdes ; il n’est pas besoin de créer une peine supplémentaire.
Pour conclure, je salue à nouveau Monsieur Delarue, pour avoir rendu évidentes les améliorations contenues dans cette proposition de loi : évidentes pour tous les acteurs que nous avons auditionnés ; évidentes aussi, je l’espère, pour nous tous.
C’est pourquoi le groupe SRC votera pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, faut-il modifier, ici ou là, quelques articles de la loi qui a institué, voici sept ans, le contrôleur général des lieux de privation de liberté ? Je n’en suis pas convaincu.
Le débat auquel nous sommes aujourd’hui conviés a, il est vrai, une première vertu : celle de rappeler l’exceptionnelle ampleur et la remarquable qualité des progrès de l’État de droit qui ont été accomplis, avec audace, lors du quinquennat du président Nicolas Sarkozy.
Rien de moins ! Ce n’est pas rien non plus que d’avoir fait adopter de nouvelles garanties encadrant l’exercice de la puissance publique.
Il a raison ! C’est dans ce puissant courant de progrès des libertés que s’est inscrite, dès deux mille sept, la création du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La vérité oblige à reconnaître que ce n’est pas sur les bancs de l’actuelle majorité parlementaire que se trouvèrent les soutiens les plus enthousiastes.
Chacun reconnaît aujourd’hui que la personnalité choisie par un décret présidentiel a su assumer avec une parfaite dignité les fonctions qu’il tenait de la loi.
Pour ma part, je suis convaincu que les missions actuelles du contrôleur général des lieux de privation de liberté doivent être pérennisées.
Je ne suis pas hostile, en eux-mêmes, à la plupart des ajustements techniques – parfois microscopiques, à vrai dire – contenus dans cette proposition de loi.
Je suis pour ma part résolument favorable à une telle évolution.
Le défenseur des droits est une autorité publique instituée par la Constitution elle-même – plus précisément, par son article soixante et onze-un.
Ce serait, j’en suis convaincu, non seulement une simplification de notre organisation de contrôle du respect des droits et libertés, mais aussi un renforcement de cette fonction essentielle pour l’État de droit.
Je comprends que l’actuelle majorité parlementaire n’y est pas prête.
Je le regrette, car la République n’a rien à craindre d’un défenseur des droits puissant – quel que soit, demain, le titulaire de cette charge.
C’est ce regret, mes chers collègues, qui me conduira à ne pas approuver cette proposition de loi qui me semble au total, au regard même de l’objectif de protection des droits et libertés, bien peu audacieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatorze, tend à supprimer l’article premier A.
Je ne détaillerai pas inutilement les arguments qui motivent cet amendement, dont l’exposé sommaire est suffisamment clair.
Nous proposons donc de supprimer cet article.
La parole est à Madame la rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Comme nous l’avons expliqué plusieurs fois en commission, cet article est nécessaire pour mettre la législation française en conformité avec les dispositions de la directive « retour ».
Ce texte nous impose de « prévoir un système efficace de contrôle du retour forcé ».
Or il n’y a pas à l’heure actuelle en France un tel système de contrôle, hormis les inspections générales des administrations concernées – mais vous conviendrez qu’il ne s’agit pas d’organes de contrôle indépendants.
Aucun contrôle des mesures d’éloignement n’existe.
La directive « retour » date de deux mille huit, et devait être transposée avant la fin de l’année deux mille dix.
La France est donc en situation de manquement depuis plus de trois ans.
Je reviens sur les propos tenus par Monsieur Goujon.
Lorsque j’évoquais moi-même les difficultés pratiques éventuelles que pourrait rencontrer le contrôleur général, je ne visais pas les mesures d’éloignement exécutées de façon planifiée par avion, car celles-ci sont gérées de façon centralisée par le ministère de l’intérieur.
Le contrôleur général pourra demander sans difficulté à en être informé à l’avance en vue d’un contrôle.
Je faisais seulement référence aux mesures d’éloignement simplifiées, en particulier les réadmissions, qui sont décidées par les préfectures et ont lieu par voie terrestre.
Monsieur Delarue, lors de son audition, a indiqué que ces mesures pourraient être contrôlées à l’occasion de visites dans des zones transfrontalières.
S’agissant des moyens financiers, il est évident que le nombre de contrôles sur les lignes aériennes sera nécessairement restreint pour des raisons budgétaires.
Cela ne constitue pas, pour autant, une raison suffisante pour ne pas prévoir ce contrôle que la directive « retour » nous oblige à mettre en place.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Même avis : de toute façon, la directive « retour » nous oblige à mettre en place ce contrôle.
La seule question qui se pose est de savoir s’il convient de le confier au contrôleur général des lieux de privation de liberté ou à une autre autorité.
L’article premier A vise à mettre la législation française en conformité avec le droit européen ; le Gouvernement est donc défavorable à sa suppression.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Juste une remarque technique : deux raisons m’amènent à penser que nous ne sommes en rien en situation de manquement au regard de nos obligations européennes.
Premièrement, la directive « retour », négociée en deux mille huit, a été transposée en deux mille onze dans une loi relative à l’immigration modifiant le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
Vous ne l’avez pas votée, mais cette loi n’en constituait pas moins le vecteur de transposition de la directive « retour ».
Deuxièmement, si nous étions en situation de manquement, la Commission européenne, voire la Cour de justice de l’Union européenne, nous l’auraient dit ; or cela n’a absolument pas été le cas.
Cette directive parle d’un « système de contrôle efficace » ; cela n’implique nullement qu’un tel contrôle doive être envisagé dans les avions même – c’est-à-dire dans le lieu final de l’éloignement de ressortissants étrangers en situation irrégulière.
Notons enfin que d’autres pays européens n’appliquent pas du tout ce système.
Cet argument de fait s’ajoute aux arguments juridiques que je viens d’énoncer.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro seize, qui tend à supprimer l’article premier B.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je regrette que Monsieur Poisson ne défende pas plus longuement son amendement, car je ne vois pas pourquoi il n’y aurait pas lieu de donner aux députés européens la possibilité de saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je souhaite préciser que je ne voterai pas pour l’amendement présenté par mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
Nous venons de débattre tous les deux de cette question.
Au fond, le raisonnement qui sous-tend cet amendement est le suivant : dès lors que seuls les députés et les sénateurs représentent la volonté nationale, ils seraient les seuls fondés à saisir le contrôleur général.
Je pense pour ma part que l’Union européenne est aussi une communauté de droit et que les députés au Parlement européen ont aussi un rôle de protection des droits fondamentaux.
Il est donc légitime qu’ils puissent également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je comprends bien les interrogations de Monsieur Larrivé.
Je trouve d’autant plus surprenant que des membres de l’UMP aient déposé cet amendement que c’est grâce à l’UMP qu’en deux mille neuf une modification de cohérence a permis aux députés européens de visiter les lieux de privation de liberté.
Il est logique de leur permettre de saisir aussi le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article premier.
Je vais prendre quelques instants pour détailler nos arguments en intervenant sur l’article, ce qui vaudra, si le président en est d’accord, défense de mes amendements.
Comme je l’évoquais tout à l’heure à la tribune, monsieur le président de la commission des lois, le nouvel article six-un que cette proposition de loi propose d’insérer dans la loi du trente octobre deux mille sept comporte trois alinéas.
Le premier alinéa précise que les saisines anonymes du contrôleur général sont irrecevables – plus précisément, le saisissant doit mentionner son identité.
Le deuxième alinéa permet au contrôleur général d’intervenir à la suite d’une saisine, lorsque cela relève de ses attributions.
Le troisième alinéa ajoute que le contrôleur général peut, s’il le veut, une fois qu’il a décidé d’intervenir, procéder aux vérifications d’usage et publier des observations ou des recommandations.
Cet article peut donc être ainsi résumé : « le contrôleur général fait son métier ».
L’apport juridique de ces trois alinéas est de mon point de vue inexistant.
Cet article ne fait rien d’autre que rappeler, dans d’autres termes, des dispositions figurant par ailleurs dans la loi.
Deuxièmement, la personne qui saisit le contrôleur général devra au préalable indiquer son nom et son adresse.
Ce qui revient à dire que celui-ci ne dispose pas seul de la faculté de décider d’intervenir ou non sur les faits dont il est saisi, fût-ce de manière anonyme.
Après tout, c’est à lui d’en décider, puisqu’on lui donne par ailleurs toute liberté de visites, de contrôles et d’interventions, sans aucune espèce de limitation, ce qui est la condition même de l’exercice de sa mission.
Par ailleurs, un autre alinéa du texte se réfère expressément à la dénonciation calomnieuse, puisqu’il prévoit que la saisine du contrôleur général pour des faits qui n’existent pas expose aux punitions prévues par le code pénal au titre de la dénonciation calomnieuse.
En définitive, je pense que ces trois alinéas ne servent à rien.
Mon premier amendement, n° dix-sept, vise donc à supprimer les alinéas deux à cinq.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est une question intéressante : pourquoi le Gouvernement fait-il aujourd’hui ce choix, aussi respectable soit-il ? Je serais heureux, madame la garde des sceaux, que vous puissiez vous exprimer publiquement pour que chacun soit éclairé.
Les amendements numéros dix-sept et dix-huit ont été défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je pense sincèrement qu’il existe un malentendu entre nous.
La loi de deux mille sept ne prévoit que le droit d’effectuer des visites pour le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Or, on a constaté un nombre de saisines individuelles très important : plus de quatre mille l’an dernier.
La loi étant silencieuse sur ce point, le contrôleur général a mis en place une procédure d’enquête reposant sur des entretiens, qui n’avait pas été prévue par législateur de deux mille sept.
Nous ne faisons que remédier au silence de la loi.
Le nouvel article six-un ne fait que conforter et clarifier les conditions dans lesquelles le contrôleur général peut effectuer ses enquêtes.
Il précise clairement qu’il disposera des mêmes prérogatives dans le cadre des enquêtes menées à la suite d’une saisine individuelle que dans le cadre des visites, par exemple des établissements pénitentiaires, qui sont, elles, déjà prévues par la loi de deux mille sept.
Nous n’avons fait que retranscrire dans la loi les procédures mises en place par le contrôleur Delarue là où rien n’avait été prévu.
Je ne comprends donc pas bien les amendements de suppression que vous défendez, monsieur Poisson.
Je me demande donc s’il n’y a pas un petit malentendu entre nous sur ce point.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En effet, la loi de deux mille sept a prévu une large possibilité de saisine du Contrôleur général.
Simplement, elle n’a pas précisé les suites de ces saisines.
Comme vient de l’expliquer Madame la rapporteure, le contrôleur général s’en est arrangé.
Il nous revient donc de créer maintenant le cadre juridique dans lequel il va donner suite à ces saisines.
Ces dispositions sont donc utiles.
Monsieur le député Larrivé, la question que vous posez peut effectivement mériter débat.
Il est légitime que vous vous interrogiez, comme d’autres parlementaires ou personnalités, mais, pour l’heure, le débat ne se pose pas.
Il ne nous paraît pas évident de faire fusionner ces deux autorités administratives indépendantes.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Non, il n’y a pas de malentendu entre nous, madame la rapporteure.
Votre argument justifie parfaitement les dispositions du nouvel article huit-un A, qui précise effectivement la manière dont le contrôleur général peut solliciter des tiers, demander des témoignages, etc.
Dans ce cas, il est parfaitement justifié de préciser ses modalités d’action.
Nous n’avons d’ailleurs pas déposé d’amendements sur ces dispositions.
Pour aller dans le sens des propos de Madame la garde des sceaux, le contrôleur général a dû trouver lui-même les voies et moyens pour enquêter.
Il se heurte parfois à des difficultés pour recueillir auprès des tiers certains témoignages ou d’autres éléments.
Il est donc légitime de préciser cela.
En revanche, les trois alinéas visés par mes amendements n’apportent rigoureusement rien.
Certes, votre rédaction ne changera pas la face de la terre, tant s’en faut, et cela ne motive d’ailleurs pas notre critique du texte.
Mais c’est ce que j’ai dénoncé tout à l’heure à la tribune : non seulement cette façon d’écrire le droit n’apporte rien mais, en définitive, elle entretient une espèce de flou.
Enfin, je réponds à Madame la garde des sceaux en suivant exactement le cheminement de son argumentation : si le contrôleur général a pu intervenir dans les conditions qu’il a choisies pendant six ans, c’est bien que le droit lui en donne la faculté.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Monsieur le député, nous n’avons évidemment pas de désaccords.
Sachez simplement que cette rédaction répond à une demande du contrôleur général, qui a développé certaines pratiques, mais sans base législative.
Or il craint que, si nous ne remédions pas à cette lacune, quelqu’un ne puisse demain les lui interdire.
Seul le Parlement peut le faire ! Nous créons donc une base législative sur laquelle pourra s’appuyer le futur contrôleur général.
Je suis d’accord avec vous : au premier abord, cela paraît redondant.
Mais, on peut parfaitement défendre l’hypothèse inverse : comme ce n’est pas précisé, on peut le lui interdire.
Un fonctionnaire peut parfaitement lui interdire ces pratiques, au motif que la loi n’en prévoit pas explicitement la possibilité.
Nous ne faisons qu’établir une base légale.
Mais, du sexe des anges… En effet ! La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Le renforcement les pouvoirs du contrôleur général des lieux de privation de liberté permis par la proposition de loi va globalement dans le bon sens, d’autant plus que l’article quatre l’assortit logiquement d’une plus grande transparence.
Il prévoit en effet la publicité systématique des avis et recommandations.
Prenons garde toutefois à ne pas aller trop loin et à ne pas faire du contrôleur général des lieux de privation de liberté une sorte « d’hyper-autorité administrative indépendante ».
Je bute, peut-être à tort, sur un détail concernant ses relations avec les ministères : il est question que le contrôleur général des lieux de privation de liberté puisse « impartir » un délai dans lequel ils doivent formuler leurs observations.
N’est-on pas proche de l’injonction ? Est-il normal qu’une autorité administrative indépendante ait ce pouvoir sur un ministre ? L’amendement numéro cinq permet de soulever la question et propose de revenir sur la formulation.
La loi pourrait ainsi prévoir un délai fixe compris entre un et trois mois : un mois pour éviter les observations bâclées et trois mois pour éviter les retards.
Quel est l’avis de la commission ? Le délai que vous proposez risque de se révéler trop rigide.
Dans certains cas de visites très longues et d’observations très denses du contrôleur général, un délai maximum de trois mois peut s’avérer beaucoup trop court – l’histoire l’a prouvé.
Le système retenu par la proposition de loi, qui prévoit un délai de réponse fixé par le Contrôleur général avec un minimum d’un mois, est préférable, car plus souple.
Par ailleurs, la possibilité pour le contrôleur de fixer un délai de réponse au Gouvernement ne peut pas être assimilée à un pouvoir d’injonction.
Il y a un pas important, que la proposition de loi ne franchit pas, entre la possibilité d’exiger une réponse, même en fixant un délai, et celle de prescrire une action.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet que vous soulevez, monsieur Tardy, mérite incontestablement examen.
En l’occurrence, le Gouvernement émet un avis défavorable car le délai de réponse est encadré de façon trop stricte dans votre amendement.
Cela étant, il faut préciser la formulation pour nous assurer qu’elle ne puisse pas être interprétée comme une injonction d’une autorité administrative à l’exécutif.
Les choses semblent se concevoir ainsi, mais votre observation va nous conduire à revoir les choses plus précisément pour être sûrs d’avoir levé toute ambiguïté.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je réponds à Madame la rapporteure que le souci est partagé : tout le monde a envie que le système fonctionne et que l’on obtienne des réponses pertinentes dans des délais compatibles avec le sujet dont nous traitons.
Or ce dont nous traitons, ce sont bien les droits fondamentaux des personnes, puisque la mission du contrôleur général des lieux de privation de liberté est de s’assurer que ces droits sont respectés partout où ces personnes sont détenues.
J’entends bien la complexité du sujet, madame la rapporteure, et votre argument est dans une large mesure conforté par ce que vient de dire Madame la garde des sceaux.
Le message envoyé me paraît quand même difficilement audible.
J’invite donc à porter une attention particulière à cette question de délai.
En tout état de cause, le groupe UMP votera l’amendement de Monsieur Tardy.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quinze, tendant à supprimer l’article quatre.
Nous ne voyons aucune espèce d’utilité à ce que la publication systématique des rapports du contrôleur général soit prévue par la loi.
Ces obligations, au demeurant assorties d’aucune forme de sanction, n’ont pas lieu d’être.
On est tenté de se demander ce qui se passerait si les publications n’étaient pas systématiques : normalement, lorsqu’une obligation n’est pas respectée, il devrait se passer quelque chose.
Or, dans le cas présent, il est évident qu’il ne peut rien se passer.
Il ne sert donc à rien de prévoir cette disposition et nous proposons donc de supprimer l’article quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens pour ma part que cela peut servir à quelque chose.
Pour commencer, l’article quatre rend systématique la publication d’avis de caractère général du contrôleur général.
Bien évidemment, cela ne s’applique pas aux rapports de visite.
Il est vrai que Monsieur Delarue, que nous avons tous salué de façon unanime, a toujours publié tous ses travaux de caractère général.
Mais il s’agit bien de Monsieur Delarue : dans la mesure où cela ne reste qu’une simple faculté, rien ne dit que son successeur aura la même position.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Pour ces raisons, je suis défavorable à cet amendement de suppression de l’article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six et douze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six.
Lors de la réunion de la commission, la rapporteure a soulevé la question de l’harmonisation des peines pour délit d’entrave.
Il est prévu ici qu’entraver les missions du Contrôleur général des lieux de privation de liberté sera puni d’une amende de quinze mille euros.
Comme vous le savez, pour des autorités administratives indépendantes comparables, à savoir la CNIL et le défenseur des droits, les peines sont de quinze mille euros et d’un an d’emprisonnement.
Vous défendez une harmonisation par le bas, madame la rapporteure.
Pourquoi ne pas maintenir la peine d’emprisonnement ? En effet, si les pouvoirs du contrôleur général augmentent, entraver ses missions serait donc logiquement plus grave.
Vous me répondrez sans doute que la peine de prison ne sert pas à grand-chose, car elle n’est quasiment jamais prononcée et qu’elle n’a qu’un caractère dissuasif ; mais c’est justement contre-intuitif.
Si la peine est diminuée, elle perd de son caractère dissuasif.
Je ne pense pas que cette harmonisation à la baisse soit judicieuse.
Mon amendement n° six propose donc une simple harmonisation avec le délit d’entrave pour les autorités administratives indépendantes que j’ai citées précédemment.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Même argumentation, monsieur le président ! Mon amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte adopté par le Sénat prévoyait effectivement une peine d’emprisonnement d’un an pour le nouveau délit d’entrave.
J’ai proposé de supprimer cette peine d’emprisonnement et de ne conserver que l’amende de quinze mille euros pour deux raisons.
Premièrement, je considère qu’une peine d’emprisonnement qui n’est jamais prononcée et qui n’a quasiment aucune chance de l’être n’a aucune valeur dissuasive, la dissuasion étant, en réalité, la conséquence de l’existence même d’un délit.
Deuxièmement, l’emprisonnement ne doit pas être, selon moi, la peine de référence pour tout comportement pénalement réprimé.
Je l’ai d’ailleurs précisé lors de l’examen de ce texte en commission et je l’ai mentionné dans mon rapport.
C’est dommage ! Je répondrai enfin à un argument développé à l’appui de l’amendement n° neuf, qui n’a pas été repris par Monsieur Poisson, mais qui figure dans son exposé sommaire.
Je ne crois pas qu’il y ait de disproportion manifeste entre les peines encourues en cas de violation du secret des correspondances entre le contrôleur général et une personne privée de liberté et celles prévues en cas d’entrave.
La violation du secret est d’une gravité nettement plus importante, car elle crée un risque fort de tarissement même des sources d’information du contrôleur.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette peine d’emprisonnement paraissait démesurée par rapport à la fréquence et à l’entrave elle-même.
L’initiative de la rapporteure tendant à supprimer cette peine paraît bienvenue.
Madame la rapporteure a, en revanche, élargi le champ, puisqu’elle a ajouté à l’entrave les représailles auxquelles sont exposées les personnes qui saisiront le Contrôleur général.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame la rapporteure, le fait d’entraver en ne fournissant pas les informations demandées par le Contrôleur est aussi une manière de tarir la source, pour reprendre votre expression.
La violation du secret des correspondances est punie de trois ans d’emprisonnement et d’une amende de quarante-cinq mille euros.
Ce sont évidemment des peines plafond, idée sur laquelle repose l’ensemble du système pénal.
De nombreuses peines plafond ne sont pas, et c’est sans doute heureux, prononcées par les tribunaux.
Ces amendements tendent à établir une sorte de parallélisme des formes, ce qui rejoint quelque peu votre préoccupation.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de rétablir la peine d’emprisonnement en cas de délit d’entrave.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je ne surprendrai sans doute personne en m’attaquant encore une fois à ce que l’on appelle « comité Théodule ».
Je déposerai d’ailleurs prochainement une proposition de loi sur ce point.
Je souhaite que nous prenions deux minutes pour nous pencher sur le sort de la commission de suivi de la détention provisoire créée en deux mille.
L’essentiel de ses missions se résume en la collecte de données statistiques qu’elle est censée regrouper dans un rapport annuel.
Je dis bien « censée », car je n’ai pas trouvé de trace de ce rapport.
Le dernier qui figure sur le site de la Documentation française remonte, sauf erreur de ma part, à deux mille sept.
Il y a donc réellement de quoi s’interroger sur le maintien de cette commission.
Autre raison de demander sa suppression, ce comité de suivi est chargé de suivre les effets de la loi renforçant la protection de la présomption d’innocence et les droits des victimes du quinze juin deux mille.
On peut, je le pense, estimer que, quatorze ans après, cette mission de suivi est achevée.
Il y a enfin un doublon évident avec les missions du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Ainsi, le contrôleur général peut très bien réunir les données, tout aussi bien que la commission de suivi.
Mon amendement propose donc, vous l’aurez compris, de supprimer cette commission, sachant que le contrôleur général pourra remplir ses missions.
Aux termes de cette loi, la commission est chargée de réunir les données juridiques, statistiques et pénitentiaires concernant la détention provisoire.
Sa mission est donc absolument distincte de celle du contrôleur général des lieux de privation de liberté dont le rôle est de contrôler les conditions de détention des personnes et de s’assurer du respect de leurs droits fondamentaux.
Ce sont ainsi deux objectifs différents.
Selon les informations qui m’ont été communiquées par la Chancellerie, l’activité de cette commission a toutefois été interrompue entre deux mille huit et deux mille douze, mais elle a repris depuis deux mille douze et un rapport doit être établi très prochainement.
Il ne me paraît donc pas justifié de supprimer cette commission dont la mission est utile et distincte de celle du Contrôleur général.
Qui plus est, son coût de fonctionnement est modeste puisque ses membres sont bénévoles et peu nombreux.
Peut-être pourriez-vous, madame la garde des sceaux, nous apporter quelques précisions sur la publicité que vous envisagez de donner aux futurs travaux de cette commission de suivi de la détention provisoire.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous apporterai toutefois quelques précisions afin de répondre à votre interrogation tout à fait légitime.
Nous nous sommes aperçus que les travaux de cette commission avaient effectivement été interrompus.
La commission a repris ses travaux et son rapport est pratiquement finalisé.
Il sera publié dans un bref délai.
Vous pourrez donc en prendre connaissance.
Madame la rapporteure a très précisément expliqué la différence qui existe entre la mission du contrôleur général et celle de cette commission, laquelle s’intéresse davantage au cadre juridique de la détention provisoire, à son évolution et à ses conséquences.
Il y a effectivement lieu de rendre manifestement plus publics les travaux de cette commission.
Nous verrons si sa suppression est justifiée lorsque nous aurons pris connaissance du rapport.
Ne nous basons donc pas sur la période pendant laquelle la commission n’a pas publié de rapport pour considérer que son objet même est devenu obsolète.
Je le répète, la publication de ce rapport est imminente.
Nous veillerons à ce qu’il soit mieux connu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article sept.
Mon intervention vaudra défense de l’amendement numéro treize.
Cet article est extrêmement délicat, comme tout ce qui a trait à l’utilisation des communications à caractère téléphonique ou électronique depuis la prison.
On sait que l’existence de ces moyens de communication se justifie selon leur utilité ou de légitimité.
Ils peuvent être, pour certains détenus, le dernier lien avec le monde extérieur et leur entourage.
Mais il y a l’autre côté de l’éventail : ainsi, ils peuvent être le premier et le plus sûr moyen pour les détenus de continuer à organiser des activités délictuelles ou criminelles – parfois celles-là mêmes qui les ont conduits en prison.
Entre les deux, il existe tous les types d’utilité, de comportement et d’usage, ceux-ci n’étant jusqu’à maintenant absolument pas toléré par les règlements intérieurs, hormis dans quelques cas exceptionnels.
Toutefois, et c’est assez cruel de devoir le rappeler ici, c’est pour un certain nombre de détenus un moyen de survie.
Nous sommes tous conscients de cette ambiguïté.
Jusqu’ici, la loi française et les institutions judiciaires ont donné la priorité à la résolution des affaires par un traitement plus familial des moyens de communication électroniques ou téléphoniques.
Il est à craindre que nous devions en rester à ce stade.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que la mention « , les correspondances et tout autre moyen de communication » soit retirée de cet article pour éviter tout risque à cet égard.
L’amendement numéro treize est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est effectivement important.
Je vais vous expliquer les raisons pour lesquelles j’y suis défavorable.
L’article sept, tel qu’il figure dans la proposition de loi, interdit à l’administration pénitentiaire de contrôler les communications téléphoniques et les correspondances entre le Contrôleur et les personnes détenues ainsi que tout autre moyen de communication.
Il est exact qu’aujourd’hui les seuls moyens de communication que les personnes détenues peuvent légalement utiliser sont la correspondance écrite et les seuls téléphones fixes installés dans les établissements.
Les téléphones portables sont donc exclus.
Cependant, l’interdiction de l’accès à internet devra, à mon sens, être revue à court ou moyen terme afin de permettre aux détenus de communiquer par courrier électronique tout aussi contrôlable que les correspondances « papier ».
Cela pourrait également permettre aux détenus d’accéder à des sites d’enseignement à distance, de formation professionnelle ou de recherche d’emploi.
Je n’insiste pas sur l’intérêt que cela pourrait représenter en ce que cela faciliterait également la réinsertion à la sortie de prison.
Si l’on ne veut pas couper les détenus du monde pendant leur incarcération, il convient de ne pas les empêcher d’accéder à un outil de communication.
Mais le texte dont nous débattons n’aborde pas ce sujet précis, je ne fais que vous donner mon sentiment.
De même, nous pouvons nous interroger sur la pertinence de l’interdiction des téléphones portables.
Nous savons que s’ils sont utilisés, c’est aussi parce que les téléphones fixes ne permettent pas forcément de contacter les familles à l’heure où elles sont à leur domicile.
Il y a donc aujourd’hui une utilisation illégale de téléphones portables pour pallier ces difficultés d’accès et d’horaires.
Si les téléphones portables étaient autorisés en détention, cela pourrait peut-être contribuer à apaiser le climat, et aussi permettre de contrôler les échanges en concentrant les efforts sur les activités illégales qui transitent parfois par les téléphones portables.
Or une loi ne serait pas forcément nécessaire pour permettre l’accès à internet ou aux téléphones portables dans les prisons, en particulier si cela se faisait au départ dans le cadre d’expérimentations locales.
En effet, dans la loi pénitentiaire de deux mille neuf, les termes des articles trente-neuf et quarante ne limitent pas les correspondances téléphoniques aux seuls postes fixes des établissements et visent la correspondance par écrit.
Or les courriers électroniques sont une forme de correspondance par écrit.
Par conséquent, si ces évolutions avaient lieu, il serait nécessaire de garantir que les correspondances électroniques et toutes les communications téléphoniques avec le Contrôleur soient bien couvertes par la confidentialité, et nous en revenons à l’objet de cette proposition de loi.
Voilà pourquoi nous maintenons que la mention de « tout autre moyen de communication » à l’article sept est dès à présent nécessaire.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de repousser cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article sept assure la confidentialité de la communication entre les détenus et le contrôleur général, quel que soit le support.
Avec cette périphrase, l’article ne méconnaît pas la diversité des supports existants aujourd’hui, fussent-ils interdits, et l’émergence éventuelle d’autres supports.
Tant que nous avons la certitude que les correspondances protégées sont les correspondances entre les détenus et le contrôleur, le support devient un sujet secondaire.
Ceci étant, vous avez raison, le sujet de la communication au sein de nos établissements se pose vraiment.
Comme le disait la rapporteure à l’instant, les plages horaires prévues pour les communications sur téléphones fixes ne correspondent pas aux besoins de cette communication.
Or nous avons vu à quel point le maintien des liens familiaux contribue à réduire les risques de récidive.
Il nous faut régler ce problème.
L’article sept ne méconnaît pas l’apparition et l’usage d’autres supports, mais il limite bien cette confidentialité aux communications entre les détenus et le contrôleur.
Pour cette raison, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pour la parfaite clarté de nos débats, je veux ici dire de manière tout à fait solennelle que le groupe UMP est totalement hostile à cette perspective de l’utilisation d’internet et des téléphones portables pour des raisons de sécurité évidentes.
Je souhaiterai vivement que la majorité ne s’égare pas dans les semaines et les mois à venir vers les perspectives qu’ouvre Madame Dumont, car elles seraient extrêmement préjudiciables à la sécurité des établissements pénitentiaires.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour la claire information de nos concitoyens, et puisque nous allons nous prononcer sur ce texte par un vote à main levée, je confirme que le groupe UMP s’abstiendra sur ce texte, ainsi que je l’avais annoncé au cours de la discussion générale.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, lundi cinq mai, à seize heures : Discussion, en procédure d’examen simplifié, de quatre conventions internationales ; Projet de loi relatif au droit à l’information dans le cadre des procédures pénales.
La séance est levée.