La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, rapporteur de la commission mixte paritaire.
L’intérêt de ce texte est inversement proportionnel à tous ces faits calendaires.
L’article six ter porte sur les meublés touristiques temporaires.
Cependant, là encore, l’ensemble des rapporteurs ont agi de concert.
Absolument ! Je conclus en quelques mots.
Très bien ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Il faudrait plutôt dire « constituerait » ! Hier prévalait le volontarisme.
Demain, toutes les intercommunalités acquerront automatiquement la compétence d’urbanisme.
Il en va du PLUI un peu comme du mariage.
Et pourtant, le maire vérifie toujours s’il n’y a pas d’opposition.
Il est rare qu’il y en ait une, mais cela peut arriver.
Pour le PLUI, ce sera pareil.
En tout cas, j’y invite vivement la représentation nationale.
Notre pays est traversé par des tensions multiples.
La gravité des enjeux commandait donc de notre part une réponse forte.
La commission mixte paritaire a été conclusive et permettez-moi de nous, de vous en féliciter.
Nous pouvons être fiers du travail accompli ensemble.
Ce n’est pas une loi qui subit la dictature du court terme.
Cette loi, qui est complexe, j’en conviens, n’en est pas moins ambitieuse.
Il s’agit de questions difficiles, laissées en friches pour certaines depuis des décennies.
La politique et la démocratie souffrent cruellement de l’incapacité à agir.
Par conviction, nous avons choisi d’embrasser l’ensemble des questions qui devaient l’être.
Bien au contraire, il est enrichi et il est amélioré.
Je ne vais pas égrener devant vous la liste des mesures que comporte ce texte.
D’autres mesures ont été plus longuement débattues et portent en germe de grands changements.
Il s’agit bien sûr de l’encadrement des loyers.
Il s’agit aussi de la garantie universelle des loyers.
Elle est portée depuis des années.
Il s’agit aussi de l’habitat participatif.
Ces mesures étaient attendues de longue date.
Ce projet de loi s’attaque aux causes profondes de la crise du logement.
Je sais, comme vous, que nous n’arriverons pas en un jour à la juguler.
C’est ce que nous avons fait.
De la minorité, monsieur Piron, si vous le souhaitez.
L’avion de Lindbergh s’appelait Spirit of St.
Là, il s’agit du Spirit of Cécile.
Nous avons ensemble en quelque sorte pratiqué le pragmatisme sans concession sur l’essentiel.
Ils ont été les vrais co-constructeurs de ce texte, répétons-le après vous, madame la ministre.
Le droit n’est pas figé.
Au-delà des différences qui caractérisent nos deux assemblées, les points de convergence ont été nombreux.
Nous avons tous été animés par la volonté de rationaliser l’utilisation du territoire.
Le gaspillage et le mitage sont morts et enterrés.
Il faut que cela se sache partout sur le territoire national.
Madame la ministre, vous redonnez du pouvoir aux élus locaux, issus du suffrage universel.
L’urbanisme est essentiel lorsque l’on doit gérer un territoire local.
Nous devons être capables de leur permettre de travailler.
Pour cela, nous devons permettre aux entreprises de s’implanter.
Il faut des champs, des surfaces agricoles pour nous alimenter.
Il faut des zones pour les loisirs et le sport.
Il faut aussi et surtout permettre à chacun d’avoir un logement décent.
Vous n’avez pas chômé sur le front de la crise du logement.
Ils ont voulu innover, mais dans le conservatisme.
En général, la minorité de blocage, c’est trente-trois pourcent.
Mais venons-en maintenant aux points positifs, fort heureusement bien plus nombreux.
Cela contribuera à débloquer des logements dans les zones qui le nécessitent.
Je pourrais encore évoquer les sites et les sols pollués.
Avec cette loi, nous répondons concrètement aux problèmes des Français.
Les solutions doivent donc elles aussi être variées.
Mais j’y insiste : c’est grâce à l’investissement des uns et des autres.
Se loger restera un défi pour la majorité de nos concitoyens.
Les aides personnalisées au logement, les APL, ont été gelées jusqu’en octobre prochain.
L’épargne populaire collectée par le biais du livret A a été livrée aux banques.
Tant que la procédure de réquisition restera lettre morte, des gens mourront dans la rue.
Et aujourd’hui, nous achevons l’examen du projet de loi ALUR.
Les amendements déposés lors de cette CMP ont tous été adoptés.
Tel est le sens de ce texte.
C’est une reculade salutaire.
Vous changez profondément la structure de rémunération des agents immobiliers.
Tout cela créera une défiance des petits investisseurs pour le logement.
Quant à la GUL, elle devait être obligatoire, universelle, et permettre de supprimer les cautionnements.
Le bailleur retrouve la liberté de choix entre cautionnement : GRL, GLI ou GUL.
S’il n’est pas jugé solidaire, il devra contracter une assurance complémentaire.
Ce sera l’héritage que vous laisserez.
Pensez-vous que la loi ALUR permettra de compenser ce déficit ? Non, bien sûr.
Nous le pensons aussi.
Vous vouliez rendre son transfert obligatoire.
Nous vous invitions au transfert par la pédagogie, l’envie, l’adhésion.
Finalement, la CMP a fait un ajustement de balance d’épicier, le vingt-cinq pourcent-vingt pourcent.
Vous êtes finalement arrivée à l’opposé de vos objectifs initiaux.
Nous voterons donc contre votre projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe UDI.
La fiscalité tout d’abord, qui relève, il est vrai, d’un autre ministère.
Nous en sommes toujours loin.
Pire : on invente une nouvelle notion, la minorité de blocage concernant les collectivités locales.
Et ça nous gêne, je vous l’avoue.
Permettez-nous au moins de nous en étonner.
Pour le reste, ce qui est acceptable, c’est la garantie universelle des loyers.
Pourquoi les loyers sont-ils trop élevés ? Parce qu’on manque de logements.
Est-ce que l’encadrement des loyers va permettre de construire davantage de logements ? Certainement pas.
Il peut même décourager des investisseurs éventuels de se lancer dans la construction.
Avoir repris ses propositions mérite d’être salué de notre part.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
C’est bien sûr ? Oui.
Il s’agit vraiment de corrections de forme.
Il s’agit, respectivement, des amendements numéros huit, douze et treize.
La parole est à Madame Linkenheld.
Mon avis est également favorable pour les amendements qui concernent ces titres trois et quatre.
La parole est à Monsieur le président de la commission mixte paritaire.
Il n’est pas que de forme.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Cette perte de substance industrielle affecte notre économie bien au-delà du seul secteur dit secondaire.
Je veux aussi souligner l’importance des services associés à l’industrie.
Oui, l’entreprise a une responsabilité sociale.
Cette loi n’est pas une loi de contrôle mais une loi de vertu.
Cette proposition sonne comme une loi stratégique de préservation de notre capital industriel.
L’actionnariat durable, c’est aussi l’emploi durable.
Nous avons progressé sur de nombreux aspects lors des débats parlementaires.
Cela explique que les points en débat ne soient désormais que très limités.
Je vais y revenir.
Je rappellerai d’abord les principaux acquis du texte.
En renforçant nos entreprises, nous renforçons notre tissu productif et préparons les emplois de demain.
Sa finalité est le bénéfice de tous.
Nous l’avons adopté mercredi dernier en commission des affaires économiques.
Ce texte affirme le primat de l’économie réelle sur la finance.
Nous savons combien cette logique financière est dévastatrice.
C’est ce que nous faisons avec ce texte, qui comprend deux volets.
Cette loi favorise en effet la liberté d’entreprendre.
Ce texte est un outil de reconquête économique, notamment industrielle.
La reprise de sites rentables doit être systématiquement recherchée.
Notre pays a perdu sept cent cinquante mille emplois industriels en dix ans.
La phase des auditions, tout d’abord, a permis d’écouter tous les avis.
Nous avons également entendu longuement, au cours de nos auditions, les salariés de Pilpa.
C’est là un acquis important de la discussion au Sénat.
Il nous appartient d’en tirer toutes les conséquences.
Il y en aura d’autres, car l’enjeu est majeur.
Cet avocat se trompe sur toute la ligne.
Je me bornerai ici à citer l’article L.
Là encore, il y a erreur, et erreur grossière.
Il oublie en effet qu’il existe une troisième voie : celle de la reprise crédible.
Ce sont pourtant bien les seuls cas qui nous intéressent ici.
Ici, le législateur poursuit la logique mise en place par la Cour de cassation.
Avec cette proposition de loi, nous renforçons le droit, chers collègues.
Une telle disposition, contraire au droit existant, ne saurait d’ailleurs s’appliquer.
Cela est trop ancré dans nos mentalités.
Je suis optimiste car je connais notre excellence et nos talents.
Le pragmatisme et le volontarisme font leurs preuves.
L’AMF a salué notre audace – nous avons salué son conservatisme.
Je ne suis pas seulement un idéaliste.
Notre pays est un pays accueillant pour les entreprises, nous le savons.
À l’étranger, cela se sait aussi.
Tous ceux qui souhaitent venir s’installer sur notre territoire sont les bienvenus.
Cette liberté demeure.
Mais la formule : « après moi, le déluge » doit disparaître de notre vocabulaire industriel.
Ce n’est pas parce que des cyniques partent que tout doit s’arrêter.
Voilà l’objet de ce texte.
C’est le volet défensif du mécanisme que nous vous proposons.
Nous devons avoir les moyens de protéger les entreprises lorsque cela est nécessaire.
Avec ce texte, nous nous donnons les outils pour préserver et même développer nos entreprises.
C’est un texte important, c’est un texte essentiel.
Je veux vraiment ici l’en remercier et l’en féliciter chaleureusement.
Et l’hémorragie se poursuit, voire s’amplifie : environ mille emplois disparaissent par jour.
Nous notons déjà un premier glissement de vocabulaire, pour ne pas dire un glissement sémantique.
Essayons d’apprécier le texte proposé.
Cela exclut d’ores et déjà un grand nombre d’entreprises et de groupes.
Bien entendu, les établissements en redressement ou en liquidation judiciaire ne sont pas concernés.
J’ai des exemples en tête, comme chacun d’entre nous.
Leur richesse est pompée, quotidiennement.
L’outil de travail n’est pas renouvelé, au point de devenir obsolète.
La production est véritablement asséchée, souvent du jour au lendemain.
Au final, la mort est au bout du chemin.
C’est une façon de se comporter qui est aujourd’hui monnaie courante.
Le texte instaure certes l’obligation de rechercher un repreneur.
Ajoutons que, malheureusement, tout texte doit être replacé dans son contexte.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Laurence Parisot était là aussi.
Aimer les entreprises, c’est refuser de voir mourir les usines viables, monsieur Chassaigne.
« Cela semble toujours impossible jusqu’à ce qu’on le fasse.
», disait Nelson Mandela.
» Il s’agissait de l’engagement numéro trente-cinq.
Le Sénat a ensuite freiné de toutes ses forces pour examiner ce texte.
Venons-en plus précisément au fond.
En changeant à nouveau le seuil, on méprisait le principe de sécurité juridique.
Fort heureusement, les préoccupations des acteurs économiques et de l’AMF ont justement été entendues.
Malheureusement, l’article cinq, lui, n’a pas été supprimé.
Il prévoit d’attribuer automatiquement un droit de vote double après deux ans de détention.
Le risque de perte d’attractivité des entreprises françaises pour les investisseurs internationaux est réel.
Le cœur du dispositif reste l’article premier.
Nous sommes très réservés sur ces dispositions et leurs modalités.
Il est tout à fait légitime que les salariés et les élus soient informés.
Le traitement de l’information doit être clair et transparent.
En Allemagne, ils ont quasiment quadruplé.
Ils ont également progressé en Italie, en Belgique, aux Pays-Bas et en Irlande.
Nous ne pouvons que regretter cette posture, et nous ne voterons pas ce texte.
Ce n’est pas grand-chose ! Ce dispositif nous semble poser nombre de difficultés.
Je pense également à la notion d’« offre sérieuse de reprise ».
En d’autres termes, il faut des employeurs qui prennent le risque d’employer.
J’ai même eu parfois l’impression d’une musique assez discordante.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Destans.
Non, il ne s’agit pas d’étouffer la liberté d’entreprendre dans notre pays.
Il libère les entreprises de charges héritées de l’après-Seconde guerre mondiale.
Elles consacreront les marges ainsi gagnées à la création de valeur et d’emplois.
C’est un effort sans précédent.
Bref, un vaisseau industriel va tourner à plein régime.
Bravo ! Très bien ! Cette perspective, ce sont d’abord les salariés qui l’ont imaginée.
Quel bel exemple de volontarisme ! Je l’ai vécu.
Ensemble, nous avons pu retrouver un destin à un site industriel majeur.
Très juste ! C’était un pari.
Avec cette proposition de loi, mes chers collègues, nous aurions pu agir plus vite.
Très bien ! C’est une chance.
Elle vient du terrain.
Elle est sobre, elle s’adresse à l’économie réelle et mérite notre soutien.
C’est autant d’argent public qui pourra être reversé à d’autres entreprises locales.
Notre volonté est de restaurer la primauté de l’économie réelle sur la finance.
Les causes sont multiples, les solutions le seront également.
Cet effort de transparence est bienvenu.
Les sanctions prévues responsabilisent les employeurs vis-à-vis de leurs salariés.
Cette mesure phare favorise l’actionnariat de long terme plutôt que les intérêts purement spéculatifs.
Enfin, nous saluons la suppression de l’article neuf, en commission.
Vous l’avez compris, la lutte contre la désindustrialisation est pour nous une priorité.
Enfin, au-delà des filières à vocation environnementale, nous plaidons pour une nouvelle révolution industrielle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je souhaite pouvoir répondre aux différentes interventions, en commençant par celle d’André Chassaigne.
En conséquence, nous avons dû concilier des principes contradictoires.
L’un d’eux vous tenait particulièrement à cœur : le remboursement des aides publiques.
Il est des comportements abusifs que nous ne pouvons accepter dans nos territoires.
Plutôt que de ne rien faire, nous préférons agir.
Nous ne voulons pas baisser les bras.
Tout emploi sauvé a un effet sur des familles et des territoires.
Certes, nous n’étions pas totalement d’accords sur les modalités.
Je suis heureuse de pouvoir compter sur tous les députés pour y parvenir.
Ils ont contribué, grâce à leurs amendements, à enrichir notre travail parlementaire.
Je la remercie, une nouvelle fois, pour son implication et son travail.
Nombreux sont les parlementaires qui ont soulevé ce point.
André Chassaigne a juge cette proposition de loi trop timide.
C’est une étape, un progrès.
Il a également déploré que seules les entreprises employant plus de mille salariés seraient concernées.
La sanction est trop faible, avez-vous dit, monsieur Chassaigne.
Les investisseurs ne devront pas avoir peur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, inscrit sur l’article premier.
C’est une mobilisation sans précédent.
Il assure d’autre part une meilleure régulation pour soutenir la production.
Or il n’en est rien.
Il va au contraire décourager les chefs d’entreprise et les investisseurs.
C’est l’objectif même de ce texte.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Il ne faut donc plus répéter ces deux affirmations : elles sont fausses.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Ces contraintes administratives vont à l’encontre du choc de simplification attendu par les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si nous voulons poser des contraintes, nous devons être cohérents.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cette obligation est ubuesque.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est un peu surprenant.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est inutile de judiciariser le fonctionnement interne de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous voulez supprimer le volet judiciaire.
Je ne vois pas pourquoi nous laisserions de telles pratiques se développer impunément.
Nous mettons donc en place un mécanisme de sanction qui garantit l’efficacité du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
J’ai du mal à comprendre les arguments de l’UMP, pour une autre raison.
Curieuse façon de concevoir l’économie de marché….
Mais j’en prends acte.
L’amendement numéro sept de Madame la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit rectifié.
Il s’agit de supprimer les alinéas soixante-huit à soixante et onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous soutenez que la pénalité coulerait l’entreprise.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cette disposition porterait elle aussi atteinte à la liberté d’entreprendre, principe constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Là encore, je m’étonne de votre raisonnement.
C’est un principe équilibré.
Ces deux volets sont indissociables.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Il est constant que les tribunaux prononcent ce genre de jugements.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je souhaite répondre à Madame Schmid.
Ils s’opposent et il convient donc de trouver un équilibre.
À l’article cinq, je suis saisi d’un amendement numéro trente-trois du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Si vos motivations sont bonnes, la solution proposée n’est pas appropriée.
Les cas de contournement que vous visez demeurent très rares.
Le droit actuel peut d’ores et déjà fournir des réponses à ces problèmes.
Ces montages sont fréquents en particulier dans les groupes ayant un contrôle familial.
À nouveau, vos amendements ne répondent pas à ces difficultés.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Par conséquent, nous souhaitons prendre des dispositions dérogatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
À l’article six, je suis saisi d’un amendement numéro trente-quatre du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Il permet une meilleure articulation entre la procédure d’information-consultation et la procédure d’offre.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq rectifié.
Cette situation se présente dans les cas d’offres amicales.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
L’amendement numéro neuf de Madame la rapporteure est rédactionnel.
À l’article sept, je suis saisi d’un amendement numéro vingt et un.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le soutenir.
Je remercie Madame Allain de l’avoir présenté.
Ensuite, prévoir un rapport fixe, quelles que soient les entreprises, me semble particulièrement rigide.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement s’inscrit dans la suite immédiate du précédent.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Les amendements numéros dix rectifié et onze de Madame la rapporteure sont rédactionnels.
L’amendement numéro douze de Madame la rapporteure est de coordination.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Nous avons travaillé depuis.
Il vaut mieux, de fait, être dans la majorité pour faire aboutir les textes.
La séance est levée.