La séance est ouverte.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
Cela n’exclut pas les échanges d’arguments, parfois un peu musclés.
Nous tenions simplement à rappeler ce fait.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Attachant une importance particulière à cet amendement, nous avons demandé un scrutin public.
La commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Depuis le début de ce débat, soit deux jours et deux nuits, des tensions surgissent.
Quelques invectives sont lancées ici ou là, que l’on peut regretter.
Je voudrais essayer, très modestement, de l’expliquer.
Nous pouvons partager votre premier postulat, selon lequel il faut des régions puissantes.
Cette corrélation, de mon point de vue, est fausse.
Il est donc, malgré tout, un élément déterminant de cette puissance.
Donc, vous n’augmentez pas la capacité d’action des régions.
C’est juste ! On arrive donc à cette tension dans le débat.
Vous augmenteriez par-là le poids de la future entité de celui des départements cumulés.
Les départements représentent un petit tiers de la dépense des collectivités territoriales.
En cumulant région et départements, vous créez une véritable force de frappe.
C’est cela que l’on recherche.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement.
Il s’agissait donc d’une sorte de tutelle d’une collectivité sur une autre.
Le droit d’option ne doit pas être un simple verrou législatif.
Ainsi, mon amendement tient également compte de la région de départ.
Ces départements iront-ils jusqu’à enclencher la procédure ? Peut-être que non.
Peut-être que si ! Laissons-leur au moins cette possibilité.
J’ai présenté les arguments ce matin.
Quel est donc l’avis de la commission à ce stade ? Il est favorable.
J’en viens aux amendements de deuxième lecture, que nous venons de commencer à examiner.
Ces amendements ne posent pas de difficultés.
Ah ! En tout cas, ils ne posent pas des difficultés de même nature.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Tout à l’heure, Monsieur Benoit évoquait l’arbitraire de la carte.
Pour l’Alsace, c’est le cas ! Nous ne le pensons pas.
Je ne reviendrai pas sur les arguments exprimés tout à l’heure par le rapporteur.
Le secrétaire d’État vient également de le rappeler.
Il peut alors y avoir des revanchards qui remettront la question sur le tapis.
C’est une solution de sagesse.
Nous avons tenu compte des évolutions demandées tout en prenant un minimum de précautions.
C’est pourquoi le groupe SRC ne soutiendra pas cet amendement.
Mais tel n’est pas le cas dans les conseils généraux.
Par conséquent, ces majorités ne sont que des horizons qui ne cesseront d’être repoussés.
Nous pouvons oser faire confiance aux élus.
Très bien ! Il s’agit bien de cela.
Bravo ! La majorité, c’est cinquante pourcent plus une voix.
Il y a un débat vivant entre nous.
Quimperlé est loin ! Quimperlé est toujours au fond de mon cœur, monsieur Le Fur.
Ce sont des majorités politiques.
Or, sur ces sujets, je souhaite des majorités républicaines.
Il n’y a pas là de méfiance à l’encontre des élus.
C’est pourquoi je pense qu’il nous faut repousser cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le droit d’option s’exerce à trois conditions.
Le vrai sujet, c’est qu’il faut sauver le soldat Urvoas.
Je me félicite de l’amendement de notre collègue Molac.
Il s’agit de rechercher l’apaisement.
Mais la République, ce sont aussi les élus locaux.
Ils ne choisiront pas un jour d’aller ici, un jour d’aller là-bas.
Faisons donc confiance aux élus locaux, respectons leur liberté.
Il s’agit d’une modification substantielle, puisqu’on change un élément constitutif.
D’où la nécessité d’une majorité qualifiée.
Je ne sache pas que ce soit une règle éminemment démocratique.
Or, il a évoqué tout à l’heure une utilisation « hypothétique ».
Je voudrais d’abord saluer l’intervention du président Urvoas, empreinte de sagesse.
C’est un cas de figure qui pourrait se produire.
Il a raison.
Nous recherchons l’apaisement à travers un compromis qui ne devrait pas être mauvais.
Il faut d’abord que la région de départ puisse être sollicitée.
Ensuite, exiger une majorité qualifiée semble tout de même du bon sens.
Un compromis se dégage.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Naturellement, je voterai l’amendement de notre collègue Paul Molac.
Mails il est vrai que là n’est plus le sujet.
Je formule donc le vœu que ce droit d’option à la majorité simple aboutisse.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Or, mes chers amis, la matière dont nous traitons est en l’occurrence très malléable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-six, cinquante-trois et cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Très brièvement, puisque le temps nous est compté.
Je comprends parfaitement l’irritation de notre collègue Le Bris.
Sur vingt-sept députés bretons, vingt-deux sont socialistes et des ministres importants viennent de Bretagne.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Compte tenu de ce qui a été voté, je le retire.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous proposons donc de revenir au texte du Sénat, qui nous convenait très bien.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-trois, cinquante et cent quarante.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Tout est verrouillé.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-quatre, cinquante-quatre et cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-quatre, cinquante et un et cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-cinq, cinquante-deux et cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-sept, cinquante-cinq et cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit toujours de faire en sorte que le droit d’option soit effectif.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est défendu.
Or ce que je vois dans ces amendements, c’est de la défiance.
Je trouve cela bien triste.
L’avis de la commission est défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Je ne reviens pas là-dessus.
Le Gouvernement est défavorable à tous ces amendements.
Nous pourrions tout aussi bien en avoir douze ou quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On aimerait savoir pourquoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie par Monsieur Carlos Da Silva d’un amendement rédactionnel, numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
Nous commençons par examiner la série d’amendements identiques numéros quarante, cinquante-sept et cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
L’Alsace invoque le droit à l’expérimentation et à l’innovation.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le soutenir.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En cela, nous partageons donc votre préoccupation.
Ça y est, tout est cadenassé ! La commission a supprimé l’article trois bis.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, inscrit sur l’article.
Dans cette répartition, une problématique revient souvent : la sous-représentation des départements les moins peuplés.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Il est défendu.
Ce barème est fonction de la taille des régions.
Cette disposition est également de nature à améliorer la gouvernance des régions.
Avec cet amendement, le coût des indemnités des élus régionaux est contenu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
La baisse du nombre de conseillers régionaux affecterait cinq régions.
Je suis défavorable à cet amendement pour une deuxième raison.
Je le répète : à titre personnel, je suis donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC votera contre ces amendements.
Je retire cet amendement au bénéfice de celui de Monsieur Reiss, qui me paraît meilleur.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit rectifié.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Dans la répartition actuelle, les cinq premiers comptent six candidats et la Lozère quatre.
Cette méthode présente déjà l’intérêt de favoriser les départements les moins peuplés.
Le Gouvernement est donc défavorable à vos amendements, monsieur Calmette.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Je viens de le défendre.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il a également été défendu.
La commission a supprimé l’article six bis.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Cet article vise à assurer une représentation minimale aux départements les moins peuplés.
En revanche, le plancher de deux sièges me paraît trop bas.
Tels est l’objet des amendements que je présenterai.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour les soutenir.
Je précise que dans ce cas la règle constitutionnelle relative aux vingt pourcent est respectée.
Avis défavorable, donc.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Pour ma part, j’ai été sensible à l’argumentaire de Monsieur Calmette.
L’adjectif territorial, qui figure dans la Constitution, mériterait peut-être le respect du Conseil.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Mais c’est déjà le cas.
L’objet de l’amendement est d’essayer d’en avoir quatre.
Vous avouerez que cette ambition est limitée.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Le Sénat s’est prononcé en faveur de ce calendrier.
Le Gouvernement prend acte du travail parlementaire visant à répondre à ces préoccupations.
Cette disposition présente donc un risque juridique.
Ces nombreux aménagements devraient faciliter le bon déroulement du scrutin et éviter des contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le secrétaire d’État a tout dit.
Je tiens à cet égard à saluer votre apport, monsieur Geoffroy.
J’émets donc un avis favorable.
La commission a supprimé l’article douze bis A.
La commission a maintenu la suppression de l’article douze bis.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cinq, tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir cet amendement.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article douze ter.
Je suis saisi d’un amendement, numéro six, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article quatorze.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir ces amendements.
Tout cela est éminemment compliqué et des débats sont en cours.
Avis défavorable, donc, à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Pour les directives qui sont l’objet du présent projet de loi, le temps presse.
Cela n’était pas possible auparavant.
Cette dernière disposition a suscité un débat en commission.
Cet amendement a été adopté par la commission.
Lui ôter la propriété, c’est lui ôter l’indépendance.
C’est pourquoi il me paraît nécessaire de revenir aux sources.
À de nombreuses reprises, cette protection a été étendue et sa durée allongée.
Il est pourtant naturel qu’elle finisse par s’éteindre.
Toutes les intelligences y ont droit.
» Chers collègues, je ne réclame pas de sacrifier les droits d’auteur.
J’en profite pour ouvrir une petite parenthèse.
Citons les couturiers, dont les créations ne peuvent pas être protégées.
Citons enfin des créateurs chers à nos cœurs, je pense aux cuisiniers.
Ils n’y gagneront pas l’exclusivité de cette recette, et encore moins une rémunération.
Il s’agit pourtant indéniablement de créateurs.
Ce soir, je me contenterai de vous proposer des mesures d’équilibre.
Cette première exception complique considérablement les calculs de durée de protection.
En outre, cette disposition légale ne vaut que pour les utilisations en France.
Nous en reparlerons dans le débat qui va suivre.
Ainsi, des descendants d’Arthur Conan Doyle tentent de maintenir leurs droits sur Sherlock Holmes.
N’importe qui peut librement restaurer et numériser les œuvres dans le domaine public.
» Le groupe écologiste votera les dispositions du présent projet de loi.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Vint alors le numérique.
La culture est souvent un moment de détente pour celui qui la consomme.
L’accès à ces œuvres en est par conséquent empêché.
Madame la ministre, la culture pour tous est un beau programme.
C’est ce à quoi nous devons tendre.
Sans culture, pas de vie ; sans culture, pas de loisirs ; sans culture, pas d’Europe.
Avec ce projet de loi, nous nous en rapprochons.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Il peut encore bouger.
Il est à noter qu’aux États-Unis la durée de protection est de quatre-vingt-quinze ans.
L’article L.
Un amendement, dont nous allons débattre, vise à limiter ce risque.
Un regret, enfin.
De grandes institutions, comme l’Opéra de Paris, sont aussi concernées.
Près de quatre mille Blanc-Mesnilois se sont mobilisés contre cette décision.
Je tiens à évoquer le contexte actuel à deux titres.
Il s’agit bien, dans ce projet de loi, de protéger et perpétuer.
C’est bien ce contexte nouveau offert par la numérisation qu’il faut évoquer ici.
Quant à la dernière transposition, elle vise à protéger les patrimoines nationaux.
Aujourd’hui, les trafics en tous genres nous imposent d’adapter rapidement notre réglementation.
C’est à cela que nous conduisent ces adaptations.
Pour ces bonnes raisons, le groupe SRC votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Elle devait en effet être transposée au plus tard le premier novembre deux mille treize.
Il s’agit, donc, de textes très techniques.
Il risque de fragiliser cette convention collective.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Ils contribuent en effet véritablement à améliorer l’attractivité et le dynamisme de l’Europe.
Le groupe UDI salue ses apports.
Nous saluons donc cette avancée.
Les modifications apportées aux dispositions en vigueur reposent sur quatre principes essentiels.
Cette notion fait en outre l’objet d’une harmonisation au travers de critères communs.
Parfait ! La parole est à Monsieur Yves Durand, dernier orateur inscrit.
Derrière la protection des auteurs, le rapporteur l’a souligné, il y a leur liberté.
On ne doit plus voir de tels actes.
De tels débats sont devant nous et nous serons à vos côtés pour les mener.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro un.
La rédaction actuelle du projet de loi est donc conforme à la directive.
Des actions civiles pourront être engagées par les ayants droit mais pas d’action pénale.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La commission est défavorable à cet amendement.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement concerne la copie privée.
Il vise à clarifier la rédaction de l’article L.
Cette lourdeur administrative est un obstacle pour les entreprises, notamment les petites.
Avant que la ministre ne me le demande, je vais donc retirer mon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il s’agit toujours du même domaine.
C’est pour cette raison basique que nous avons donné un avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Néanmoins, c’est un sujet extrêmement important.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La transposition de la directive européenne tend à favoriser l’accès aux œuvres dites orphelines.
Madame Attard avait bien voulu le retirer afin que je puisse approfondir mon analyse.
L’avis est favorable.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
S’agissant de l’interopérabilité, l’article L.
Votre amendement est satisfait sur ce premier point.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
J’ai donc du mal à comprendre vos explications, madame la ministre.
Au contraire, cela signifie un meilleur contrôle.
Je pense qu’il y a là une incompréhension.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il n’est donc pas envisageable de prévoir un montant forfaitaire.
Il en ira de même sur l’amendement suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
C’est véritablement l’expression d’un objectif d’équité et de sécurité juridique.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
J’aurais besoin d’explications un peu plus détaillées.
Ma première rédaction ouvrait le choix aux ayants droit.
Je ne vois pas du tout où est le problème.
Ce calcul peut être fait à l’avance : le Conseil d’État s’en chargera.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cet amendement est la suite du précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Le présent amendement tend à supprimer l’alinéa trois.
Cette disposition me semble porteuse d’une insécurité juridique, et ce à double titre.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je ne partage donc pas ses craintes.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui tend à compléter l’alinéa trois.
Avis défavorable, donc.
Même avis, madame la ministre ? Même avis, monsieur le président.
Avis défavorable, donc.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Très bien ! Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.