La séance est ouverte.
La Voie sacrée est donc née de cette nécessité.
Le résultat obtenu fut sans précédent.
Tous les observateurs en ont conscience.
Son titre de « Nationale Voie sacrée » était unique dans le patrimoine national.
Pour dire clairement les choses, la « Nationale Voie sacrée » n’aurait jamais dû être déclassée.
Malheureusement, la polémique locale n’est pas close.
En réalité, il n’y a pas d’autre solution.
Sans attendre deux mille seize, ils les tourneront inévitablement vers Verdun.
Plusieurs dizaines de millions d’obus sont tirés.
» Sous un tel déluge, a-t-on dit, on devrait être mort ou fou.
Ils appartenaient au trois cent trente-sixieme régiment d’infanterie de Saint-Lô, chef-lieu de la Manche.
Ce n’étaient pas des mutins, ni des déserteurs.
Ils n’ont pas trahi non plus.
Je pense pouvoir démontrer le contraire.
« On ne mélange pas les morts », dit-on aussi parfois.
Sans doute faut-il tenir compte des conditions dans lesquelles les soldats ont trouvé la mort.
Mais elle est peut-être là cependant, et l’occasion du Centenaire me paraît unique.
Mais revenons à Verdun.
« Ils ne passeront pas » avait dit Joffre.
Verdun, c’est LA bataille de la Grande Guerre dans la mémoire collective.
Mais au fond, ce boycott, est surtout dérisoire.
Tout le monde l’aura bien compris.
Il ne s’agit pas d’une démarche partisane.
Le message de Verdun est toujours actuel est vivant.
C’était le creuset de la République.
Rassemblons-nous autour de ce message vivant.
Alors, emparons-nous du centenaire pour avancer ! Là est l’essentiel.
C’est bien de cela dont il s’agit et rien d’autre.
Un tel sujet ne devrait pas susciter de polémiques.
Suggérer cela dévalorise le Parlement et le rôle des parlementaires.
Elle n’appelle ni polémiques ni leçons de mémoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je m’y suis d’ailleurs rendu avant-hier pour relire toutes les inscriptions y figurant.
De ce déclassement découle tout le débat qui nous réunit aujourd’hui.
L’histoire se suffit à elle-même.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Hélas, ce n’est pas le cas.
De toute évidence, ce texte n’est pas de nature législative.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Cela fut refusé.
C’était le premier couple franco-allemand.
L’Europe y a gagné.
Ils ont emprunté la Voie sacrée.
Peut-être sont-ils redescendus de cette Voie sacrée, survivants, à jamais marqués.
Le chef des armées ennemies l’avait demandé.
Or lorsqu’ils disparaissent, c’est une part de mémoire qui peut s’effacer.
Ce n’est pas une question de repentance, de pardon.
Cette borne, elle porte le nom de Verdun.
Cette borne porte aussi la palme de la victoire.
Cette borne, elle a un bandeau rouge – comme d’ailleurs les routes nationales.
Cette borne, elle est toujours là.
En plus, le conseil général fait de la pédagogie.
Cette borne, on l’a tant vue qu’on oublierait presque de la regarder.
Or, non seulement on la regarde, mais on s’arrête, on essaie de comprendre.
C’est une œuvre pédagogique, une œuvre de mémoire.
Oui, mes chers collègues, le sort de ce projet n’est pas le plus important.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
Plusieurs intervenants sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
C’est du gaulois : il faut le savoir.
Beaucoup de noms de ces forteresses sublimes restent marqués depuis des siècles.
Le génie de la langue celtique, c’est : sujet, verbe, complément.
Ne l’oublions jamais.
Verdun en fait partie.
C’est dans ce sens que nous nous inscrivons dans ce débat.
Sur l’article unique, je suis saisie d’un amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
C’est l’intérêt, l’objet de ce débat.
Quant à l’amendement, madame la présidente, il est rédactionnel.
Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Je ne prendrai donc pas en son nom position sur cet amendement.
La séance est levée.