La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Des incantations, comme si vous attendiez, monsieur le Premier ministre, un miracle.
Vous nous dites que vous allez développer l’apprentissage.
Écoutons la réponse.
C’est inacceptable et ce n’est pas ce que je voulais faire.
Arrêtez de les insulter ! Je ne m’en excuserai jamais assez.
C’est trop facile ! Mon action sera pour eux.
C’est ce que je disais ce matin.
Mon second regret, madame, il est pour vous et pour votre majorité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Cette réforme est essentielle et il faut aller plus loin.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’effort demandé aux Français par le biais de l’impôt a été de taille.
Nous avons souhaité atténuer ces effets.
Après les écoliers, collégiens, lycéens, ce sont maintenant les étudiants qui font progressivement leur rentrée.
Au-delà, c’est le rayonnement de la France dans la compétition internationale qui est compromis.
Madame la députée, merci de votre question, qui soulève plusieurs points.
Il n’y a donc eu aucun impact sur le fonctionnement des universités.
Vous avez également évoqué la situation financière des universités.
Bien souvent, ce que l’on décrit n’est pas conforme à la réalité.
Mille emplois supplémentaires sont créés chaque année, et sont garantis sur tout le quinquennat.
Enfin, pour conclure, je partage avec vous la fierté de notre enseignement supérieur.
Vous nous avez dit vouloir réorienter la politique économique et monétaire de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai.
Même avant ! Permettez-moi de le dire clairement à mon tour, vous faites erreur.
La France fait entendre sa voix en Europe et vous le savez parfaitement.
Il l’est encore.
La position de la Banque centrale est celle portée depuis deux ans par notre pays.
L’Europe entière souffre du manque d’investissement en faveur de la croissance.
Là aussi, nous nous faisons entendre.
Ce projet européen risque aujourd’hui d’être mis à mal.
Et notre politique des réformes, nous la menons pour nous-mêmes.
Les choix que nous opérons en faveur de la fiscalité vont dans ce sens.
Dans l’intérêt général, la stigmatisation serait stérile autant que le statu quo serait injustifié.
Vous soulevez la question de la défiscalisation des heures supplémentaires.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, le péril terroriste est diffus.
Il frappe le Moyen-Orient mais menace aussi les autres nations.
Nous avons travaillé toute la matinée.
Certes, des nuances sont apparues entre les différents pays.
Sur ces quatre points, l’unité est totale.
La France est au premier plan ; elle est à l’initiative.
Face au terrorisme, nous ne pouvons pas détourner le regard.
De jour en jour, la mobilisation des professionnels concernés ne cesse de croître.
En ce qui concerne la méthode, celle que nous utiliserons sera la concertation.
Nous ne ferons pas de réforme contre les professions concernées, nous la ferons avec elles.
Ce matin même, en présence de Madame Christiane Taubira, j’ai reçu les huissiers.
C’est sur cette base que nous avons commencé à travailler.
Il faut également adopter une approche pragmatique.
Dans les autres agglomérations, le travail a commencé et les observatoires sont désormais installés.
Vous voyez bien, monsieur le député, que le logement est pour nous une priorité.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Une immense inquiétude gagne nos élus locaux.
Les baisses de dotations annoncées ne seront pas supportables.
Les services aux populations, les investissements locaux et la croissance économique seront fortement touchés.
Bravo ! Quant à la réforme territoriale, plus personne n’y comprend rien.
La fronde tant redoutée par votre gouvernement se répand désormais parmi les élus locaux.
Je répondrai sur deux points, monsieur le député Audibert Troin.
Nous y reviendrons lors de la discussion du projet de loi de finances.
Nous disposons de cinq années, trois propositions et un engagement financier.
En deux mille soixante, près d’un tiers des Français aura plus de soixante ans.
Notre société doit donc s’adapter au vieillissement.
Il s’agit d’un engagement fort compte tenu du très faible taux d’inflation.
Deux mesures ont été annoncées.
Nous avons décidé une amélioration de presque cent euros annuels.
Comme vous le voyez, madame la députée, nous avons la préoccupation de nos aînés.
Je veux parler de l’épidémie liée au virus Ebola.
Le temps des réunions et de la planification est fini.
Il est maintenant temps d’agir.
Chaque jour d’inaction entraîne plus de décès dans les pays touchés ».
Cette épidémie nous interpelle aussi sur le plan de la sécurité sanitaire de notre pays.
C’est pourquoi, madame la ministre, ma question sera double.
La France a été parmi les premiers pays à s’engager.
Bien sûr, la bataille se mène d’abord là-bas, en Afrique.
Pour autant, nous ne baissons pas la garde.
Nos systèmes de vigilance sont évidemment en alerte maximale.
Nous sommes mobilisés, monsieur le député.
Vous montrez du doigt les tarifs appliqués par les professionnels du droit.
Parlons des notaires.
Sans doute le statut quo n’est-il pas défendable.
Ah ! Les professionnels font des propositions.
Les revirements sont terribles et ils coûtent cher, politiquement et à tous points de vue.
Je vous en prie, chers collègues.
Sur l’esprit et la méthode, ce ne sera ni la stigmatisation, ni la caricature.
Ce sera donc d’abord la concertation.
Elle a commencé ce matin.
C’est donc possible.
Monsieur le ministre de l’économie, vous avez provoqué un profond émoi dans notre pays.
Pour l’heure, tout cela est assez flou.
Il y a encore quelques semaines, vous évoquiez un projet de loi par ordonnances.
Des propositions ont été annoncées par mon prédécesseur.
Vous avez bien noté que, depuis, le ministre de l’économie a changé.
À cet égard, vous pouvez être rassuré : la cohérence sera complète.
Apprenez la modestie ! Monsieur le député, ce débat vaut mieux que des postures.
Je me réjouis qu’ici, le service public à la française soit défendu.
C’est notre seul objectif, que nous poursuivrons.
Vous avez justifié cette mesure par un souci de simplification du dispositif existant.
Une récente décision en région Lorraine l’atteste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Son premier mérite est de donner la priorité à la prévention.
Son troisième mérite est de renforcer la solidarité.
Les échanges et l’habitat intergénérationnels sont ainsi encouragés.
Ce texte comporte un certain nombre de mesures intéressantes, et nous le reconnaissons.
Vous l’avez d’ailleurs été, madame Rossignol.
Il en est un pourtant que vous n’avez pas remis à plus tard.
Instituer un droit tel que celui-ci peut avoir des implications et des conséquences insoupçonnées.
Les bons sentiments ne suffisent pas à légiférer de manière responsable.
Il n’en a rien été.
En conséquence, notre groupe se prononcera contre ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Le rôle des ARS devra être clarifié.
D’ores et déjà, nous tenons à saluer plusieurs dispositions de ce texte.
Nous nous félicitons de la revalorisation de l’APA à domicile.
En attendant cette deuxième étape, nous approuvons d’ores et déjà ce premier texte.
Disons-le d’emblée, ce texte est un premier pas que nous saluons.
Nous regrettons cependant l’absence d’un volet financier plus ambitieux.
Cela étant dit, je voudrais revenir aux dispositions inscrites dans ce texte.
La clarification du statut de résidence-service était nécessaire.
Il est dommage de les écarter du dispositif.
Il faut conclure.
Ces juridictions sont celles de l’aide sociale.
Cerise sur le gâteau : vous envisagez de traiter cette important sujet par ordonnance.
Vous l’avez compris, ce point nous préoccupe vivement.
De plus, les débats en première lecture ont permis de l’améliorer sensiblement.
Je tiens d’abord à vous remercier pour ce vote en faveur de ce texte.
Je remercie tout particulièrement les groupes SRC, GDR, RRDP et écologiste pour leur vote.
Je le regrette, mais vous le regretterez un jour aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Aujourd’hui, le statut des groupes est très largement informel.
Elle permettra de donner aux groupes un statut juridique à la fois clair et souple.
La situation juridique des collaborateurs employés par les groupes s’en trouvera également sécurisée.
Deuxième obligation : les groupes devront tenir des comptes.
Ce malaise provient, à mon sens, de deux phénomènes distincts.
En un mot, nous sommes réactifs, bien plus que proactifs.
Il existe un statut spécifique pour les partis politiques.
La transparence est l’outil principal de lutte contre les déviances.
D’abord, elle marque une nouvelle étape dans l’indispensable transparence de la vie politique.
Ensuite, elle semble aujourd’hui faire l’unanimité, ce qui n’est que justice.
Cet objectif est louable, et nous le faisons évidemment nôtre.
Le rapporteur a d’ailleurs confirmé que cet article s’appliquait bien aux groupes parlementaires.
Le statut associatif sera imposé aux groupes au motif qu’ils fonctionnent avec ces dotations.
À toutes ces questions, le Conseil constitutionnel répondra.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous souscrivons aux implications qu’engendrera cette modification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
L’éthique et les principes le commandent en toutes circonstances.
Aujourd’hui, la défiance est générale, personne ne peut s’en abstraire.
Ainsi doit être comprise l’ambition d’une République exemplaire.
La société humaine et la nature humaine n’ont pas été ainsi fabriquées.
Depuis le début de cette législature, le Parlement y a amplement œuvré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La modification du règlement qui est proposée fournit un cadre, c’est la première exigence.
Tout cela est très sain.
En tout cas, c’est un acte fort que nous posons cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’aborderai d’abord les sujets évoqués par Monsieur Alauzet.
Très bien ! Cette question a été évoquée par plusieurs intervenants.
Monsieur Falorni, vous avez d’abord posé la question du contrôle.
En ce domaine, nous avançons tous ensemble.
Toutes ces avancées vont dans le sens de la transparence.
Comme vous le dites, monsieur Poisson, cette proposition de résolution fournit un cadre.
Monsieur Vigier, vous avez vous aussi parlé d’exemplarité et de transparence.
Deux pistes sont envisagées.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, inscrit sur l’article deux.
À l’article deux, cette personne a déjà été condamnée pour des actes de terrorisme.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Je considère que je viens de le défendre.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement a pour objet d’augmenter la durée de l’assignation à résidence.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’avis du Gouvernement est donc également favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il est en revanche dangereux et superfétatoire, car il est d’une naïveté absolue.
J’y suis donc profondément défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Dhuicq, je ne comprends pas l’objet de votre intervention.
L’amendement numéro cent sept de Monsieur Sébastien Pietrasanta est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre rectifié.
Bravo, monsieur le président.
Sans doute les historiens s’y intéresseront-ils, le moment venu.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Cela constituerait un délit que je propose de punir de cinq ans d’emprisonnement.
Les arguments que vous utilisez peuvent s’entendre, mais posent plusieurs difficultés.
Prendre position sur chaque conflit sur le globe pose une difficulté diplomatique à notre pays.
Il y a donc déjà possibilité de judiciariser leur situation.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
C’est difficile là-bas et encore plus ici.
Voilà le sens des textes qui vous sont proposés.
Il s’agit premièrement d’envoyer un signal et deuxièmement de créer un délit immédiat.
Mohammed Merah a été interviewé par les services de sécurité, à plusieurs reprises.
On ne savait pas.
Je crois qu’il y a là une vraie différence d’approche entre nous.
Or il y a une lacune béante dans votre texte.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Je vais donc répondre au rapporteur.
Ce principe s’est appliqué il n’y a pas tellement longtemps.
C’est peut-être comme cela, d’ailleurs, qu’on a raté MMonsieur Merah et Nemmouche.
Bref, nous n’allons faire de procès à personne.
Maintenant, il paraît qu’on poursuit tout le monde, que tous les djihadistes sont mauvais.
On ne fait plus le tri entre le bon grain et l’ivraie.
Vous parlez de la loi de deux mille douze.
» Je crois qu’effectivement, on entre là dans un système de prévention.
Elle est importante et elle vous donnera véritablement des éléments.
C’est important.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous sommes là pour être utiles à la République en la protégeant du risque terroriste.
Monsieur Lellouche dit : « il y a une béance dans votre dispositif ».
Je m’explique.
Ce raisonnement n’est pas juste et je vais vous dire pourquoi.
D’où l’intérêt de cet amendement ! C’est bien qu’il en soit ainsi.
Je pense notamment à l’entreprise individuelle terroriste.
Elle ne l’est pas.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
On ne peut donc pas prendre position sur l’ensemble des conflits.
Autre exemple, plus récent, celui du conflit entre Israël et la Palestine.
Ces situations sont éminemment difficiles pour la diplomatie française.
C’est le premier élément de l’article cinq.
Deuxième fait matériel de l’article cinq, la personne est sur conflit en zone terroriste.
Ces seuls éléments permettent de judiciariser la situation de cette personne.
Cela permet de judiciariser les choses.
Vous ne traitez donc pas la question des résidents.
Donc, pour un même fait, des résidents ne pourraient pas être pénalisés par votre article.
Cela pose des difficultés.
Vous incrimineriez davantage le citoyen français que le résident en France.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Déjà, je demande à voir.
Mais le but d’un texte comme celui-ci, excusez-moi, ce n’est pas de judiciariser.
Votre formule est : « Cela permet de judiciariser ».
Nous reparlerons de l’article cinq.
Vous n’avez pas les preuves matérielles.
C’est tout.
Avec ce texte, nous insistons sur ce point.
Et quand ils seront ici, souvent, il sera trop tard.
Ils auront commis l’acte de terrorisme et nous serons toujours en aval des événements.
Or nous essayons de faire de la prévention, monsieur le ministre.
C’est cela, le sujet.
Nous aussi, nous sommes dans la protection.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mais je voudrais avancer un autre argument.
Cet instrument est beaucoup plus opérationnel.
Cela n’aurait pas été possible avec une telle disposition, aussi générale et impersonnelle.
Nous n’allons pas passer la soirée sur cet amendement.
Mais n’épiloguons pas.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, inscrit sur l’article trois.
Nombre d’armes factices – roquettes et missiles – ont été exhibées.
Et cela, en toute impunité.
Ces images nous ont marqués, heurtés.
Hélas, notre arsenal législatif est impuissant pour lutter contre ce type d’apologie.
C’est le but de cet amendement, que je vous demande d’adopter.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Je pense aussi à ce couple parti pour la Syrie avec ses quatre enfants.
C’est un problème d’une extrême gravité, qui soulève une émotion toute particulière.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Il ne s’agit pas à proprement parler de comportements d’action terroriste.
Ce texte fait l’objet de très profondes interrogations dans la société française.
Il concerne également l’activité des services de lutte contre le terrorisme.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article quatre.
Monsieur le ministre, je ne souhaite pas de malentendus entre nous.
Il est très difficile de faire condamner quelqu’un sur la foi de propos rapportés.
Il en est de même pour un document imprimé et non signé.
En revanche l’usage d’internet simplifie considérablement la traçabilité.
Nous proposons également que l’utilisation d’internet ne soit pas une circonstance aggravante.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce rejet a été justifié par des raisons financières.
C’est cela le projet politique, ni plus ni moins.
Les derniers à résister, dans les prisons de France, sont les Corses.
Je ne comprends pas les réponses qui m’ont été apportées.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je n’en dirai pas davantage.
Je l’assure, par avance, de toute ma sympathie.
À présent, cela vaudra cinq ans d’emprisonnement et soixante-quinze mille euros d’amende.
Nous devons être intraitables avec ceux qui propagent les idées terroristes.
Pour ma part, je soutiens pleinement l’article quatre de ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
L’article quatre pose deux problèmes.
La question se pose, en tout cas.
C’est celle des circonstances aggravantes.
Mais enfin, c’est une question de neutralité technologique.
Nous pouvons améliorer ce texte en l’amendant et, le moment venu, l’adopter.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Les temps ont changé, néanmoins.
Hélas, les manifestations de la liberté se divisent quelquefois, notamment lorsqu’elles se démultiplient.
Les deux sujets entretiennent donc un lien étroit.
Aujourd’hui encore moins que jamais, le contenu ne saurait être distingué de son canal.
Tout à fait d’accord ! La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Vous nous parlez d’apologie du terrorisme, madame Bechtel.
Voyons si cet article pourrait s’appliquer à un cas précis.
Il va de soi que l’autorité judiciaire en a immédiatement été avisée.
Voilà quels sont les faits ; ils sont vérifiables et incontestables.
Dans cette affaire, ils ont été exemplaires et ont accompli le travail qui leur incombait.
Là encore, nous devons répondre avec beaucoup de précision et de rigueur.
Je rappelle les raisons pour lesquelles cette substitution du fondement juridique est devenue nécessaire.
En pratique, il est très difficile de distinguer entre l’apologie et la provocation.
Car celle-ci ne pourrait être remise en cause que si nous changions le droit positif.
Or ce n’est pas du tout ce que nous faisons.
Il est donc difficilement contestable qu’internet modifie les rapports sociaux.
Les libéraux du numérique appliquent à un domaine moderne les idées d’un lointain passé.
Nous le faisons en responsabilisant les fournisseurs d’accès.
Rien dans ce que nous proposons ne remet en cause la liberté d’expression.
Le texte que je présente à la représentation nationale comprend des dispositions précises.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Dès lors, afin d’éviter toute confusion inutile, il nous semble nécessaire de l’abroger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour les soutenir.
Je vous en prie.
Cette responsabilité, outre qu’elle fait des hébergeurs une police privée, entraîne également une censure.
J’attends de vous des réponses très précises sur ce point.
Il existe aujourd’hui trois technologies majeures.
Il importe de conserver une hiérarchie dans la gravité des faits.
Je propose donc le rejet des amendements numéros soixante-neuf et cent quarante-deux.
Enfin, l’amendement propose de supprimer la circonstance aggravante de commission sur internet.
Ce n’est absolument pas ce que leur demande le projet de loi.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Il a donc pour le législateur, et peut-être aussi pour le Gouvernement, un effet pédagogique.
Personne ici ne défend une telle idée, ni vous-même, monsieur le ministre.
Il est également nécessaire de mobiliser les acteurs.
Il faut donc évidemment faire appel aux grands acteurs d’internet.
Mais le principe de neutralité technologique ne doit pas entraver votre action, monsieur le ministre.
Sur ce point précis, je suis favorable aux amendements qui viennent d’être défendus.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela n’a rien à voir.
Je ne peux donc accéder à votre raisonnement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Mais je vais étendre un peu la discussion.
L’utilisation de ce média ne saurait justifier une peine aggravée ».
C’était à propos de la pédopornographie en ligne.
C’est clair, net et précis, et c’est toujours vrai aujourd’hui.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cet argument est un argument politicien chimiquement pur.
Il n’existait pas à l’époque.
Pas du tout : c’est une forme de lucidité face à un risque.
Le phénomène auquel nous sommes confrontés est d’une extrême gravité.
Aujourd’hui, nous mesurons ce risque et le danger qu’il représente.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Car le problème est bien celui de l’aggravation des peines.
Il me semble donc préférable de conduire cette réflexion-là.
Permettez-moi d’évoquer un deuxième point.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est exact.
La séance est levée.