La séance est ouverte.
 La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, inscrite sur l’article seize bis.
Il est opportun de légiférer sur ce point.
Aucune formation professionnelle ne peut s’exonérer de cette exigence.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro huit.
C’est le sens de mon amendement.
…mais seulement un fondement idéologique, je m’oppose à cette disposition.
Vous combattez des moulins à vent.
Ce n’est pas une théorie.
Elle n’a aucun fondement scientifique.
Tel est l’objet de ces dispositions.
Vous savez parfaitement que cet article prévoit une telle vigilance.
Je suis sûre que vous nous rejoindrez sur ce sujet.
Avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
C’est pourquoi j’ai voulu pointer du doigt cette question.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Madame Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? L’article dix-sept est important.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Nous l’avons obtenu.
Cela me paraît absolument légitime.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Je vous remercie, madame la ministre, pour vos explications détaillées.
Je mets en cause le système tel qu’il existe actuellement.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous en remercie par avance.
Retirez-vous votre amendement, madame Lemaire ? Oui, je le retire, monsieur le président.
Retirez-vous votre amendement, madame Massonneau ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cette notion d’identité sexuelle remplit la même fonction.
Or ce qui importe, au-delà des mots, c’est la fonction juridique qu’ils remplissent.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Ici, vos collègues Erwann Binet et Pascale Crozon sont très mobilisés sur cette question.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
En effet, je suis allée trop vite.
Je parlais seulement ici de l’identité de genre, et je maintiens donc mon amendement.
La commission a supprimé l’article dix-sept bis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le soutenir.
Nous souhaitons que le droit évolue.
Des éléments de contexte ont également joué.
Ce que je veux dire, c’est que toute résidence est déjà alternée.
Tout parent, heureusement, maintient un lien avec ses enfants.
C’est cette vulnérabilité qui se trouve sans doute en cause au moment des séparations.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Continuer à vouloir élever ses enfants est légitime, et même naturel.
On ne devrait sans doute même pas se poser la question.
Cela doit être la condition d’un accord consenti et équilibré en cas de séparation.
Cela est légitime et naturel.
En revanche, elle ne résoudra jamais les situations conflictuelles entre anciens conjoints.
Bien évidemment, il ouvre la discussion.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Mais finalement, vous m’avez convaincu de le maintenir.
Je parle en qualité de père d’un enfant en garde alternée.
Je n’ai pas dit cela.
C’est ce qui est proposé dans notre amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je n’oppose pas la question des parents et l’intérêt de l’enfant.
Ce serait d’ailleurs étonnant de la part du rapporteur que je suis.
Excusez-moi de relever que vous arrivez aujourd’hui pour faire une apparition sur ce sujet.
Elles m’ont pris plus d’une dizaine d’heures sur un total de cinquante.
Ce sujet, nous l’avons donc traité et nous l’avons pris au sérieux.
Vous n’avez assisté à aucune audition, ni aucun autre membre de votre groupe.
Il faut pouvoir avoir ce débat.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Je m’exprime ici au nom du groupe des députés socialistes.
La cellule familiale a éclaté, mais elle doit trouver de nouvelles formes d’organisation.
On comprend donc bien le caractère complètement contre-productif, voire dangereux, du système.
Veuillez conclure, madame la députée.
Or ce temps est systématiquement dépassé, de deux minutes supplémentaires.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Je serai également très brève.
Je me félicite que la commission des lois soit revenue sur ce point.
La parole est à Madame la ministre.
Suffisamment de caricatures sont faites à l’extérieur pour que nous n’en rajoutions pas.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je remercie tout d’abord le rapporteur de sa volonté d’apaisement sur la forme.
C’est de ce point de vue que la présentation des arguments me paraissait biaisée.
Nous la proposons de façon systématique.
Je maintiens cet amendement, et nous verrons bien s’il sera voté.
La parole est à Monsieur le rapporteur, inscrit sur l’article dix-sept ter.
Cet article est très largement l’œuvre de votre rapporteur.
Pour l’avenir, nous réfléchirons à bien préserver ces manifestations.
La parole est à Madame la ministre.
La commission a supprimé l’article dix-sept quater.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour les soutenir.
Vous l’avez dit : des travaux sont engagés.
Le véhicule législatif ne nous semble pas être le bon.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je retire mes trois amendements.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinq et deux cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
La parole est à Madame Axelle Lemaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Vous aurez noté la délicatesse du rapporteur, que je remercie.
En France, ce principe est ancien et très clair.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il va donc dans le bon sens.
Je vous en prie.
Il s’agit bien évidemment d’un sujet important.
Voilà une idée à creuser, madame la rapporteure Sylvie Tolmont.
Nous savons donc à quel point les questions d’architecture importent.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
…ainsi que dans d’autres institutions.
C’était une petite remarque au passage.
Madame Guégot, la formation des enseignants est prévue dans la loi formation.
Pour ma part, je suis très sensible aux arguments sur l’espace public.
J’ai juste un regret concernant cette loi qui, au demeurant, est excellente.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je vous remercie, madame la ministre, de votre explication.
Je vous remercie également de votre engagement à poursuivre le travail.
À ce titre, je ne peux retirer un amendement voté par ma commission.
La commission a supprimé l’article dix-huit A.
L’amendement numéro quatre-vingt-onze rectifié a déjà été défendu par Madame Tolmont.
La commission et le Gouvernement ont donné leur avis.
La parole est à Madame Axelle Lemaire, inscrite sur l’article dix-huit.
La France se trouve au trente-sixième rang mondial, au dixième rang européen.
La réalité est tout autre.
C’est visible entre la droite et la gauche.
Nous avons fait des calculs.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Une seule grande ville est dirigée par une femme : Lille.
Il reste que, pour l’heure, seules deux régions ont des femmes à leur tête.
L’article premier de la Constitution « favorise » l’accès des femmes aux postes de responsabilité.
Cette terminologie remonte à la loi Jospin sur la parité et résulte d’un compromis.
Au nom de la parité, il faut partager le pouvoir en deux.
Nous devons favoriser une telle avancée.
On nous rétorque qu’il n’y aurait pas de vivier.
Comme nombre de mes collègues, je parcours les communes en cette période de vœux.
Comment faire ? Comment trouver les femmes ? Il n’y en aurait pas.
Comme l’a dit Bruno Le Roux, la parité, c’est cinquante/cinquante.
La parité, c’est être pair, égal aux hommes.
Elle est totalement exonérée de toute exigence de parité.
Bref, l’avis de la commission est défavorable à votre amendement, madame Massonneau.
C’est fort heureux.
Cette démarche, nous la poursuivons aujourd’hui à travers le texte qui vous est proposé.
Il serait en effet utile que votre délégation porte une telle proposition de réforme constitutionnelle.
En tout état de cause, la Constitution nous fixe certaines bornes.
Nous avons préféré nous en tenir à la première fraction du financement.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement, madame Massonneau.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
J’ai bien évidemment écouté avec attention les propos qui viennent d’être tenus.
Il faut accompagner, faire comprendre, comme je le soulignais dans la discussion générale.
Il faut avancer en matière de parité dans la représentation politique.
Je défendrai des amendements visant à établir une représentation équilibrée dans certaines organisations.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il deviendra la loi de République si le projet de loi est adopté.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
Votre amendement est donc déjà satisfait du point de vue de l’effectivité.
J’entends donc vos arguments et m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
La sagesse dira donc « Oui » ! J’apprécie beaucoup votre proposition, madame Guégot.
 La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Je vous remercie pour tous vos propos.
Le Gouvernement partage cette intention, ce qui ne manquera pas de vous rassurer.
Ce serait dommage, et cela ne correspond pas au choix du Gouvernement.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis rejoindra celui du rapporteur.
À défaut, j’y suis défavorable.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Vous comprendrez que je ne vais pas retirer cet amendement.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Si ma mémoire est bonne, la commission mixte paritaire était revenue sur cet élément.
En l’état actuel des informations dont je dispose, je maintiens l’amendement.
Pourtant, les femmes semblent exclues de cette grande histoire du sport.
La pratique féminine sportive reste dénigrée, jugée moins intéressante, moins spectaculaire que le sport masculin.
Seulement sept pourcent des retransmissions télévisées sont ainsi consacrées à des compétitions féminines.
Je regrette cet infléchissement qui dénature profondément l’objectif du texte.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des arguments que je viens d’évoquer.
Il me paraît indispensable d’aller vers l’égalité.
Je suis bien obligé de refléter les votes émis par ladite commission.
(Sourires.) La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Nous ne devons pas accepter l’effet miroir.
C’est l’effet miroir, ce n’est pas la société.
Pour nous, la parité, c’est cinquante pourcent.
Je demande donc le retrait des alinéas qui édulcorent la progression vers la parité.
Ce sera apprécié, à juste titre, par les acteurs du secteur et les autorités concernées.
La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
C’est un amendement de coordination.
À la demande de Monsieur le rapporteur, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces actions se poursuivront sur la période deux mille quatorze-deux mille dix-sept.
Le travail est engagé et la dynamique est là, grâce à ma collègue Valérie Fourneyron.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
C’est un amendement auquel je tiens personnellement beaucoup.
Mais il y a pire.
Je trouve que c’est une très belle idée.
Or, compte tenu de leurs règles de composition, nous sommes encore loin de la parité.
Je me suis replongée dans l’histoire.
Je pense donc que votre proposition est d’une grande fraîcheur.
Cela fait aujourd’hui trente-quatre ans qu’une femme est entrée à l’Académie française.
Les progrès sont trop lents.
Ce combat est aussi un combat pour notre mémoire.
(Sourires.) Il est grand temps de corriger ces choses.
Je conclurai donc mon propos en m’en remettant à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je demanderai à l’Assemblée que ce soit une sagesse positive.
Nous pouvons féliciter le rapporteur pour cette idée qui lui est venue une nuit.
Je pense que c’est une excellente idée.
Nous pouvons ainsi réformer ce que les révolutionnaires ont fait.
Nous voulons féminiser les titres car sans cela les femmes restent invisibles dans leurs responsabilités.
C’est pour nous une nécessité.
Nous souhaitons donc que les académies se féminisent elles aussi.
C’est une très bonne initiative, que nous soutiendrons.
La parole est à Madame Axelle Lemaire.
Elle explique que les femmes ont toujours été confondues avec l’Académie.
C’est donc qu’il faut du droit écrit pour fixer un objectif d’égalité.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quelques mots pour préciser l’intention du législateur.
Je veux revenir sur la lettre de l’amendement.
C’est lui qui veillera aux équilibres.
J’ai bien pesé les termes.
Quand j’écris que les membres « veillent », je n’écris pas qu’ils « garantissent ».
Lorsque j’écris « une représentation équilibrée », je n’écris pas « une représentation paritaire ».
Les membres garderont donc toute liberté d’appréciation lors de chaque renouvellement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent trente.
Je vous propose de ramener ce seuil à dix mille habitants.
Pour être raisonnable, la commission des lois a souhaité émettre un avis défavorable.
Dans ces conditions, il est assez aléatoire et difficile d’imposer une telle obligation.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Madame la présidente de la délégation, pour les soutenir.
Nous voulons désormais progresser vers la parité et non plus vers les quotas.
Les deux autres amendements sont de repli.
Cela fait déjà un moment ! Les citoyens seront seuls juges de cette situation.
Je crois qu’elles contreviennent à la progressivité de la méthode proposée qui est échelonnée.
Il serait prématuré d’aller au-delà.
C’est pour ces raisons que j’émets un avis défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Il en existe en effet un grand nombre, sans que la répartition soit toujours claire.
C’est important.
Sur l’article vingt ter, la parole est à Madame la ministre.
C’est une disposition à laquelle tient particulièrement Monsieur Tourret.
Je partage son idée que la parité ne peut se faire sans mesures contraignantes.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Mais il est bon que nous en soyons arrivés là en première lecture.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le soutenir.
Cette exigence est en cohérence avec le développement de l’entrepreneuriat au féminin.
C’est une heureuse proposition, et c’est pourquoi la commission émet un avis favorable.
Actuellement, les femmes représentent vingt-trois pourcent des artisans.
Il y a donc nécessité de regarder cet assouplissement avec bienveillance.
Avis favorable, donc.
La commission a supprimé l’article vingt-deux quater.
Personne ne doit être exonéré de la parité.
La commission a supprimé l’article vingt-deux quinquies.
En effet, seule la connaissance précise de la réalité peut initier une politique volontariste.
C’est la raison pour laquelle cet observatoire a été créé.
Cependant, son existence ne repose encore que sur le volontarisme politique.
Il est donc nécessaire et symbolique de préserver son identité, son rôle et son action.
La commission considère, à juste titre, qu’il relève davantage du domaine réglementaire.
L’observatoire existe déjà en tout cas.
C’est un amendement rédactionnel.
Il faut veiller à ce que ce genre d’incident ne se reproduise plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
C’est un amendement de précision.
Il s’agit de rectifier des erreurs de référence.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-quatre.
Nous avons la chance d’avoir une grande ministre des droits des femmes.
Vous agissez, de surcroît avec la plus grande humilité, madame la ministre.
Elle portera pourtant votre nom : ce sera bien la loi Najat Vallaud-Belkacem.
Votre ambition est de mener une action pour que les droits des femmes changent concrètement.
Je suis donc d’accord pour changer le titre.
Je suis très heureuse que nous ayons adopté lundi soir la réforme du congé parental.
Je veux saluer et remercier en particulier votre rapporteur, Sébastien Denaja.
C’était plus que bienvenu.
Je voulais aussi vous remercier, monsieur le rapporteur.
Monsieur le rapporteur laissera aussi sa marque.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Prochaine séance, mardi vingt-huit janvier, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.