La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille cent quatre-vingt-huit, deux mille deux cent trente).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article cinq.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-sept.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-cinq.
Il conviendrait que l’obligation de travaux de rénovation s’accompagne obligatoirement de l’instauration d’un système de sanctions en cas de non-respect de celle-ci.
De fait, on sait bien comment cela se passe : l’obligation de travaux existe, mais personne ne contrôle s’ils sont faits.
Dans d’autres domaines, des contrôles sont prévus et de véritables moyens existent pour s’assurer que les travaux répondent bien aux obligations.
Il serait bon qu’il en aille de même pour l’obligation de travaux en matière de rénovation énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée qui vient d’être défendue est importante, mais mieux vaudrait reconsidérer l’amendement comme un amendement d’appel.
En effet, en l’état actuel des choses, nous n’avons pas suffisamment avancé pour instaurer un système de sanctions.
Pour autant, il ne faut pas négliger cet aspect.
L’avis de la commission est néanmoins défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-six.
Il ne faut pas perdre de vue l’un des enjeux primordiaux, qui est de protéger la santé de toutes et tous.
Cet amendement vise donc à insérer à l’alinéa quatre, après les mots « de la production d’énergie renouvelable », les mots « de la qualité de l’air intérieur ».
Cela permettra ainsi d’améliorer la performance environnementale des bâtiments, et surtout d’éviter que ne continue à se dégrader la qualité de l’air intérieur – un enjeu majeur que nous retrouverons dès deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Il est très important de prendre en compte cet aspect.
Cela étant, la qualité de l’air intérieur dépend de tant d’éléments, notamment du mode d’habitation ou encore du nombre de personnes au sein du logement, qu’il paraît difficile de l’intégrer de cette façon-là dans la loi.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-un.
Cet amendement propose de substituer à l’alinéa cinq au mot « maîtriser » le mot « contrôler », car la notion de maîtrise est imprécise.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je souhaiterais vous demander trois minutes de suspension de séance.
La suspension est de droit.
Elle va d’ailleurs nous permettre de remettre un peu d’ordre dans nos documents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent deux.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf cent quatre-vingt-treize et mille sept cent un.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement vise à rappeler que l’isolation peut aussi être effectuée par l’intérieur et qu’elle est alors très souvent moins coûteuse.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent un.
L’article cinq oblige à effectuer, pour certains bâtiments, l’isolation de la façade concernée lors de travaux de ravalement importants.
Mais quand il existe une alternative à l’isolation extérieure, c’est-à-dire l’isolation thermique par l’intérieur, je ne vois pas pourquoi la première demeurerait une obligation.
Cette solution alternative pourrait favoriser le recours à des matériaux moins coûteux et souvent plus écologiques, tels que le bois.
Je ne comprendrai pas l’opposition de Madame la rapporteure et sans doute de la ministre.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent trois.
Cet amendement vise à supprimer le mot : « manifeste » aux alinéas six et sept.
En effet, l’article cinq exclut de l’obligation de réaliser des travaux d’isolation dans les bâtiments pour lesquels il y aurait une « disproportion manifeste » de nature technique, économique ou architecturale entre les avantages et les inconvénients desdits travaux.
Or ce qualificatif est évidemment trop imprécis, voire subjectif, pour apprécier la nature et le degré de la disproportion.
La notion d’erreur manifeste existe en droit administratif.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pancher, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent six.
Il est dans le même esprit que le précédent.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt et un.
Cet amendement a le même objet qu’un amendement que j’ai retiré à l’article premier, jugeant plus judicieux d’aborder cette question à l’article cinq.
Il s’agit de prévoir le cas où l’installation d’une gestion active de l’énergie serait pertinente, seule ou en plus des autres actions visées par l’article, pour améliorer de façon efficace la performance énergétique.
Je trouve, madame la ministre, que le projet de loi ne traite pas assez de la gestion active de l’énergie.
Ce serait une précision utile à insérer à l’article cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que cet amendement est déjà satisfait par la rédaction de l’alinéa quatre de cet article puisque l’expression « performance énergétique » intègre la notion de gestion active.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est en effet déjà satisfait.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
L’efficacité énergétique peut être active ou passive, et il serait bien de le préciser dans l’article car on a souvent tendance à opposer isolation des bâtiments et gestion active.
Les écologistes voteront cet amendement utile de Monsieur Le Déaut.
Monsieur Le Déaut, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens parce que la notion de gestion active m’apparaît importante et que cette précision va dans le sens du texte, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-deux.
L’amendement se justifie par son texte même : « À l’alinéa dix, substituer au mot : "thermiques", le mot : "énergétiques" ».
C’est une bonne précision à apporter.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent vingt-deux.
Il vise à ajouter à la liste des éléments qui doivent être pris en compte dans le futur décret tout ce qui peut permettre d’améliorer le pilotage de la consommation énergétique.
Il s’agit ainsi d’apporter un éclairage complémentaire au décret très complexe qui accompagnera cet article.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-quatre qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
La rénovation énergétique des bâtiments doit être l’occasion de se saisir de la question de leur rénovation acoustique.
Les nuisances sonores engendrées par une mauvaise isolation acoustique des logements ont en effet une incidence non négligeable sur la santé et sur les relations sociales.
Aussi est-il souhaitable de renforcer, en même temps que l’isolation thermique des logements, leur isolation acoustique quand ils sont situés dans un point noir du bruit.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je n’ai jamais réussi à faire changer les modalités d’analyse, sous quelque ministre que ce soit, alors que l’évaluation par la moyenne ne marche pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-deux rectifié.
Il s’agit de tout mettre en œuvre pour l’amélioration de la performance énergétique et environnementale à travers un diagnostic qui soit global.
Tel est ce que propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement ? J’aurais bien aimé connaître les raisons de ces avis défavorables.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
Pour les opérations de rénovation énergétique importantes, il est d’ores et déjà très fréquent que le diagnostic que vous proposez soit réalisé par les maîtres d’ouvrage pour comparer différentes solutions de rénovation avant de procéder aux travaux.
Dans le secteur tertiaire, ce type de diagnostic est couramment pratiqué, et le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a indiqué en commission spéciale que les obligations issues du décret en cours de préparation sur les économies d’énergie encourageront cette démarche.
Pour ce qui concerne le secteur résidentiel, il faut évidemment encourager une démarche d’audit et d’accompagnement des ménages par un professionnel qualifié.
Faut-il pour autant des obligations réglementaires supplémentaires ? Je n’en suis pas certaine et préfère une démarche telle que le passeport-rénovation, qui sera mis en place dans les prochains mois pour accompagner de manière incitative les propriétaires souhaitant réaliser des travaux de performance énergétique.
Au vu de ces explications, l’amendement est-il retiré, monsieur Krabal ? Il est maintenu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-trois.
Cet amendement porte sur un des points importants de la discussion que nous avons déjà eue ce matin puisqu’il a pour objet l’audit thermique nécessaire avant une rénovation.
Il propose que le champ du décret en Conseil d’État soit élargi à l’habilitation de conseillers à la rénovation.
Aujourd’hui, le coût d’une rénovation est de l’ordre de trois cents euros au mètre carré, soit trente mille euros pour un appartement de cent mètres carrés.
Or très souvent, les propriétaires concernés ont des doutes sur l’avis technique sur lequel se fonde la rénovation.
Mais il me semble nécessaire d’aller plus loin.
L’équivalent allemand de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, la DENA – Deutsche Energie Agentur – a habilité, en lien avec les régions, des conseillers à la rénovation chargés, en quelque sorte, de guider les particuliers.
S’inspirer de ce système serait un plus, car en France, la rénovation marche plutôt mal.
En particulier, de nombreux propriétaires n’obtiennent pas les résultats escomptés en engageant des travaux.
L’ADEME pourrait assurer la supervision du dispositif en s’appuyant sur les compétences de l’Organisme professionnel de qualification de l’ingénierie dans le bâtiment et l’industrie – OPQIBI – pour le suivi des compétences techniques des conseillers à la rénovation.
Quel est l’avis de la commission ? Considérant que les dispositions législatives et réglementaires permettent déjà de répondre aux préoccupations de l’auteur de l’amendement, je suggère le retrait de ce dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’une façon générale, le Gouvernement sera très réticent à ajouter de nouvelles normes.
En effet, en prévoyant l’amélioration de la performance énergétique d’un bâtiment chaque fois que des travaux importants y sont réalisés, l’article cinq représente déjà un progrès considérable.
C’est un pas très important qui est ainsi franchi.
De même, un vote à la majorité simple de l’assemblée générale des copropriétaires sera désormais suffisant pour engager les opérations d’amélioration de l’efficacité énergétique, ce qui est également une disposition importante.
Trop souvent, en effet, les projets de rénovation énergétique font l’objet de votes de blocage dans ces assemblées.
Mais il faut faire attention à ne pas trop alourdir les normes – surtout lorsqu’elles relèvent du règlement –, au risque de décourager l’engagement de la filière du bâtiment et de la construction en faveur de la rénovation énergétique.
La formation des conseillers ne relève d’ailleurs absolument pas de la loi.
N’oublions pas que les régions sont chefs de file tant en matière d’énergie que de formation professionnelle.
Le ministère va donc les inciter à travailler de façon contractuelle.
Honnêtement, il vaut mieux éviter de charger la barque des normes, même lorsqu’elles vont dans le bon sens.
Les actions de territoire sont souvent bien plus efficaces et plus utiles.
Une loi aura tendance à contraindre les gens à passer des partenariats, quand bien même ce travail a souvent déjà été effectué.
Si nous les accablons de règles supplémentaires, ceux qui ont innové et pris des initiatives risquent d’être découragés.
Ce que je dis vaut d’ailleurs pour d’autres amendements.
Certes, les dispositions qu’ils proposent peuvent aller dans le bon sens.
Mais chaque norme législative appelle des contrôles, des vérifications, des sanctions, des textes réglementaires.
En définitive, la dynamique de la transition énergétique s’en trouverait freinée.
Le choix qui a été effectué en élaborant ce projet de loi, c’est de fixer des cadres, de susciter une motivation, d’inciter à agir.
Le but est que les nouvelles dispositions entrent rapidement en application grâce à une dynamique contractuelle avec les territoires.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Je me range à vos arguments, madame la ministre, et je vais donc retirer l’amendement, d’autant que je partage votre avis au sujet des normes : il faut éviter qu’elles ne soient trop lourdes.
Mais le problème, c’est que l’on voit trop souvent des personnes engager des travaux sans avoir fait réaliser au préalable un audit énergétique sérieux.
Et quelquefois, ils commettent des erreurs.
Il faudrait trouver un moyen, autre que législatif – sur ce point, vous m’avez convaincu – d’organiser des audits énergétiques.
S’ils ne sont pas réalisés, ou si les professionnels qui les effectuent se révèlent être de simples marchands de soupe, les résultats obtenus seront l’inverse de ce que nous souhaitons.
Le label RGE est une bonne chose, mais cela ne suffit pas.
J’espère donc que les décrets prendront ma préoccupation en considération.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Bien sûr, tous ces isolants ne sont pas interchangeables : chacun a un usage défini.
Il n’en demeure pas moins que l’usage des produits biosourcés mériterait d’être « boosté ».
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? L’idée est séduisante, mais l’utilisation de produits biosourcés n’est pas possible en toutes circonstances.
C’est ce que j’ai dit.
En outre, une disposition visant à prévoir une part minimale de bois dans la construction a déjà été censurée par le Conseil constitutionnel.
Toute obligation de même nature encourrait la même sanction et nous exposerait au risque que soit déposée une question préalable de constitutionnalité.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne le retire pas ! La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent onze.
Cet amendement vise à ajouter aux décisions prises à la majorité des membres présents en assemblée générale des copropriétaires celles relatives aux installations énergétiques communes dans la perspective d’une réduction des factures de consommation.
Peut-être conviendrait-il de laisser aux acteurs le temps de s’approprier le nouveau dispositif avant d’envisager de le modifier à nouveau.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro mille neuf cent trente-quatre a le même objet.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent sept.
« À trop alourdir les normes, on risque de décourager les professionnels du bâtiment. » C’est ce que vous venez d’affirmer, madame la ministre, il y a seulement quelques minutes.
Or, alors que la construction de bâtiments à énergie positive fait déjà l’objet d’un calendrier relativement ambitieux, vous avancez de deux mille vingt à deux mille quinze l’échéance prévue.
Lorsque vous étiez présidente de région, madame la ministre, vous avez sans doute eu l’occasion de visiter des nouveaux bâtiments et de discuter avec les professionnels du secteur.
Lorsque j’interroge les services techniques au sujet des bâtiments que j’ai inaugurés dans ma circonscription, on me répond qu’entre les performances promises et les caractéristiques réelles, il existe une marge.
Malgré tout, l’alinéa dix-sept tend à accélérer le mouvement.
Une telle disposition est sans doute un bon coup de com’, comme d’ailleurs la plupart de celles que propose le projet de loi, mais elle mettra les professionnels en grande difficulté.
Je ne sais pas si elle sera appliquée, mais de toute façon, cela ne fera jamais l’objet du moindre contrôle.
Je propose donc de nous en tenir au calendrier prévu, conformément aux conclusions de l’OPECST – dont les membres, de droite comme de gauche, ont réalisé un excellent travail sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si nous voulons améliorer la qualité environnementale des bâtiments, la prise en compte du critère carbone dans la construction doit constituer un élément essentiel de la réglementation.
Un amendement adopté en commission prévoit de le faire dès deux mille quinze, une date qui me paraît en effet beaucoup trop proche.
Je suggère donc à Monsieur le président Brottes d’accepter une adaptation.
Je ne regrette pas d’être venu ! Vous le voyez, nous savons nous montrer objectifs ! La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
J’ai l’impression d’entendre : « Accusé, levez-vous ! », car je suis l’auteur de l’amendement adopté en commission spéciale.
(Sourires.) Je le reconnais volontiers : le choix de l’année deux mille quinze relève plus de la provocation que d’une norme de construction.
Et sous la pression amicale à laquelle je suis soumis, je veux bien proposer de reporter l’échéance à deux mille seize.
Je tiens toutefois à m’expliquer, car j’ai lu sur ce sujet tout et n’importe quoi.
La situation n’est donc plus aussi critique qu’elle l’était lorsqu’il n’y avait que des « passoires » énergétiques et des « grille-pain » – pour reprendre une formule triviale.
On est dans le cadre de la nouvelle réglementation thermique, la RT deux mille douze, qui vise à améliorer significativement l’isolation thermique des bâtiments.
Aujourd’hui, monsieur Pancher, la filière construction-bois est entravée par les dispositions de la RT deux mille douze.
La France dispose d’industries d’avant-garde en matière de pilotage électrique.
On bénéficie aujourd’hui d’une forte capacité à améliorer le confort des consommateurs et à leur faire réaliser des économies – ce qui n’était pas le cas il y a une dizaine d’années.
J’en conviens.
Au contraire, ce serait plutôt un assouplissement des dispositions réglementaires ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux mille cinq cent quatre-vingt-neuf et deux mille cent quinze.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement porte sur le même sujet que l’amendement précédent, mais il propose comme échéance deux mille dix-huit plutôt que deux mille vingt.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt rectifié.
À mon avis, et même si l’on mettra du temps pour aboutir à ce résultat, la maison de demain sera une maison passive, capable, grâce à certaines technologies, de capter de l’énergie et de la restituer quand on en aura besoin.
Il s’agit certes là d’une définition drastique, qui suppose que l’on fasse d’importants progrès, mais l’échéance prévue me paraît suffisamment lointaine pour cela, les directives européennes mentionnant deux mille vingt et un.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une question importante, sur laquelle je voudrais faire deux observations.
Ces bâtiments étaient dits « à énergie positive ».
Mais force est de constater que depuis deux mille neuf, le décret d’application n’a jamais été pris, l’échéance de deux mille vingt renvoyant aux calendes grecques cette obligation.
L’avez-vous pris ? Justement : il est en cours de préparation.
Nul doute que les précisions apportées par Monsieur Le Déaut éclaireront nos travaux, puisque le projet de loi prévoit que, pour montrer l’exemple, l’État, les établissements publics et les collectivités territoriales devront désormais construire des bâtiments publics à énergie positive.
Le décret doit être rapidement publié – même si dans ce domaine aussi, c’est l’incitation qui sera la plus efficace, de nombreuses collectivités ayant commencé à délivrer pour tous les édifices publics des permis de construire pour bâtiments à énergie positive.
Il y a aussi un important effort de formation des maîtres d’œuvre, des architectes, des techniciens à faire.
Ce n’est pas par la loi qu’on y arrivera, mais parce que certaines collectivités locales n’imaginent déjà plus construire autrement, et que d’autres vont y venir.
Le décret facilitera les choses, mais, je le répète, ce sont les aspects incitatifs qui importent.
Je rappelle que les collectivités locales qui s’engageront dans ce processus pourront avoir accès à la ligne de crédits de la Caisse des dépôts et consignations à hauteur de cinq milliards d’euros.
C’est donc vraiment le moment de se lancer, tant en matière d’isolation et de performance énergétique qu’en matière de constructions à énergie positive ! Par conséquent, je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Le Déaut.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Au cours de la précédente législature, j’avais eu le plaisir de mener, avec mon collègue Philippe Tourtelier, une mission sur l’exécution de la loi « Grenelle deux » – les membres de la commission du développement durable de l’époque peuvent en témoigner.
Ce rapport est public.
Nous y faisions le constat qu’environ soixante-dix pourcent des décrets d’application avaient déjà été publiés et que, pour le reste, les procédures étaient en cours.
À l’époque, on avait appelé à un minimum de concertation pour prendre les décrets d’application : nous aboutissions donc à la conclusion que le rythme était bon.
Madame la ministre a su me convaincre qu’elle avait la volonté de s’orienter vers des bâtiments à énergie positive, mais que ces bâtiments utiliseront des technologies qui doivent encore être développées et qu’imposer tout de suite une norme légale serait peut-être anticipé.
Je retire donc mon amendement, mais en demandant que l’on réfléchisse à la notion de bâtiment à énergie positive.
Il ne suffit pas de dire qu’on va en faire : encore faut-il savoir ce que cela recouvre.
Il convient par conséquent qu’ils soient mieux définis au niveau de la loi.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Inversement, la loi n’a sans doute pas à dresser une liste exhaustive des travaux concernés.
La commission vous demande donc de retirer votre amendement.
Il est retiré.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux mille deux cent cinquante-sept et deux mille cinq cent quatre-vingt-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-sept.
Nous avons déjà beaucoup parlé des matériaux biosourcés et j’ai bien entendu les arguments des rapporteurs et du Gouvernement.
Toutefois, cet amendement propose de favoriser l’usage de ces matériaux dans le cas particulier de la rénovation des bâtiments datant d’avant mille neuf cent quarante-huit.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-sept et soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-cinq.
La commission a donné un avis favorable à l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-sept.
En conséquence, elle retire l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-sept ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-quatre.
Il s’agit de demander un bilan sur les aides fiscales à l’installation de certains produits de construction.
Il existe en effet actuellement dix-huit aides nationales – dont certaines, particulièrement importantes, que vous vous apprêtez à développer – et deux cent cinquante-quatre aides locales dans le secteur de la rénovation ou de la construction de bâtiments respectant certaines normes : c’est un maquis inextricable.
En approfondissant la question, on s’aperçoit que beaucoup de régions proposent des aides aux produits, en plus des aides nationales.
Quand on compare par exemple les prix d’un capteur solaire ou d’une ventilation double flux dans différents pays européens, on s’aperçoit qu’ils varient en fonction de l’aide accordée.
L’aide que l’on croit apporter globalement à un secteur bénéficie en réalité à un certain nombre de constructeurs.
Le particulier n’y gagne rien, puisque le prix du produit augmente.
Je vous invite à lire le rapport que j’ai rendu sur le sujet, et qui contient des exemples chiffrés sur l’Allemagne, la Belgique et la France : aujourd’hui, finalement, quand il y a une aide, elle ne sert à rien.
Nous serions quant à nous plutôt favorables à des aides aux projets de rénovation – d’ailleurs, le carnet d’entretien et d’usage cher à notre rapporteure permettrait d’aller dans ce sens.
Comme on ne peut pas légiférer sur la question, il serait bon que le Gouvernement dresse un bilan de la question et qu’en fonction de celui-ci, on avise.
Voilà pourquoi, contrairement à mes habitudes, je demande la remise d’un rapport – habituellement, c’est nous qui les faisons, à l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent vingt et un.
Dans l’état actuel du texte, seuls les propriétaires habitant leur logement sont incités à engager des travaux d’amélioration de la performance énergétique.
Le présent amendement vise mettre en place pour les propriétaires bailleurs un système de bonus/malus, qui favorisera la rénovation thermique et bénéficiera aussi aux locataires.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est très intéressante : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinq.
Les amendements numéros mille neuf cent dix-huit et mille six cent vingt-neuf rectifié peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent dix-huit.
Cet amendement vise à prendre en compte et à défendre le consommateur, à le préserver lorsqu’il commande à un commerçant une prestation de service.
Il doit y avoir un engagement précis, et l’amélioration énergétique attendue de la prestation proposée doit figurer sur le bon de commande.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-neuf rectifié.
Cet amendement est très voisin de celui qui vient d’être défendu, même s’il ne mentionne pas le fait que l’allégation de résultat peut être exprimée en euros, possibilité à laquelle je me rallierais volontiers.
Il vise à protéger les consommateurs contre des démarchages faisant miroiter des possibilités de performance énergétique ou environnementale sans engagement réel de la part du prestataire et répond à une demande des associations de consommateurs, que nous avons reçues.
Soit le prestataire s’engage sur un résultat, auquel cas il doit préciser lequel sans ambiguïté, soit il ne s’engage pas sur un résultat, auquel cas le consommateur est loyalement informé.
Le second cas n’empêche en rien la conclusion du contrat, ni l’amélioration de la performance ; simplement, la mention permettra que le contrat soit conclu sur une base de confiance.
J’assistais hier à une réunion sur ce thème à Paris.
On parle beaucoup, pour les nouveaux bâtiments, de garantie de performance énergétique intrinsèque.
Je crois qu’on ira vers la performance réelle, mais cela pose vraiment la question de la mesure de la performance réelle par rapport aux calculs théoriques effectués en amont et par évaluation des matériaux ou des technologies.
Cet amendement et celui que mon collègue Krabal a défendu me paraissent de bons amendements, de nature à améliorer le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère que l’amendement numéro mille neuf cent dix-huit soit retiré au profit de l’amendement numéro mille six cent vingt-neuf rectifié, qui me semble plus complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable sur l’amendement numéro mille neuf cent dix-huit et un avis favorable sur l’amendement numéro mille six cent vingt-neuf rectifié.
Il s’agit d’encadrer les pratiques commerciales illicites qui peuvent apparaître sur le marché de la construction et de la rénovation, en lien avec l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments.
Il impose d’insérer dans tout contrat, sous peine de nullité, une clause indiquant si le professionnel s’engage ou non sur des objectifs de performance.
Cet amendement numéro mille six cent vingt-neuf rectifié tend à protéger le consommateur.
Compte tenu de ces explications, retirez-vous votre amendement, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président, d’autant qu’il présente peu de différences avec l’amendement numéro mille six cent vingt-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent dix-neuf.
Il s’agit toujours d’instaurer un climat de confiance, cette fois-ci avec les investisseurs, à travers une garantie du défaut de performance énergétique.
Une telle garantie est nécessaire pour éviter le recours aux deniers publics et encourager l’investissement privé.
Cet amendement vise donc à instaurer une obligation d’assurance garantissant une protection au consommateur contre les défauts de performance énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous craignons que cela ne renchérisse les coûts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
La France est champion du monde des assurances en matière de construction et de logement.
Ce coût atteint parfois les dix pourcent, parce que c’est ceinture, bretelles, re-ceinture et re-bretelles ! Soyons très prudents par rapport à cela, qui renchérit considérablement les coûts.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent vingt.
Cet amendement concerne les conditions d’octroi des différentes aides financières qui peuvent exister aujourd’hui.
Il s’agit de les corréler à un niveau réel de performance énergétique atteint une fois les travaux réalisés.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-cinq.
Cet amendement complète celui qu’a défendu Monsieur Brottes en commission spéciale, sur la mise en place d’un plafond d’émissions de gaz à effet de serre, venant équilibrer la contrainte en termes d’énergie primaire imposée par la réglementation thermique deux mille douze.
Lors de visites en Allemagne, nous avons vu des ballons d’eau chaude de plusieurs millions de litres, alimentés par des panneaux solaires thermiques, et qui permettent, pour tout un quartier, un stockage de chaleur intersaisonnier.
Ces initiatives, au-delà de ce qui a été indiqué, devraient permettre d’avancer plus vite sur ce sujet dans les deux cas particuliers que j’ai indiqués, Monsieur Brottes ayant traité de la question telle qu’elle se pose de manière générale.
Quel est l’avis de la commission ? La RT deux mille douze applicable aux bâtiments neufs construits depuis deux mille treize fixe un plafond de consommation d’énergie primaire de cinquante kilowattheures par mètre carré et par an en moyenne.
Ce plafond est modulé pour tenir compte du climat, de l’altitude, de certaines énergies et des faibles émissions de gaz à effet de serre.
La prochaine réglementation énergétique tiendra également compte des émissions de gaz à effet de serre des bâtiments afin de répondre aux enjeux de la lutte contre le réchauffement climatique.
C’est donc plutôt dans le contexte de la préparation de cette future réglementation que doivent être débattues les propositions d’adaptation de la règle et la question de l’effacement de la consommation d’électricité.
Le secteur de la construction a aujourd’hui besoin de stabilité réglementaire.
C’est nécessaire pour la bonne conception des projets et l’assimilation complète de la réglementation deux mille douze, déjà très contraignante.
La commission demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais d’abord souligner la qualité de tous les amendements présentés par Monsieur le député Le Déaut.
On voit vraiment qu’il a beaucoup travaillé sur tous ces sujets, et qu’il les maîtrise.
Cela dit, il est compliqué de fixer dans la loi des repères aussi précis.
En revanche, je trouve que ces travaux seront très utiles au Gouvernement pour préparer rapidement l’ensemble des textes d’application, notamment les circulaires, voire les documents contractuels signés avec les collectivités territoriales et les filières.
Nous espérons pouvoir continuer à bénéficier de l’excellent travail des parlementaires pour que cette loi soit rapidement mise en œuvre sur le territoire.
Au vu de ces gentillesses, retirez-vous votre amendement, monsieur Le Déaut ? Comme toujours, je ferai une remarque.
La réglementation thermique deux mille douze est complexe.
Elle a constitué un progrès, mais elle est complexe.
Le décret compte un trois cent soixante-dix-sept pages ! Je ne sais pas qui les a lues toutes, mais c’est complexe.
Vous me dites qu’un dixième de page supplémentaire ajouterait de la complexité, mais simplifions-la donc ! Deuxièmement, cette réglementation est traduite dans un moteur de calcul réglementaire extrêmement compliqué.
On va y revenir à l’amendement suivant et je préfère me battre pour celui-là plutôt que pour celui que vous me demandez de retirer.
Vous avez raison, madame la ministre, de dire que vous allez en tenir compte, mais les territoires ruraux ne sont pas desservis en gaz : vingt-cinq pourcent de ceux qui nous regardent le font depuis des territoires où il n’y a pas le gaz.
Nous avons parlé, en privé, de l’effacement.
Celui-ci est très important, à tous les niveaux, on va y revenir tout à l’heure : au niveau industriel, avec les industries électro-intensives, et au niveau des particuliers.
Je retire donc cet amendement, mais je suis sûr que vous en ferez bon usage.
Je suis saisi d’un amendement numéro mille six cent vingt-six qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille six cent un du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est très important.
Je vous ai dit, madame la rapporteure, que la réglementation était complexe et qu’elle était traduite dans un moteur de calcul complètement opaque.
Je le qualifierais même de boîte noire.
On a accepté ce matin de faire évoluer les choses.
Cela suppose d’offrir à tous, notamment aux entreprises, l’accès au code de ce logiciel très complexe.
Comment voulez-vous apporter des améliorations si vous n’avez pas le code de ce logiciel ? Il s’agit en quelque sorte de passer à l’open source dans un domaine d’importance majeure.
Le groupe socialiste et moi-même tenons vraiment à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille six cent un.
Le problème est qu’il faut prévoir que la mise à disposition puisse être faite à titre gracieux ou onéreux selon l’utilisation que compte en faire le demandeur.
Cette précision est vraiment marginale, et ne remet pas en cause le bien-fondé de l’amendement numéro mille six cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-huit.
Cet amendement vise à soulever un problème – et seulement à le soulever.
Cela remonte à une loi de mille neuf cent soixante-quatorze et aux contrats Pun, Pdeux, Ptrois… La plupart des contrats sont maintenant globalisés.
Les collectivités ne montrent pas toutes l’exemple dans ce domaine, et ces contrats globalisés font qu’il est très difficile de voir émerger des PME-PMI dans ce secteur au niveau national.
Je voulais donc soumettre cette question à votre réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où il s’agissait seulement de soumettre la question à la réflexion et que c’est maintenant fait, je suggère le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est cependant une vraie question qui est soulevée.
Sans doute faudrait-il réfléchir à la formulation, peut-être d’ici à la fin de la discussion parlementaire.
On ne peut être à la fois juge et partie, proposer des contrats qui ont pour objet à la fois les travaux énergétiques et la fourniture d’énergie.
Il y a un vrai problème.
Maintenant, vous savez qu’avec le système des certificats d’économies d’énergie, c’est aussi un dispositif circulaire.
Le Gouvernement sera donc attentif aux propositions qui seront formulées d’ici la fin des débats parlementaires, afin de trouver un dispositif applicable, et qui ne soit pas contre-productif, pour éviter le cumul entre la responsabilité des travaux et la fourniture d’énergie.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
L’amendement est retiré puisque le problème a été pris en compte.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux mille cinq cent quatre-vingt-huit rectifié et deux mille cent seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-huit rectifié.
Cet amendement tend à insérer un article additionnel, qui propose aux conseils généraux de moduler les droits de mutation à titre onéreux en fonction des performances énergétiques des bâtiments.
Ce dispositif de bonus-malus écologique sur les DMTO vise à encourager la rénovation énergétique des immeubles avant leur cession.
Les conseils généraux pourraient moduler le taux de la taxe de publicité foncière ou du droit d’enregistrement de trois virgule un pourcent à quatre virgule cinq pourcent en fonction du respect, par les bâtiments, de critères de performances définis par décret.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent seize.
Nous avons débattu de cette question en commission.
On nous avait opportunément indiqué qu’il fallait retravailler l’amendement que nous avions alors présenté, pour définir plus précisément la manière dont les conseils généraux pourraient moduler le taux des droits de mutation.
C’est ce que nous avons fait et cet amendement vise à autoriser les conseils généraux à moduler la taxe de publicité foncière ou du droit d’enregistrement.
Il s’agit, dans les faits, de mettre en place un système de bonus-malus sur les droits de mutation pour encourager la rénovation énergétique des bâtiments.
Le degré de contrainte du dispositif fait débat : faut-il que cela soit une obligation ? Il nous a semblé utile, dans un premier temps, de créer un outil incitatif pour encourager les propriétaires à effectuer la rénovation thermique de leur logement avant la vente.
Quel est l’avis de la commission ? Les deux amendements relèvent du même état d’esprit.
Je suggère à Madame Duflot de retirer son amendement numéro deux mille cent seize au profit de l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-huit rectifié, plus précis.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-huit rectifié, et suggère le retrait de l’amendement numéro deux mille cent seize.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Ce mécanisme est important et utile.
Simplement, à ce stade, j’appelle votre attention sur le fait que les propriétaires devront être informés suffisamment tôt de cette modulation.
Il ne faut pas qu’ils l’apprennent au dernier moment, quand ils ont le couteau sous la gorge et essayent de vendre leur logement ! Il faudra donc faire connaître ce dispositif.
Deuxièmement, comme nous le disions tout à l’heure, le diagnostic de performance énergétique devra être d’une très grande rigueur.
On ne peut pas moduler un impôt en fonction d’un indicateur fourni par un contrôle s’apparentant à du bricolage ! Cela nous oblige à obtenir des résultats en matière de qualité des diagnostics de performance énergétique.
Sinon, très franchement, cela se fera à la tête du client.
Très bien ! Je pense que ce n’est pas ce que vous souhaitez, madame la rapporteure ? La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je retire mon amendement numéro deux mille cent seize au profit de celui de Madame la rapporteure.
Je suis d’accord avec ce qu’a dit Monsieur le président de la commission spéciale au sujet de la qualité des diagnostics de performance énergétiques – DPE.
Plus nous créerons de dispositifs s’appuyant sur les DPE, plus nous favoriserons leur amélioration : j’en suis convaincue.
Cela fait des années que les limites des DPE sont pointées du doigt dans cet hémicycle ou dans des rapports, sans que rien ne progresse.
Quand le DPE sera un outil décisif qui aura une incidence en termes financiers, alors il progressera, ce dont je me féliciterai.
L’amendement de Madame la rapporteure est en effet bien mieux rédigé que le mien.
Je souhaite que ce dispositif bénéficie d’une publicité suffisante, ce qui permettra aussi de responsabiliser les collectivités territoriales qui trouveront là un outil supplémentaire pour s’engager en faveur de la rénovation énergétique.
Dans le cadre d’une vraie décentralisation, elles pourront agir pour améliorer la performance thermique des bâtiments.
Je me félicite donc de la rédaction de l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-huit rectifié de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-sept.
Je serai bref.
Conformément au principe de continuité de l’État, cet amendement exige que soient donnés au Parlement des renseignements qui avaient été promis par la loi du douze juillet deux mille dix portant engagement national pour l’environnement, dite loi « Grenelle deux ».
Cette loi n’avait pas pris en compte le plafond des émissions de gaz à effet de serre – c’était seulement pour deux mille vingt.
Il n’y avait pas eu encore à l’époque d’amendement de Monsieur Brottes visant à ce que l’échéance soit avancée à deux mille quinze ! Dans le cadre de l’examen de cette loi, le Gouvernement d’alors avait accepté deux choses.
D’autre part, « sans attendre la fiabilisation des méthodes », la RTdeux mille douze devait introduire « une indication des émissions de CO₂ des bâtiments neufs ».Nous attendons toujours ces éléments.
Nous profitons donc de l’examen de cette loi pour rappeler les engagements du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
J’ai déposé un amendement très semblable, numéro mille sept cent neuf.
Avec l’État, c’est toujours « Faites comme je dis, pas comme je fais » ! C’est clairement le cas en matière de rénovation ou d’entretien des bâtiments publics.
Moi aussi, je milite en faveur d’objectifs ambitieux de rénovation du parc existant : l’amendement numéro mille sept cent neuf vise à le mentionner dans la loi.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Madame la ministre, à moins que vous m’expliquiez pourquoi je devrais retirer cet amendement, je le maintiendrai, étant donné que la commission spéciale, par la voix de Madame la rapporteure, s’est prononcée pour.
On ne peut pas promettre à un moment donné d’informer le Parlement sur un certain nombre de points, et par la suite ne pas tenir cet engagement.
Nous souhaitons donc que ce bilan soit fait.
Dans le cadre de l’amendement de Monsieur Brottes auquel j’ai fait allusion tout à l’heure, ce serait une bonne chose d’accepter l’amendement numéro mille six cent vingt-sept.
En tout cas je ne le retirerai pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande de retirer cet amendement pour deux raisons.
D’abord, il faut que cette loi reste centrée sur l’essentiel.
À plusieurs reprises, le Gouvernement s’est opposé à des demandes de rapport.
Mes services ne peuvent pas passer leur temps à faire des rapports.
Pour être très honnête, de toute façon, même si cet amendement était adopté, ce rapport ne serait pas fait avant le trente et un juillet deux mille quinze ! Sur cette pente, les ministères passeront tout leur temps à écrire des rapports au lieu d’agir.
Franchement, je préfère préserver la force de frappe de mon administration pour agir concrètement sur le terrain, en partenariat avec les collectivités territoriales.
Par ailleurs, la RTdeux mille douze n’est en vigueur que depuis un an et demi.
Il est un peu tôt pour en faire le bilan ! Compte tenu des délais de construction, les premiers bâtiments respectant ces nouvelles normes commencent tout juste à être livrés.
Cet amendement est donc vraiment en décalage par rapport à la réalité du terrain.
De plus, comme vous le savez, une évaluation de la RTdeux mille douze est prévue d’ici à deux mille vingt.
Elle devra en effet être réalisée avant la prochaine réglementation thermique, précisément prévue pour deux mille vingt.
Il faut savoir raison garder ! Le retrait de cet amendement permettrait aussi de recadrer ce texte, qui autrement risquerait de devenir illisible.
Je voulais discrètement vous demander de retirer cet amendement, mais puisque vous me contraignez à vous dire clairement les choses, je devais mettre les points sur les i ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Cela permettrait de faire le point sur cette question, ce qui avait été promis par un de vos prédécesseurs.
En attendant, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
C’est bien volontiers que j’accéderai à la demande de Monsieur Le Déaut.
Une réglementation qui peut encore évoluer ! La parole est à Madame la ministre.
Je suis tout à fait d’accord avec la proposition de Monsieur le président de la commission spéciale.
L’élaboration des textes réglementaires doit se faire en partenariat avec la commission des affaires économiques et l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, et les auditions que vous préconisez en sont le moyen.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent neuf.
Cet amendement est tellement proche de l’amendement numéro mille six cent vingt-sept de Monsieur Jean-Yves Le Déaut que je me rallie à la position de ce dernier.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent vingt-deux.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa cinq, relatif à « l’indication de l’absence de solidarité juridique des cotraitants envers le client, maître d’ouvrage ».
Quel est l’avis de la commission ? Les professionnels du bâtiment, notamment les artisans, ont besoin d’un cadre juridique stable, clair et protecteur.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur Krabal, il serait bon que vous retiriez votre amendement.
Cet alinéa représente en effet un véritable progrès.
À l’heure actuelle, la cotraitance est impossible, à cause de l’obligation de responsabilité.
Vous imaginez bien que de petits artisans ne peuvent être responsables l’un de l’autre : par exemple, le plombier ne peut être responsable de son collègue couvreur ! Cela rend impossible une véritable cotraitance.
Cet article permet à des artisans de s’associer, de mieux travailler ensemble, notamment pour faire coexister des corps de métiers.
Ils pourront ainsi s’habituer à travailler ensemble.
Dans des travaux pour lesquels on a besoin d’une excellente mise en œuvre, il est très utile de pouvoir faire travailler les artisans ensemble.
C’est pourquoi je pense qu’il vaudrait mieux conserver le dispositif tel qu’il a été adopté par la commission spéciale.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-dix-neuf de la commission spéciale.
Cet amendement précise les ressources possibles du fonds de garantie pour la rénovation énergétique.
L’amendement numéro huit cent soixante-dix-sept de Madame la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent vingt-trois.
Cet amendement vise à interdire les dispositifs de chauffage de terrasse tels que des braseros.
On aurait peut-être pu l’appeler plus positivement l’amendement « pro couvertures, plaids et pulls ».
(Sourires.) Plus sérieusement, ces braseros ont un rendement énergétique extrêmement mauvais, puisqu’ils chauffent l’extérieur.
Cet amendement reprend une proposition de loi du groupe écologiste déposée à l’Assemblée nationale en deux mille huit.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
Cet amendement pourrait effectivement faire sourire mais, en réalité, le problème que vous soulevez est important et se retrouve dans d’autres situations.
Pour autant, il comporte le risque d’avoir un effet contre-productif, ce qui me conduit à vous proposer de le retirer ou, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Mais cela ne doit pas nous empêcher de penser aux situations similaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Vous l’avez dit, madame la rapporteure, c’est effectivement un sujet très sérieux, que j’ai abordé avec le sourire.
J’aimerais qu’à l’avenir nous puissions trouver des dispositifs pour interdire ces chauffages.
Pour l’heure, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent vingt-six.
L’installation de filtres est subventionnée dans différents pays d’Europe.
Nous pourrions très utilement faire de même en France.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est satisfait puisque l’installation de cheminées à insert, moins polluantes, et de filtres pourra être éligible au crédit d’impôt transition énergétique, dans le cadre du projet de loi de finances.
Cette aide fiscale sera effectivement octroyée en cas d’amélioration du chauffage au bois.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
J’ai bien examiné ces dispositifs contemporains, modernes et efficaces de chauffage au bois que sont les inserts de dernière génération et les poêles modernes.
Cependant, un certain nombre d’installations de chauffage au bois ne répondent pas à ces critères.
On ne peut pas empêcher des gens de se chauffer au bois quand ils n’ont plus que cette solution.
En revanche, ces filtres à particules peuvent être installés sur les cheminées ou sur les poêles qui ne sont pas modernes.
Ce dispositif pourrait permettre notamment aux personnes modestes de continuer à utiliser leur système de chauffage, tout en polluant le moins possible grâce à ces filtres, qui sont traités par les ramoneurs dans le cadre du ramonage annuel.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-huit.
Il vise à supprimer le mot « suffisant » à l’alinéa deux.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente-cinq.
L’article introduit deux niveaux de service : l’accès à une information pour tous et un accompagnement allant plus loin que le conseil de premier niveau.
L’accès à l’information existe déjà grâce au quatre cents PRIS qui couvre l’ensemble du territoire.
Mais pour couvrir le territoire national à l’échelle de territoire, il conviendrait de créer deux mille cent quarante-cinq plateformes, ce qui n’a aucune chance d’être mis en œuvre.
Il faut supprimer l’alinéa trois et cette référence à l’échelle de territoire, car les plateformes doivent être construites à partir de l’existant.
Il faut conserver l’idée de conseil de premier niveau.
À défaut de cette disposition, certes un peu technique, le développement des plateformes sera hypothéqué.
Ils n’atteindront jamais le nombre de deux mille cent quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? L’article n’impose pas la création de telles plateformes à l’échelle de tous les EPCI.
Une telle exigence aboutirait au nombre très élevé cité par Madame Duflot.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En l’état, le texte prévoit que les plates-formes du service public de la performance énergétique seront mises en œuvre à l’échelle des EPCI à fiscalité propre.
Une fois de plus, ce qui pourrait être assuré par un service public, éventuellement piloté par l’État au niveau national, est transféré aux collectivités locales par le biais de l’intercommunalité.
J’insiste sur le fait que nombre de communautés de communes ne seront pas en mesure d’assurer ce service public de la performance énergétique.
C’est vrai ! Pour que cette mission soit véritablement remplie, l’État doit prendre ses responsabilités.
Je rappelle que l’heure est à la réduction des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Cela conduit ces dernières à assumer toujours davantage de charges complémentaires, même si, en l’occurrence, il s’agit de l’intercommunalité.
Je constate à nouveau qu’en matière de performance énergétique, l’État ne veut pas prendre ses responsabilités et renvoie à l’échelon local.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je suis navrée d’insister mais, madame la rapporteure, ce que vous avez dit n’est pas exact.
Je ne souscris pas non plus aux propos de Monsieur Chassaigne.
L’article dispose que : « Ces plates-formes sont mises en œuvre à l’échelle d’un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ».
Cette rédaction exclut la mise en œuvre de plateformes au-delà du périmètre d’un EPCI, ce qui pose problème.
Comme le nombre de deux mille cent quarante-cinq ne sera pas atteint, certains territoires ne seront pas couverts.
Exactement ! Cela handicape le développement des plates-formes.
C’est donc une erreur de maintenir l’alinéa trois.
J’insiste sur ce point tout en essayant de ne pas être trop longue, car le temps de parole est contraint.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
J’indique à Madame Duflot que sa préoccupation devrait être prise en compte par l’amendement suivant, que j’aurais dû évoquer dans ma réponse.
J’espère que nous saurons nous retrouver sur cet amendement, comme nous avons su le faire à d’autres reprises.
L’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-deux vise en effet à insérer à l’alinéa trois, après le mot : « sont », le mot : « notamment ».
Monsieur Brottes appréciera le mot « notamment » ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’échelon des intercommunalités est absolument crucial pour réussir la transition énergétique.
Tous les élus de terrain en conviennent.
Nous le savons ! D’ailleurs, dans les appels à projets lancés par l’ADEME depuis deux mille treize, les intercommunalités se sont positionnées au plus proche des citoyens et des entreprises, ce qui n’interdit pas les autres collectivités d’avoir des projets.
J’ajoute que les intercommunalités peuvent aussi se regrouper librement.
En tout état de cause, il est absolument crucial de définir l’intercommunalité comme l’échelon pertinent des plates-formes de la transition énergétique pour informer les citoyens, les artisans de proximité, et pour épauler les communes membres de la collectivité.
Cela contribue également à structurer l’organisation administrative et partenariale de la transition énergétique.
Ce que la loi n’interdit pas, la loi l’autorise.
Il est important de maintenir cet échelon car, en plus d’une obligation, c’est aussi une forme de droit à s’organiser pour les intercommunalités.
Elles demandent à se voir reconnaître cette compétence, ce qui permet ensuite de les cibler dans le cadre de l’appel à projet lancé par le ministère de l’écologie.
Les agglomérations sont des intercommunalités.
À partir du moment où notre territoire est organisé en intercommunalités, il est très important de reconnaître cet échelon et d’y prévoir l’installation d’une plate-forme.
J’ajoute que les intercommunalités peuvent bien évidemment se regrouper.
En réalité, en fonction de la taille des intercommunalités, les services de proximité pourront desservir plusieurs intercommunalités si elles le souhaitent.
Je suis donc tout à fait défavorable au retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Comme chacun de mes collègues, même si je ne suis pas d’accord avec tout, j’essaie de mettre en application ces dispositifs.
Je suis ainsi en train de créer sur mon territoire l’équivalent d’un service public de la performance énergétique, en réponse à un appel à projet de la région et de l’ADEME.
Chacun y va de son témoignage, puisqu’il y a encore des députés qui ont vécu le cumul ou le vivent encore.
Profitons-en ! Je sais de quoi je parle car, il y a six ans, j’ai contribué à la fusion de six intercommunalités pour constituer une entité de cent mille habitants et quarante-neuf communes.
Bravo ! On est parti d’abord d’une association, d’un pays, d’un syndicat mixte, pour parvenir à une communauté de commune.
Le « notamment » pose problème car il signifie que d’autres établissements ou institutions peuvent s’en occuper.
La proposition de Monsieur le président me satisfait et je serais ravie que le groupe écologiste y souscrive.
Dans ma circonscription, il existe des communautés de communes de huit cents habitants.
Je ne vois pas ce que nous pouvons faire en la matière ; nous ne pouvons pas avancer.
D’où l’intérêt de pouvoir regrouper plusieurs communautés de communes.
Je précise que l’amendement numéro deux mille deux cent trente-cinq ne peut être sous-amendé car c’est un amendement de suppression.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je retire l’amendement numéro deux mille deux cent trente-cinq au profit de l’amendement suivant numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-deux de la rapporteure, modifié par la proposition du président de la commission.
L’idée a été parfaitement comprise.
Même si, comme l’a dit la ministre, il s’agit d’une compétence de proximité, donc des EPCI, il est inconcevable que chaque EPCI puisse développer ces plates-formes, notamment dans les zones rurales.
L’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-deux a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je propose un nouvel amendement visant à insérer les mots « ou plusieurs » après le mot « un », sachant que, par coordination, il convient également de mettre au pluriel les mots « établissement public ».
Nul besoin d’insérer le « notamment ».
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
Je retire l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-deux.
Je suis donc saisi d’un amendement numéro deux mille six cent soixante-huit, que je mets aux voix tel qu’il vient d’être présenté.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente-six.
Dans la mesure où il s’agit de mettre en place le service public de l’efficacité énergétique, l’idée, pour aller dans le sens de ce que nous venons de dire, est que l’ensemble du territoire national soit bien couvert par ces plates-formes.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent vingt-sept.
Cet amendement, que j’ai déposé avec Audrey Linkenheld et d’autres collègues, vise à compléter, dans la seconde partie de l’article cinq quinquies relatif aux missions complémentaires, l’alinéa cinq, en y ajoutant la dimension architecturale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, Monsieur Laurent ? Non, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent vingt-trois.
Cet amendement tend à garantir pleinement l’effectivité de la mesure présentée, en supprimant la disposition selon laquelle l’accompagnement complémentaire du service public de la performance énergétique peut être effectué à titre onéreux.
Si l’accompagnement complémentaire dispensé par les plates-formes territoriales de la rénovation énergétique s’effectue à titre onéreux, le dispositif n’atteindra pas son objectif.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de la dernière phrase de l’alinéa cinq de cet article.
Ce service public doit être gratuit.
Quel est l’avis de la commission ? Il apparaît opportun que les plates-formes puissent être rémunérées pour certains services d’accompagnement de suivi et de conseil qu’elles sont susceptibles de rendre aux maîtres d’ouvrages privés.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux juste dire quelques mots au sujet de cet article six, qui est également un article très important de ce projet de loi.
Il précise en effet le dispositif permettant de faciliter le financement des travaux d’efficacité énergétique par les sociétés de tiers-financement.
Il a fallu un travail très approfondi pour finaliser ce projet.
Je voudrais saluer les travaux de la commission spéciale et ceux de la rapporteure, Madame Sabine Buis, puisque cet article a été précisé et enrichi par un amendement adopté en commission spéciale.
Les sociétés de tiers-financement vont donc voir le jour.
Leur actionnariat sera majoritairement formé par les collectivités locales qui sont rattachées à une collectivité territoriale de tutelle.
Elles ne seront donc pas soumises aux conditions d’agrément des établissements de crédit et des sociétés de financement : elles bénéficieront donc d’une dérogation au monopole bancaire.
Certaines régions se sont déjà positionnées sur cette question et attendaient ce projet de loi avec impatience : elles donc vont pouvoir avancer.
Le dispositif renvoie à un décret très important.
Comme je m’y étais engagée au cours des travaux de la commission spéciale – j’avais pris l’engagement qu’il vous soit remis au moment du débat et avant le vote du texte –, le projet de décret va vous être distribué dans l’hémicycle.
J’ai donc tenu l’engagement que j’avais pris, et, comme vous le verrez, le régime prudentiel applicable à ces sociétés pourra être simplifié et allégé, compte tenu de leur objet limité.
Il contribue donc à ce volet de rénovation, auquel Sylvia Pinel a été bien évidemment associée, dans le cadre du plan de relance du logement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux mille cent dix-sept et deux mille cinq cent soixante-seize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour les soutenir.
L’amendement numéro deux mille cent dix-sept, supprime, après le mot « habitation », la fin de l’alinéa deux.
Quant à l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-seize, il propose une nouvelle rédaction de l’alinéa trois.
Or ces sociétés sont par nature très différentes des organismes bancaires.
Il sera, nous en sommes sûrs, publié dans la rédaction qui vient de nous être communiquée, et en tant que décret simple, non en tant que décret en Conseil d’État, ce qui permettra d’aller beaucoup plus vite.
Il permettra de mettre en œuvre, dans des conditions de sécurité mais aussi de grande efficacité et d’innovation, le tiers financement tel que certaines collectivités locales – je pense à la Picardie ou à l’Île-de-France – ont commencé à le mettre en œuvre.
En conséquence, monsieur le président, je retire mes deux amendements numéros deux mille cent dix-sept et deux mille cinq cent soixante-seize.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux mille deux cent quatre-vingt-neuf et deux mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour les soutenir.
Madame la ministre, j’ai bien écouté votre intervention, mais je n’ai pas encore eu le loisir de lire attentivement le projet de décret que vous venez de vous remettre.
Nous avons longuement débattu de cette question, vous l’avez rappelé, en commission spéciale.
En l’espèce, il s’agit de faire en sorte que les organismes de tiers-financement, à l’initiative de collectivités régionales – je pense notamment à la région l’Île-de-France, qui a mis en place des opérateurs –, puissent être à l’initiative de conseils.
Il s’agit également de leur permettre de mettre en œuvre des dispositifs de financement pour favoriser les transformations et les rénovations nécessaires dans le parc privé.
Je considérais pour ma part, et je l’ai longuement expliqué en commission spéciale, qu’il convenait que le dispositif fasse l’objet d’une autorisation explicite par la loi.
À l’initiative de la rapporteure, il a été proposé que ce dispositif d’exception fasse l’objet d’un décret en Conseil d’État.
J’ai souhaité, à ce stade, représenter les amendements déposés en commission spéciale.
Pour être efficace, l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-neuf a pour objet de mettre en œuvre l’exception dans la loi, sans en passer par le décret.
L’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf est, quant à lui, un amendement qui encadre, en cas de recours au décret, la date d’entrée en vigueur de celui-ci en la fixant à dix-huit mois maximum à compter de la promulgation de la loi.
Je regrette en tout état de cause que le projet de décret n’ait pas été distribué avant l’examen de l’article six.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez, monsieur le député, satisfaction avec la dérogation au monopole bancaire.
Je crois que nous vivons un moment assez exceptionnel puisque les parlementaires disposent du décret d’application, ce qui permet une belle visibilité sur ce qui est voté et sur ce qui sera effectivement mis en place.
Cela va permettre aux régions, qui sont d’ailleurs en congrès, de se mobiliser pour mettre en place rapidement le dispositif de façon que ce dernier puisse – c’est mon souhait – intervenir au moment où le crédit d’impôt sera opérationnel, c’est-à-dire très rapidement.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur le président comme vous le savez il nous arrive parfois, dans cet hémicycle, d’entonner l’hymne national.
C’est assez rare, mais j’aurais presque envie, madame la ministre, de le faire parce qu’effectivement une promesse faite en commission de fournir le décret pendant l’examen en séance publique a été tenue.
(Sourires) Le décret a été diffusé en séance : cela mériterait un grand moment de solennité.
Je ne vais pas entonner la Marseillaise, mais il est vrai que ce n’est pas fréquent.
Permettez-moi, puisque j’en suis également garant, de vous rappeler que vous avez promis que les ordonnances seraient également présentées avant la fin du vote définitif du projet de loi.
Je crois que c’est important que nous puissions avoir, sur ce point aussi, des assurances.
Je ne mets naturellement pas en doute vos engagements, d’autant que vous faites la preuve, avec ce projet de décret, que vous savez entendre les préoccupations du Parlement sur ces questions.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Il faut que le Gouvernement prenne l’habitude – peut-être pas forcément aussi rapidement que vous avez pu le faire, madame la ministre ! – de publier les décrets d’application dans des délais acceptables pour la démocratie.
Monsieur Laurent, retirez-vous vos amendements ? Compte tenu des dispositions qui sont prises, et du projet de décret qui nous est présenté, qui permet d’avancer plus rapidement, je remercie Madame la ministre, mais aussi la commission spéciale et l’ensemble des collègues.
Nous avons, ensemble, témoigné sur cette question d’une réelle coproduction.
Ce qui nous importe, c’est que dans le parc privé on puisse avancer très vite et que ce ne soient pas les seules banques qui puissent rendre ces services et mettre en œuvre ces dispositifs.
Il existe des outils à disposition des collectivités territoriales qu’il faut mobiliser.
Nous devons nous appuyer sur les initiatives très positives prises en ce domaine.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent six.
Je voudrais à mon tour, en tant que rapporteure, prendre quelques minutes pour parler de ce que nous sommes en train de vivre et de partager dans cet hémicycle.
La question du tiers financement est une question importante.
Elle a souvent été un sujet de polémique, pour la bonne et simple raison, me semble-t-il, que les attentes étaient telles qu’il y avait énormément de craintes de ne pas pouvoir la régler de façon satisfaisante.
Certaines craintes ont été exposées lors de notre débat en commission, en particulier par Cécile Duflot, et j’ai pris conscience que, si l’amendement que j’avais déposé était satisfaisant, on pouvait peut-être aller un peu plus loin.
Je crois pouvoir dire, et j’en suis extrêmement satisfaite, que nous faisons cet après-midi de la politique intelligemment, ce qui n’est pas toujours ce qui ressort de nos débats lorsque nous sommes ensemble dans l’hémicycle.
C’est en tout cas, je l’espère, ce qui sera retenu de cet amendement sur le tiers financement.
Ensemble, nous avons été en mesure d’évoluer sur le sujet.
D’abord, et je tiens à remercier le Gouvernement, le décret qui suscitait tant de craintes a été rédigé et je l’ai transmis à l’ensemble des membres de la commission.
Nous avons pu alors nous assurer qu’il répondait aux demandes, notamment celles des régions concernées ou susceptibles de l’être par la suite.
Bref, la situation évolue dans le bon sens parce que nous avons fait le pari de travailler ensemble, intelligemment.
Rappelons que, derrière chacune des collectivités, ce sont des ménages et des familles qui attendent ce décret de tiers financement.
J’ai présenté en fait quatre amendements en tout en la matière, pour préciser un peu les choses.
Ils permettent de prolonger la réflexion que nous avons eue ensemble en commission.
L’objectif est d’alléger la procédure, avec un décret simple plutôt qu’un décret en Conseil d’État, et d’inscrire dans la loi que le délai donné à l’autorité n’est plus que de deux mois.
Il s’agit d’accélérer la procédure d’autorisation, de hâter l’entrée en activité des sociétés de tiers financement, de ne pas nuire à la continuité.
C’est, me semble-t-il, ce qui nous tenait tous à cœur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux mille six cent six ? Favorable.
Le décret simple sera publié dès la promulgation de la loi.
L’amendement numéro deux mille six cent sept rectifié a été présenté.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-dix-sept.
Il a été retiré.
Les amendements numéros deux mille six cent cinq et deux mille six cent huit ont été défendus.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent trente-six.
Cet amendement, qui tient fortement à cœur à Monsieur Giraud, tend à promouvoir la sobriété de l’éclairage public en permettant la mise en œuvre du tiers financement pour les rénovations exemplaires en ce domaine.
L’éclairage public évolue fortement aujourd’hui.
Pour économiser l’énergie, il est important d’inciter au financement de ces équipements qui sont fortement consommateurs d’énergie, ce qui pourrait générer des économies pour nos collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les sociétés de tiers financement sont destinées aux particuliers et non aux collectivités locales.
Les collectivités locales pourront emprunter cent pourcent des travaux, avec un remboursement sur vingt à quarante ans, le taux actuel étant de un virgule sept cinq pourcent.
Elles ont donc vraiment la possibilité de reconsidérer tout leur éclairage public.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente.
Il s’agit de compléter un amendement qui avait été présenté en commission spéciale à l’article six bis pour faire évoluer le code de la consommation.
Le remboursement du principal et des intérêts capitalisés n’intervient qu’au décès de l’emprunteur ou lors de la vente de l’immeuble hypothéqué.
Cet instrument est parfaitement adapté au financement d’opérations de rénovation qui valorisent le bien immobilier.
C’est une solution idéale pour des propriétaires disposant d’un patrimoine mais n’ayant pas des revenus suffisants pour effectuer des emprunts classiques.
Jusqu’à présent, cet outil financier n’a été distribué que par un seul établissement, le Crédit foncier de France.
Il a bénéficié à sept mille clients seulement, ce qui est peu en plus de dix ans, d’une moyenne d’âge de soixante-seize ans, et à un taux légèrement inférieur à huit pourcent.
Nous proposons d’ouvrir la formule du prêt viager hypothécaire en prévoyant la possibilité d’un remboursement régulier des intérêts, ce qui devrait permettre d’en faire bénéficier une population d’emprunteurs plus jeunes.
Cet amendement cible cette option sur la seule utilisation du prêt pour financer des travaux de rénovation du bâtiment hypothéqué, c’est-à-dire des travaux qui contribuent à maintenir ou à accroître la valeur patrimoniale du bien partiellement mis en gage.
Cela concerne en particulier des travaux d’amélioration de la performance énergétique.
Les prêts viagers hypothécaires accordés depuis deux mille sept concernent des montants de quatre-vingt mille euros en moyenne, et s’appuient sur des biens d’une valeur moyenne de trois cent trente mille euros.
Ils sont donc parfaitement adaptés pour le financement d’opérations de rénovation estimées à trente mille euros en moyenne.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
Je vous suggère, madame Le Dain, de retirer votre amendement au profit de l’amendement numéro deux mille vingt-huit qui vient ensuite en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai favorable à l’amendement numéro deux mille vingt-huit.
Je vous suggère donc également de retirer votre amendement, madame Le Dain.
Au vu de ces éléments, le retirez-vous, madame Le Dain ? J’aurais aimé en entendre un peu plus sur l’amendement numéro deux mille vingt-huit.
Il sera appelé après l’article six bis.
La parole est à Monsieur François Brottes, pour soutenir l’amendement numéro deux mille vingt-huit.
En fait, monsieur le président, je retire l’amendement numéro deux mille vingt-huit au profit de l’amendement suivant, l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-dix rectifié, qui a été adopté par la commission.
Vous avez donc la parole, monsieur le président de la commission, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-dix rectifié.
Il permet justement de répondre à la question posée par Madame Le Dain à l’instant.
Il s’agit de permettre à un opérateur financier de porter cent pourcent de l’investissement de la rénovation d’un bâtiment.
Cela peut concerner non seulement la rénovation thermique, mais aussi des travaux d’accessibilité ou de confort.
Il ne faut interdire à personne de faire ce type de proposition.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle il s’agit d’un article additionnel, couvrant le champ des opérateurs financiers et pas seulement les sociétés de tiers financement.
L’opérateur pourra faire une proposition pour porter cent pourcent de la rénovation et ne se rémunérer qu’au moment de la mutation du bien.
On ne peut pas considérer qu’il y ait spoliation puisque le bien aura pris de la valeur après une telle rénovation.
Les ménages les plus modestes pourront bénéficier d’un confort et faire des économies d’énergie sans avoir à sortir un centime aussi longtemps qu’ils le souhaiteront puisque c’est au moment de la mutation du bien que viendra l’échéance.
Cet amendement que j’ai proposé à Madame la rapporteure en commission et qui a été accepté corrige deux ou trois éléments de mon amendement numéro deux mille vingt-huit.
On ne parle pas de viager puisque cela peut concerner toutes les générations.
C’est une solution, qu’il faut banaliser, pour les plus modestes qui n’auront pas besoin de débourser quoi que ce soit au moment où les travaux seront réalisés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Sans vouloir freiner l’enthousiasme de Monsieur Brottes, le tiers financement c’est génial, sauf que nous n’avons parlé à aucun moment de la façon dont on allait financer tout cela.
Pour le moment, il y a un grand point d’interrogation.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
L’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-dix rectifié vise les établissements financiers, de quelque nature qu’ils soient, ou les sociétés de tiers financement.
Les fonds propres de certains leur permettront de s’engager, d’autres, effectivement, ne le pourront pas, mais l’on n’exclut personne.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille quatorze rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille six cent trente et un rectifié et deux mille deux cent six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente et un rectifié.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent six.
Dans le même esprit, il s’agit de permettre aux personnes vieillissantes de faire des travaux de rénovation thermique, alors que le délai durant lequel elles en bénéficieront ne suffirait pas nécessairement à amortir les travaux.
Le dispositif de viager le permettrait.
C’est une demande de rapport, non de mise en œuvre immédiate.
Nous pensons qu’il faut trouver une solution aux personnes vieillissant dans leur logement.
Le prêt viager hypothécaire est une piste intéressante, qu’il conviendrait d’approfondir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je propose un retrait de l’amendement numéro mille six cent trente et un rectifié au profit de l’amendement numéro deux mille deux cent six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais insister sur l’importance de l’article sept, qui instaure les compteurs individuels.
Les citoyens vont donc enfin pouvoir connaître, notamment dans les copropriétés, leur consommation, en particulier de chauffage et d’eau.
Premièrement, le comptage individuel obligatoire sera imposé aux copropriétés afin que chaque famille puisse connaître le montant de sa consommation.
Deuxièmement, les compteurs intelligents seront déployés.
Les filières de construction estiment à dix mille le nombre d’emplois qui peuvent être créés dans la fabrication, le déploiement, l’installation et l’entretien de ces compteurs intelligents.
Il s’agit donc d’une avancée très importante.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quarante-neuf, deuxième rectification.
Ces évolutions sont rendues possibles par le déploiement progressif des compteurs communicants Linky et Gazpar, qui a été accéléré et pour lesquels les appels d’offres ont récemment été signés.
Six entreprises françaises sont en train de les fabriquer pour les déployer sur l’ensemble du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-huit, deuxième rectification.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je remercie le Gouvernement de déposer cet amendement qui s’inscrit dans le droit fil de l’amendement sur le comptage déporté et le financement de ces dispositifs, que j’avais fait voter en commission avec l’accord de Madame la rapporteure.
Le Gouvernement apporte des précisions qui permettront à tous les acteurs de bien se repérer sur qui fait quoi.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent cinquante rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-sept rectifié.
Il convient que le consommateur soit épaulé par ceux qui pourraient devenir de nouveaux opérateurs économiques, avec la création d’un nouveau métier de conseil personnalisé en consommation énergétique.
Je propose donc d’ajouter au chapitre cinq un alinéa qui compléterait le concept introduit par l’article, avec la notion d’exploitant de données.
L’exploitant pourrait collecter les données non seulement auprès du consommateur mais également des fournisseurs, sous réserve de recevoir l’agrément personnel du client.
En effet, aujourd’hui, ces données appartiennent au client, non au fournisseur.
L’idée d’une maîtrise de la consommation d’énergie conduirait donc à créer un nouveau métier.
La France étant un pays fort en matière énergétique, cela pourrait aussi entraîner l’apparition d’une nouvelle filière économique pour notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement complexifie le dispositif.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ma surprise est grande, madame la ministre, devant votre décision de porter à sept cents térawattheures l’obligation de certificat d’économies d’énergie sur la troisième période, c’est-à-dire sur cette année.
Le sujet est un peu complexe.
Je comprends que les médias aient un peu de difficulté à le traiter.
Cela dit, les certificats d’économies d’énergie sont un des instruments centraux pour inciter à économiser l’énergie : il s’agit de fixer des objectifs aux producteurs, objectifs qui sont régulièrement réévalués à la baisse.
Évidemment, comme vous n’êtes pas favorable aux contraintes, nous l’avons bien compris, vous desserrez tellement l’étau que les certificats d’économies d’énergie ne vont plus constituer un moyen de contrainte à la diminution de la consommation d’énergie.
Cela renforce la démonstration que nous n’avons cessé de faire lors de l’examen de ce projet de loi.
Une obligation de sept cents térawattheures, dont cent quarante dédiés aux programmes comme la mobilité durable : le rythme est finalement très en-dessous de ce qui était pratiqué au cours de la deuxième période.
Le calcul est simple.
Le niveau de la deuxième période s’élevait, mes chers collègues, à trois cent quarante-cinq térawattheures.
Surtout, il met gravement en danger la filière.
J’appelle votre attention sur ce sujet.
Vous verrez que nous en reparlerons.
Rappelons que les certificats d’économies d’énergie sont une obligation, sauf si les entreprises s’engagent dans des programmes.
Or on fixe là des programmes mais on élargit tellement le dispositif qu’on ne voit pas tellement comment tout cela va se mettre en place.
Madame la ministre, ce serait aujourd’hui une ineptie de mettre en danger le dispositif des certificats d’économies d’énergie.
Tous les acteurs sont d’accord pour faire ce constat : le niveau d’obligation pour la troisième période, qui commence au premier janvier deux mille quinze, doit être reconsidéré dès aujourd’hui et afficher un niveau beaucoup plus élevé.
Sur ce sujet nous attendons donc des explications.
J’ai bien compris, dans votre communication, que vous posez le dispositif puis vous verrez comment faire par la suite.
Cependant, tous les acteurs sont très inquiets.
J’appelle l’attention de tous mes collègues : c’est dans l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique que l’on fait ce sale coup.
On dit que l’Europe ne fait plus pression sur le prix des quotas de CO₂.
Sur le plan national, nous avons le dispositif des certificats d’économies d’énergie.
Or nous ne nous en servons pas ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent huit rectifié.
La formulation de l’article L.deux cent vingt et un-un du code de l’énergie inclut, dans le dispositif des certificats d’économies d’énergie, l’ensemble des carburants automobile et, par conséquent, les carburants alternatifs.
L’État s’est engagé dans la promotion des carburants alternatifs dans le but de diminuer les émissions de gaz à effet de serre et d’améliorer la qualité de l’air.
Les carburants alternatifs, bien que carbonés, contribuent à une diminution des polluants atmosphériques, tels que les particules fines et les oxydes d’azote, et des émissions de CO₂ par rapport aux carburants classiques.
Ils participent ainsi aux objectifs du gouvernement.
Pour assurer un développement des carburants alternatifs, le système des certificats d’économies d’énergie n’est pas le plus adapté.
De plus, inclure les carburants alternatifs entraîne une contrainte accrue sur des entreprises qui investissent en propre pour développer ces carburants et contribuent ainsi aux objectifs d’amélioration de la qualité de l’air et de réduction des émissions de GES.
Cet amendement vise donc à exclure les carburants alternatifs du dispositif des certificats d’économies d’énergie et permet de recentrer celui-ci sur les carburants conventionnels, qui représentent quatre-vingt-dix-huit pourcent du marché.
Cet amendement n’aura donc pas de conséquence sur l’objectif national d’économies d’énergie.
L’exclusion des carburants alternatifs est conforme à la réglementation communautaire, qui laisse le choix aux États d’inclure ou non tout ou partie des carburants automobiles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pancher, le décret qui détermine les volumes d’obligations a été mis en consultation.
Vous estimez que les sept cents térawattheures cumac prévus ne sont pas suffisants, mais ce sont deux virgule huit milliards d’euros qui seront ainsi injectés dans les économies d’énergie.
Plus qu’une obligation, c’est une incitation à faire évoluer leur métier.
Ils ne vendent plus simplement de l’énergie, ils doivent vendre aussi des services d’économies d’énergie pour entrer dans la transition énergétique.
Tout sera prêt pour entamer cette troisième période avec une ambition considérablement renforcée.
En toute transparence, monsieur le député, je dois dire que j’ai hésité sur le volume d’obligations, dans une fourchette allant de six cents à neuf cents térawattheures.
La consultation du décret est en cours, nous verrons ce qu’il en sortira.
S’il y a unanimité pour augmenter le volume, nous le ferons.
Mais il faut rester crédible et faire en sorte que les choses se mettent bien en place.
D’autant que, comme vous l’avez très justement dit, deux cents térawattheures ont déjà été consommés.
Cela signifie que les opérateurs ont anticipé, ce qui est une bonne chose, et que nous pourrons réajuster le volume en cours de période.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Madame la ministre, vous commencez à répondre aux questions qui vous ont été posées, notamment lors de la dernière réunion de la commission.
Ce que j’ai dit correspond à une demande, vous le savez, de l’ensemble des opérateurs.
Vous dites que le programme est considérable.
Certes, mais ce qui est important, c’est de savoir si l’on fait plus ou moins.
Or conserver ce volume d’obligations de sept cents TWh revient à faire nettement moins.
Il convient en effet d’en soustraire le stock d’actions déjà réalisées, et toutes les obligations nouvelles qui ont été données aux grands groupes.
Au final, le volume est moins important, ce qui signifie moins d’efforts et de contraintes.
Il vous appartiendra, au terme du mandat, de faire le bilan des actions environnementales.
Vous constaterez qu’il n’y aura plus rien en matière d’infrastructures, en raison, notamment, de la décision que vous avez prise hier.
En matière de développement des énergies renouvelables, rien n’aura bougé – au mieux –, alors qu’il fallait faire beaucoup plus pour atteindre vos objectifs.
Vous aurez desserré l’étau, en assouplissant l’ensemble des mécanismes liés à la fiscalité environnementale.
Cela n’est pas cohérent avec votre schéma.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent neuf.
Cet amendement vise à exclure du dispositif des certificats d’économies d’énergie le secteur du GPL.
Il n’aura pas de conséquence sur l’objectif national d’économies d’énergie supporté par le dispositif.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
Le dispositif des économies d’énergie a pour but de stimuler les économies d’énergie, non de favoriser la substitution entre carburants.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent dix-huit.
J’ai déjà eu l’occasion de présenter cet amendement, qui vise à pallier un des défauts des certificats d’économies d’énergie – je reviendrai tout à l’heure sur la question du volume, évoquée par Madame la ministre et par Monsieur Pancher.
Aujourd’hui, les certificats d’économies d’énergie servent très peu dans un domaine pourtant essentiel pour l’efficacité énergétique et la réduction des émissions de gaz à effet de serre, la mobilité.
Les producteurs de pétrole, qui sont des obligés, financent essentiellement des économies d’énergie dans le domaine du bâtiment, ce qui est conforme à leur intérêt, mais paraît pour le moins contradictoire avec l’intérêt de la collectivité.
Avec ce fléchage, l’effet démultiplicateur serait bien plus important encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
Le dispositif des certificats d’économies d’énergie est fondé sur l’obligation faite aux vendeurs d’énergie de faire réaliser des économies d’énergie à proportion de leurs ventes.
Le mécanisme a été conçu dans une optique de résultats, les moyens d’atteindre ces objectifs étant laissés au libre choix des obligés.
Le pari est donc fait que ces obligés seront capables d’identifier les gisements d’économies d’énergie les plus manifestement rentables.
Certes, la commission spéciale a débattu, sans l’adopter, et je ne vous cache pas que je le regrette à titre personnel, d’un fléchage en faveur des ménages en situation de précarité énergétique.
C’est ce qui explique mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’interviens pour l’ensemble de ces amendements, et pour émettre un avis défavorable.
Il ne faut pas rigidifier le système en mettant en place des quotas trop complexes.
Si l’on décourage les obligés, ils en viendront à préférer les pénalités à l’engagement dans les économies d’énergie.
Je suis toutefois favorable à la mesure rendant éligibles les associations de collectivités, prévue à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois de Madame Massat.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Baupin ? Oui, je le maintiens, malgré ces avis défavorables.
Je trouve dommage que la voix d’instances consultatives comme celle-là ne soit pas prise en compte.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-sept.
Cet amendement est primordial pour conserver l’indépendance et l’équité dans les certificats d’économies d’énergie.
L’article quarante de la loi DDADUE impose la réalisation d’un audit énergétique pour les entreprises non PME avant le cinq décembre deux mille quinze.
Cet audit doit être réalisé de manière indépendante par des auditeurs reconnus compétents.
Toutefois, les fournisseurs d’énergie viennent concurrencer les entreprises d’audit habituelles sur l’accompagnement à la mise en place de système de management de l’énergie.
Leur position de fournisseurs leur donne un accès privilégié aux clients et leur objectif de captation des certificats d’économies d’énergie lors de ces missions leur permet de déséquilibrer, en leur faveur, les conditions financières de cet audit.
Cette situation pose deux problèmes, d’ordre écologique et concurrentiel.
La mission d’optimisation de la performance énergétique est difficilement compatible avec un objectif de génération de certificats d’économies d’énergie.
Par ailleurs, les avantages financiers liés à la récupération des certificats permettent de pratiquer des prix qui entraînent une distorsion de concurrence vis-à-vis des autres entreprises.
Si cette situation de déséquilibre concurrentiel devait perdurer, l’ensemble des entreprises pratiquant des audits se retrouveraient en grande difficulté économique.
Il est donc nécessaire d’exclure les fournisseurs d’énergie du bénéfice des certificats d’économies d’énergie lorsqu’ils effectuent un audit.
On ne peut être juge et partie ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lambert ? Oui, je le maintiens.
J’aurais souhaité comprendre la raison de ces avis défavorables, sachant, je le répète, qu’on ne peut être juge et partie.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent dix-neuf.
Je reviens sur la question des volumes, qui nous préoccupe.
Je remercie la ministre d’avoir indiqué qu’il existait une ouverture, dans le cadre de la consultation à laquelle est soumis le décret, pour porter le volume à neuf cents térawattheures cumac.
Ce n’est pas un chiffre sorti du chapeau, ce volume correspond à la préconisation de l’ADEME.
Il s’agit, avec cet amendement, d’éviter ces facteurs d’accumulation de dossiers en avance.
Le volume de certificats d’économies d’énergie s’entend pour les certificats générés pendant la durée de la période considérée.
En encadrant mieux le dispositif, l’effort d’efficacité énergétique augmentera de façon significative dans la prochaine période des certificats d’économies d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à inscrire dans la loi une disposition à caractère réglementaire.
Je crois me souvenir que le Gouvernement, représenté par le secrétaire d’État, avait indiqué, en commission spéciale, son souhait de faire respecter ces prérogatives.
Je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Vue sous cet angle, l’annonce de Madame la ministre est spectaculaire et vous pouvez vous lâcher, monsieur Baupin.
Mais nous sommes face à un vrai problème ! La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Je remercie Madame la ministre qui a d’ores et déjà annoncé qu’elle donnerait un avis favorable à cet amendement.
J’avais déposé puis retiré cet amendement en commission au vu des explications du Gouvernement par la voix de Monsieur Vidalies qui souhaitait que l’on encadre à nouveau le dispositif.
Des associations de collectivités portent actuellement des programmes de certificats d’économie d’énergie.
Si on laisse le texte en l’état, elles ne pourront plus le faire, aussi cet amendement tend-il à les réintroduire.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
C’est vrai, cet amendement a fait l’objet en commission d’un avis défavorable mais, à titre personnel, je ne suis pas insensible aux arguments soulevés.
Avis défavorable de la commission, mais favorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-quatre.
Cet amendement vise à permettre aux organismes HLM de recourir à un tiers pour l’obtention des certificats.
Cette disposition me semble nécessaire au regard des besoins des organismes HLM et de leur reconnaissance.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-dix.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Tout d’abord, les agences régionales n’ayant pas de définition juridique, cette mesure pourrait poser problème.
Ensuite, elles peuvent déjà être mandatées par les collectivités territoriales.
Ainsi, le conseil régional peut mandater l’agence régionale de l’énergie, ce qui semble plus judicieux pour éviter toute concurrence entre les différents acteurs pour la valorisation des certificats d’économie d’énergie.
Une unité de coordination et de délégation est préférable.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit et mille sept cent dix.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement vise à prendre en compte le grand oublié de ce texte de loi : le transport.
J’y reviendrai à l’occasion d’un prochain amendement à l’article neuf.
Il s’agit ici d’étendre aux chargeurs la possibilité d’obtenir des certificats d’économie d’énergie dès lors qu’ils recourent à des programmes d’optimisation logistique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux mille dix.
Il s’agit de ne pas laisser subsister un paradoxe qui va à l’encontre des objectifs affichés dans le projet de loi.
A contrario, les travaux qui ont pour effet de réduire la seule consommation d’énergie, sans diminuer les émissions de gaz à effet de serre de l’installation, sont éligibles au dispositif des CEE.
Cet amendement vise à corriger cette situation en étendant la portée des CEE qui sont de véritables déclencheurs en économies de CO₂ et en énergies.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les actions engagées pour réduire les émissions de gaz à effet de serre pour les installations soumises au système européen d’échanges de quotas peuvent déjà être valorisées dans ce contexte puisque les quotas économisés peuvent être revendus.
Il ne semble pas opportun de prévoir une deuxième valorisation à travers les certificats d’économie d’énergie car cela s’apparenterait alors à un effet d’aubaine.
Un tel élargissement pourrait de surcroît affaiblir significativement le marché des quotas et des certificats d’économie d’énergie sans forcément déclencher des travaux supplémentaires.
Je vous propose de retirer cet amendement, monsieur le député.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent trente-sept.
Cet amendement vise à accroître la transparence de l’information publique par la publication sur internet de données utiles.
Le principe de la gratuité du droit à réutilisation des documents et données publiques existe depuis la loi CADA de mille neuf cent soixante-dix-huit et il s’est progressivement inscrit dans le droit positif.
Récemment, la Cour des comptes a recommandé une transparence accrue du dispositif des certificats d’économies d’énergie et de leur administration.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure.
Je souscris naturellement à l’objectif de votre amendement qui est de renforcer la transparence du mécanisme des certificats d’économies d’énergie mais il me semble que cette disposition est de nature réglementaire.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Que décidez-vous, monsieur Krabal ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent vingt-sept.
Cet amendement vise à sécuriser les mécanismes de crédit affectés au financement des travaux de rénovation énergétique.
Vous comprendrez néanmoins que je ne puis soutenir, par principe, ce cavalier.
Non seulement le rapport avec des certificats d’économie d’énergie, mentionné à l’article huit, est pour le moins distendu, mais le lien avec l’ensemble du texte me semble assez éloigné.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-treize rectifié.
Cet amendement vise à encadrer la notion d’impropriété à destination pour défaut de performance énergétique.
En effet, l’article mille sept cent quatre-vingt-douze du code civil pose un principe de responsabilité de plein droit pour tout constructeur ou auteur de dommages qui, soit affecte la solidité de l’ouvrage qu’il a construit, soit le rend impropre à sa destination.
Nous proposons d’adapter ce texte à la garantie du défaut de performance énergétique.
L’impropriété à destination ne peut être retenue en cas de surconsommation énergétique.
Nous proposons également que la garantie décennale puisse être invoquée dès lors qu’une surconsommation est expliquée par des défauts liés aux produits, à la conception ou à la mise en œuvre de l’ouvrage.
Le comportement du consommateur est pris en considération car il est tenu compte tant de l’usage inapproprié que du défaut d’entretien de l’installation.
Je propose simplement à Madame Fabre de rectifier son amendement en remplaçant le mot « reproduits » par le mot « repris », et en supprimant la virgule qui se trouve après les mots « éléments d’équipement ».
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement et sur la proposition de rectification ? Favorable à l’amendement ainsi rectifié.
Madame Fabre, acceptez-vous la rectification proposée par Madame la rapporteure ? Oui.
La parole est à Madame la ministre.
Avec cet article neuf, nous abordons le titre trois du projet de loi sur le développement des transports propres pour améliorer la qualité de l’air et protéger la santé publique, mais aussi pour réduire notre consommation d’énergies fossiles.
Il fixe un objectif de dix pourcent d’énergies renouvelables dans tous les modes de transport en deux mille vingt, dont les biocarburants avancés qui ne font pas concurrence aux cultures destinées à l’alimentation.
C’est un signe envoyé afin de promouvoir l’ensemble des véhicules propres et des transports partagés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je profite du fait que nous abordons le titre trois pour dire quelques mots de ce que j’ai appelé tout à l’heure « le grand absent » de ce projet de loi : le transport.
Lors du débat, il y a quelques mois, sur la réforme ferroviaire, on nous a renvoyés au débat à venir sur la transition énergétique pour aborder la question du fret ferroviaire.
Aujourd’hui, elle est complètement occultée.
Or, chacun sait que le transport est le premier émetteur de gaz à effet de serre, et tout le monde convient que le premier objectif de la transition énergétique est de réduire ces émissions.
Pourtant, la question du transport n’est pas étudiée, en dépit du rôle déterminant qu’elle joue dans la transition énergétique.
Examinons par exemple les statistiques du fret ferroviaire : c’est une catastrophe ! La baisse est continue et se traduit par un transfert vers la route.
Ces cinq dernières années, le trafic de fret ferroviaire a diminué de vingt-cinq pourcent – songez-y : un quart ! Pour la seule année deux mille douze, il a connu une baisse de huit pourcent.
C’est dire combien il y a urgence.
De surcroît, une analyse plus approfondie de ces statistiques révèle que ces baisses successives touchent particulièrement le transport de matières dangereuses ; c’est extrêmement grave.
En deux mille douze, le transport ferroviaire de marchandises dangereuses a connu une baisse de cinq virgule un pourcent par rapport à l’année précédente.
Il faut une véritable politique en la matière ; nous l’avons dit et répété.
Le transport ferroviaire et fluvial de marchandises doit être déclaré d’intérêt général.
Dans un contexte de concurrence avec la route et de mesures qui favorisent le transport routier, nous n’apporterons aucune solution durable au problème tant que cette question ne sera pas réglée ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce n’est pourtant pas sur l’écotaxe que je veux insister.
L’article en question est assorti d’une carte des cent vingt-deux projets de transports urbains que soutiennent les collectivités locales et que menace – vous le savez bien – l’absence de financement par l’AFITF, l’Agence de financement des infrastructures de transport en France.
D’un côté, vous faites un plaidoyer en faveur des transports propres, et de l’autre, vous sciez la branche sur laquelle s’appuient toutes les collectivités locales pour mettre en œuvre des projets de transports propres.
Je vous remercie d’exprimer vos inquiétudes, monsieur le député, mais permettez-moi de vous rassurer : comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, nous trouverons une solution, et nous la trouverons rapidement.
En ce qui vous concerne, monsieur le député, je crois donc qu’un peu de modestie siérait pour aborder ce sujet ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je saisis cette occasion pour rappeler à madame la ministre que, s’agissant des autoroutes, voilà deux ans et demi que je me bats pour que la SANEF supprime les péages du dimanche, dont le tarif varie en fonction de l’heure de passage.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-douze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Catherine Troallic.
Cet article a pour objet d’encourager tous les modes de transport doux et de renforcer le report modal – fluvial et ferroviaire – du trafic de marchandises, et c’est une très bonne chose.
En tant que députée du Havre – premier port pour le trafic de conteneurs – et alors que l’axe Seine se développe via Haropa, j’y souscris totalement.
Pour mémoire, quatre-vingt-cinq pourcent des marchandises qui passent aujourd’hui par nos ports circulent sur nos routes, contre dix pourcent sur les fleuves et cinq pourcent sur le rail.
Nous pouvons donc faire beaucoup mieux.
S’agissant du transport fluvial, il faut consolider le modèle économique.
Le Gouvernement a pris en juillet dernier l’engagement de maintenir le système d’aide à la pince : c’est une bonne chose.
Même si le niveau de financement n’est plus tout à fait le même qu’auparavant, le fait de s’engager pour plusieurs années permet aux opérateurs du secteur d’anticiper.
Autre point positif : une concertation se déroule actuellement sous l’égide du préfet François Philizot avec tous les acteurs concernés sur le coût de la manutention portuaire pour le transport fluvial.
Ce n’est pas demain la veille ! Je serai donc très attentive, madame la ministre, aux suites données à ces travaux, parce que le maintien d’une offre fluviale performante est le gage d’une stratégie de consolidation et de développement de nos hinterlands.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-neuf.
C’est ce qui justifie les trois amendements que je vais défendre sur cet article.
Ils visent à élargir encore davantage le champ pour déterminer dans quels domaines il faut agir afin de mettre en œuvre une politique de mobilité sobre – et donc d’efficacité énergétique – mais aussi de diminution des émissions de gaz à effet de serre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Ces préoccupations devront trouver leur place dans la stratégie nationale globale définie par l’article neuf bis qui a été introduit par notre commission spéciale et sur lequel je présenterai un amendement afin d’élargir son champ d’intervention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent cinquante.
Je remercie le Gouvernement et le rapporteur pour leur avis favorable ainsi que mes collègues qui ont voté cet amendement.
Ce deuxième amendement vise à inscrire clairement dans la loi que la construction de véhicules plus sobres est l’un des objectifs de notre politique industrielle, d’autant que l’État est désormais actionnaire des deux premiers constructeurs automobiles français, Renault et Peugeot.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je remercie d’ailleurs Monsieur Baupin pour le rapport sur les véhicules sur les véhicules écologiques à l’élaboration duquel il a participé au sein de l’Office parlementaire des choix scientifiques et technologiques.
Ce travail nous a permis d’étoffer cette partie du projet de loi.
Je suis saisi d’un amendement numéro huit cent trente-quatre qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille six cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille six cent trente-huit.
L’année dernière encore, le transport de marchandises était assuré à quatre-vingt-huit pourcent par la route.
Si nous voulons favoriser le report modal, comme le propose cet amendement, il faut encourager à la fois le fret fluvial et le fret ferroviaire.
La part du fret fluvial augmente régulièrement mais très faiblement depuis deux mille huit - un virgule deux pourcent par an en moyenne - alors que le transport ferroviaire est en recul de quatre virgule six pourcent par an sur la même période.
Ce sous-amendement vise à ajouter le fret ferroviaire parmi les priorités d’investissements pour le transport de marchandises, mais aussi les infrastructures portuaires, conformément à la stratégie nationale de relance portuaire présentée l’an dernier par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? J’y suis tout à fait favorable parce qu’il donne au ferroviaire le même caractère prioritaire que les voies d’eau, ce qui ne pourra que satisfaire notre collègue et ami André Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement et ce sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille soixante-dix-sept.
Je me fais le porte-voix de Madame Laclais et d’un certain nombre de nos collègues qui souhaitaient insérer le mot « prioritairement » dans le deuxième alinéa du nouvel article.
La France, en effet, ne peut rester muette sur le report modal, notamment de la route vers le rail.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision ne me semble pas nécessaire et je demande aux auteurs de l’amendement de le retirer.
Madame Guittet, acceptez-vous de le retirer ? Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne suis pas sûr, monsieur le président, pardonnez-moi, que l’adoption de l’amendement numéro huit cent trente-quatre fasse tomber les amendements suivants.
L’amendement numéro huit cent trente-quatre sous-amendé qui vient d’être adopté réécrit les alinéas deux et trois.
Les amendements auxquels vous faites allusion se rapportent donc à une rédaction qui est dépassée.
C’est la raison pour laquelle ils tombent.
Je ne suis toujours pas convaincu.
Vous dites que l’amendement numéro huit cent trente-quatre réécrit totalement les deux alinéas en question, mais l’excellent sous-amendement du groupe écologiste, présenté par notre collègue Pompili, complète l’amendement en mentionnant expressément, entre autres, le ferroviaire parmi les priorités de développement.
L’amendement que j’aurais bien aimé pouvoir défendre aurait, pour sa part, mentionné un point très concret, la relance du fret wagon isolé.
Plusieurs de nos collègues, qu’ils soient périgourdins, bretons, lorrains, picards ou auvergnats, ont dans leur circonscription des gares toujours en activité qui seraient en état d’accueillir du fret mais ne peuvent pas le faire, pas même du fret wagon isolé.
S’il y avait eu dans ce projet de loi une véritable volonté politique, il aurait été possible d’engager les moyens nécessaires et de mener une politique publique de relance de l’activité de fret wagon isolé.
Pour toutes ces raisons, je regrette de ne pas avoir pu défendre cet amendement.
Mais vous venez de le défendre brillamment, cher collègue ! (Sourires) Monsieur de Rugy me demande la parole.
Pour un rappel au règlement sans doute ? Monsieur de Rugy, vous avez la parole.
C’est en effet au titre de l’article cinquante-cinq, alinéa six, de notre règlement que je souhaite intervenir au sujet de l’article neuf qui fait l’objet d’amendements qui ont été déposés après les délais prévus par le règlement.
Il y a plus de trente ans, notre pays s’était doté d’une loi d’orientation des transports intérieurs.
Le ministre des transports de l’époque était communiste ! Les évolutions qu’il nous faudra engager dans le domaine des transports et de la mobilité justifieraient une nouvelle loi.
Par ailleurs, avec l’adoption du sous-amendement de notre collègue Pompili à l’amendement du rapporteur, le report modal est mieux pris en compte.
C’est très bien, mais vous le savez, madame la ministre, nous sommes en désaccord sur la question de la taxe poids lourds qui reste à nos yeux un outil de report modal.
Mais vous avez annoncé la création d’un groupe de travail pour rechercher d’autres solutions.
Le groupe écologiste souhaite que les parlementaires, de toutes tendances politiques, soient associés à cette réflexion qui ne doit pas se réduite à un tête-à-tête entre les organisations représentatives des transporteurs routiers et le Gouvernement.
Le volet véhicules particuliers étant l’un des objets de cet article neuf, je voudrais appeler votre attention et vous demander, madame la ministre, quelques éclaircissements sur le système du bonus-malus.
L’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze va débuter ici même en séance plénière la semaine prochaine.
Or, il semble que dans ce projet de budget, le bonus accordé aux véhicules hybrides soit assez fortement réduit.
Ce serait un signal négatif qui nuirait au développement d’une filière qui en est encore à ses débuts et ce, vous l’avez souligné tout à l’heure à juste titre, malgré les efforts que font les constructeurs, en particulier les constructeurs français.
Vous avez en revanche annoncé un bonus supplémentaire pour les véhicules électriques.
C’est intéressant, mais on ne parle jamais des véhicules deux et trois roues ni des vélos à assistance électrique.
Il n’a jamais été envisagé d’étendre le bonus à ces véhicules, alors même que les montants seraient beaucoup plus modestes.
Le Gouvernement envisage-t-il d’évoluer sur ce point ? Cela contribuerait sans aucun doute à développer la mobilité électrique car ces véhicules seraient beaucoup plus accessibles que les quatre roues, beaucoup plus chers et moins bien adaptés à la ville.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante et onze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-trois, mille neuf cent cinquante-sept et deux mille cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait des trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent cinquante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Il supprime une disposition inopérante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-quatre, mille neuf cent cinquante-huit et deux mille cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Cet amendement propose une réduction d’impôt sur les sociétés pour les entreprises qui mettent à disposition de leurs salariés, notamment dans le cadre des plans de déplacements d’entreprises introduits dans notre droit par la loi Grenelle deux, une flotte de vélos.
L’objectif est d’inciter à des pratiques vertueuses.
La modalité proposée par cet amendement est celle d’une réduction d’impôt pour les sociétés, à hauteur de vingt-cinq pourcent du prix d’achat de la flotte de vélos.
Il a été déposé par des collègues de plusieurs groupes, dans le cadre des initiatives du Club des parlementaires pour le vélo.
Le ministère des transports a engagé voici plus d’un an un plan en faveur des mobilités actives, auquel contribuent un certain nombre de groupes de travail, ce qui peut expliquer l’absence de propositions vraiment abouties.
En tout état de cause, c’est un sujet extrêmement important, tant la pratique du vélo comme mode de déplacement est en retard dans notre pays par rapport à la moyenne européenne.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent cinquante-huit.
Nous avons longuement développé tout à l’heure l’aspect économique, en parlant du véhicule propre et de la voiture électrique.
N’oublions pas que le vélo électrique est aussi un enjeu de développement économique.
Nous sommes en train de laisser la voie libre à des pays étrangers qui s’engagent dans cette direction.
Sur mon territoire, il existe une forte demande, par exemple dans les instituts universitaires de technologie – IUT –, pour s’engager dans cette voie, avec des problématiques de brevets et d’assurances.
Ne négligeons surtout pas cet aspect-là.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-quatre.
Il vient d’être excellemment défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle disposition relève du projet de loi de finances.
En outre, il y a d’autres progrès sociaux à promouvoir dans les entreprises que de cibler une réduction d’impôt sur une flotte de vélos.
Avis défavorable.
Levez-vous le gage, madame la ministre ? Non.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent cinquante-deux rectifié.
Dans le cadre du développement des véhicules sobres, cet amendement vise à mettre en place une tarification spécifique sur les autoroutes pour les véhicules identifiés comme sobres et peu polluants.
Il nous semble important d’intégrer cet élément à la négociation globale avec les sociétés autoroutières.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé en commission.
Les clauses contractuelles qui lient l’État et les sociétés d’autoroutes résultent de négociations complexes, dans lesquelles les sociétés sont en droit de demander une prolongation de la durée de leur concession si l’État leur impose de nouvelles obligations.
La négociation vient de s’achever.
Si une nouvelle devait s’engager, elle devrait plutôt viser à obtenir une contribution financière supplémentaire des sociétés d’autoroutes pour les investissements en infrastructures de transports, en particulier pour suppléer l’écotaxe.
Qu’est-ce au juste que l’écotaxe ? (Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Baupin ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Puisque vous avez su céder devant les patrons du transport routier hier, madame la ministre, permettez-nous de vous parler des catégories sociales les moins aisées, qui sont souvent celles qui possèdent les voitures les plus anciennes et les plus polluantes.
Par ailleurs, ne pouvant se passer de véhicules, elles se retrouvent avec un budget de consommation d’essence qui grève fortement leur pouvoir d’achat.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je précise que les patrons du transport routier ont aussi des ouvriers et des salariés.
Peut-être, mais je ne vois pas le rapport ! La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante et onze rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement précise de manière excessive le champ législatif de la stratégie nationale.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur le rapporteur ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
C’est un amendement de repli par rapport au précédent, qui apporte des précisions rédactionnelles à la formulation adoptée par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement : il est satisfait.
D’autre part, le terme « avitaillement » ne s’applique qu’aux navires et aux avions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Krabal ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu ? Nous pouvons difficilement le retirer, dans la mesure où il a été déposé par nos collègues d’outre-mer.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Ce problème est important, et il est heureux qu’il ait été soulevé.
Il faut en effet une régulation pour assurer un équilibre entre bornes rapides et bornes lentes, et il faudra bien entendu privilégier la recharge lente si l’on veut éviter d’avoir des pics de consommation.
Mais il manque sans doute les études préalables nécessaires pour savoir où placer le point d’équilibre.
Je demande donc à mon collègue de bien vouloir le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Baupin ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix.
L’objectif ambitieux de déploiement des bornes de recharge pour les véhicules électriques implique d’être particulièrement attentif au coût de renforcement des réseaux.
Les gestionnaires de réseaux doivent donc être associés à la concertation, afin de pouvoir optimiser la localisation des points de charge.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, puisque le sujet a été traité en commission spéciale : un accord a été trouvé sur un amendement de votre excellent rapporteur, qui est devenu l’article neuf bis du texte.
Le vôtre est donc satisfait.
Vous êtes rancunière, madame la ministre ! Maintenez-vous l’amendement, monsieur Carvalho ? Il est retiré.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente-neuf.
La consommation supplémentaire engendrée par le développement des véhicules électriques ou hybrides sera importante.
Il ne faudrait pas que cela se traduise par une augmentation de la production d’énergie électrique d’origine fossile ou nucléaire.
C’est en ce sens que cet amendement propose que le futur parc automobile électrique et hybride soit alimenté principalement à partir d’énergie électrique principalement renouvelable.
Quel est l’avis de la commission ? Un objectif global a été fixé : en deux mille trente, quarante pourcent de la production d’électricité sera d’origine renouvelable.
La ministre a confirmé ce point en commission.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce sera de toute façon l’intérêt des usagers de recourir à la recharge photovoltaïque.
Maintenez-vous l’amendement, madame Abeille ? Il est retiré.
Je suis saisi de trois amendements, numéros huit cent quarante-cinq rectifié, huit cent quarante-six et huit cent quarante-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement huit cent quarante-cinq rectifié est un amendement de précision ; les deux suivants sont rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux trois amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent neuf rectifié.
L’obligation de création de places de stationnement pour les vélos liée à l’exécution de travaux sur le parc de stationnement existant est satisfaite à l’article L.cent onze-cinq-quatre.
La notion de stationnement sécurisé a été définie par les textes d’application de la loi du douze juillet deux mille dix, et est réalisée par la création d’un local.
Un tel local ne serait pas fonctionnel ; il est préférable de prévoir un espace abrité doté d’équipements permettant d’attacher les vélos de manière sécurisée.
Les modalités en seront définies dans le texte d’application.
Il convient par ailleurs de prévoir un délai de mise en œuvre, pour permettre aux maîtres d’ouvrage d’anticiper la réglementation dans la conception de leur projet.
Le texte prévoit que des places de stationnement sécurisées dédiées aux vélos soient prévues dans certains types de constructions.
L’objet de cet amendement est d’étendre la création de ces stationnements à d’autres catégories de bâtiments et de situations, afin d’encourager le déploiement de la mobilité douce.
Il convient enfin de prévoir une date d’application de l’obligation différée pour les nouveaux bâtiments assujettis – bâtiments à usage industriel, accueillant un service public ou constituant un ensemble commercial ou un cinéma.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Quel est votre sentiment, monsieur le rapporteur ? J’accepte de rectifier l’amendement en ce sens.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille vingt-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Bouillon ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-huit.
Cet amendement a pour objet d’avancer d’une année la date d’entrée en application du dispositif.
Le texte fait référence à la date de dépôt de la demande de permis de construire.
Or, on sait que le délai séparant le dépôt du permis de construire et sa réalisation est, au minimum, de dix-huit à vingt-quatre mois.
Aussi, le mécanisme ne débutant qu’en deux mille dix-sept, il ne produira ses premiers effets que vers deux mille dix-neuf ou deux mille vingt.
Il est donc judicieux, pour atteindre l’objectif ambitieux voulu par Madame la ministre, d’anticiper et d’avancer à deux mille seize la date mentionnée à l’alinéa vingt-quatre de l’article dix.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable, à titre personnel, à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-neuf.
Cet amendement a pour objet de garantir la mise en conformité des bâtiments neufs, afin de permettre un accès simplifié aux bornes de recharge électriques, dans le cadre fixé par ce projet de loi et voulu par Madame la ministre.
Il s’agit d’un amendement de précision technique mais, néanmoins, à nos yeux, d’une grande importance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement car cela relève des documents professionnels, qui les traitent déjà, comme l’atteste la norme NF Cquinze-cent.
Le retirez-vous, monsieur Lambert ? Oui.
Je suis saisi de trois amendements, numéros mille neuf cent quatre-vingt-cinq rectifié, deux mille cent cinquante-cinq et mille neuf cent quatre-vingt-deux rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-cinq rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur.
Je demande le retrait ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent cinquante-cinq.
Il est retiré.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-deux rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande également le retrait de cet amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Oui.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente-quatre.
Des études ont prouvé la faible efficacité des agrocarburants de première génération en termes de réduction des gaz à effet de serre.
Leur rôle a par ailleurs été démontré dans la déstabilisation des marchés des matières premières agricoles ; de fait, il y a quelques années, ils ont été à l’origine des émeutes de la faim.
Aussi cet amendement vise-t-il à substituer progressivement – mais le plus rapidement possible – les biocarburants de deuxième génération.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur.
Avis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente-cinq.
Cet amendement vise à préciser les conditions de durabilité des biocarburants avancés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, car il est satisfait par la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Le retirez-vous, madame Allain ? Oui.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente-six deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Une démarche contraignante pour les premiers doit inclure une démarche de même nature pour les seconds, afin d’assurer un progrès global et une cohérence des actions.
Par ailleurs, c’est au pouvoir réglementaire de définir les « grandes » entreprises du secteur de la distribution, comme le prévoit le trois de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je demande le retrait de l’amendement.
Monsieur Plisson, le retirez-vous ? Oui.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-douze.
Cette définition apparaît trop restrictive, notamment au regard des tonnages et des volumes transportés par des secteurs fortement contributeurs comme l’équipement et la construction.
Aussi les auteurs de cet amendement souhaitent-ils élargir à ces deux secteurs les programmes d’actions afin de répondre réellement aux enjeux.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-neuf.
Cet amendement vise à harmoniser le champ des programmes d’actions demandés aux aéroports avec les autres programmes d’action prévus dans le projet de loi, pour qu’ils incluent la réduction des polluants atmosphériques et pas seulement celle des gaz à effet de serre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros huit cent cinquante, huit cent cinquante et un, huit cent cinquante-deux et huit cent cinquante-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson pour les soutenir.
Les amendements numéro huit cent cinquante, huit cent cinquante-deux et huit cent cinquante-trois sont rédactionnels.
L’amendement numéro huit cent cinquante et un est un amendement de précision.
La parole est à Madame Catherine Troallic, inscrite sur l’article.
Cet article donne aux maires et aux intercommunalités le pouvoir de limiter la circulation pour lutter contre la pollution de l’air.
Au Havre et en Normandie, dont je suis l’élue, cette pollution nourrit une véritable inquiétude en raison des risques de santé publique qu’elle fait courir : allergies, problèmes respiratoires, cancers se multiplient dans la population.
Nous devons agir, et ce projet de loi nous en donne les moyens.
On le sait, restreindre la circulation en interdisant à certains véhicules de rouler ne plaira pas aux automobilistes.
Il faudra des élus courageux pour adopter ces mesures, mais nous n’avons plus le choix : regardons ce qui se passe dans d’autres pays, où les mesures prises sont parfois bien plus radicales.
Toutefois, pour éviter la stigmatisation de certains automobilistes, souvent modestes, dont les voitures sont les plus anciennes ou qui polluent le plus, les élus devront mettre en place des incitations à ne pas utiliser son véhicule.
Madame la ministre, nous savons votre attachement à l’écologie incitative et non punitive.
Il existe des solutions allant en ce sens, encouragées par ce projet de loi.
Par exemple, on peut favoriser le covoiturage, permettre aux automobilistes de laisser leurs voitures sur des parkings de délestage pour emprunter les transports en commun.
Nombre de bonnes pratiques existent déjà : il faut à présent généraliser leur mise en œuvre.
L’enjeu n’est rien de moins que la santé de nos concitoyens.
Je suis saisi de deux amendements, numéros huit cent cinquante-quatre et huit cent cinquante-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux rectifié.
En cas de pic de pollution, le préfet peut décider de restreindre ou de suspendre la circulation des véhicules.
Les autorités organisatrices de transports ont en charge la politique tarifaire sur leur réseau et, lors des jours de circulation alternée, devront prévoir des renforts d’offre de service pour répondre à la demande nouvelle.
Or, la gratuité des transports est supportée financièrement par la collectivité.
Ces mesures tarifaires pourront, si les autorités organisatrices de transport le décident, aller jusqu’à la gratuité, mais cette dernière ne sera pas obligatoire.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quarante-quatre.
Cet amendement a pour objet d’encourager le transfert intermodal des modes de déplacement polluants vers des modes non polluants, comme le vélo à assistance électrique, en ajoutant cette mention dans la catégorie des véhicules écologiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je le retire, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent soixante-huit, deux mille quatre et deux mille cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit, portant article additionnel après l’article treize.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai conjointement les trois amendements que j’ai déposés dans cette série d’amendements en discussion commune, à savoir les amendements numéros deux cent soixante-huit, deux cent soixante-treize et deux cent soixante-dix.
Ils visent à encourager la pratique du vélo pour le trajet domicile-travail par la création d’une indemnité kilométrique qui correspond également à une préconisation du plan national vélo de janvier deux mille douze.
Cette indemnité kilométrique peut être versée par l’employeur pour inciter ses salariés à se déplacer en vélo sur le modèle de celle qui existe en Belgique depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ces amendements vont également dans le sens des objectifs du plan d’action des mobilités actives, sur lequel nous avons commencé à travailler et dont nous avons validé les objectifs en mars deux mille quatorze.
Cela nous renvoie donc à un amendement que j’avais défendu précédemment et qui, je le rappelle, avait été déposé par plusieurs groupes de cette assemblée.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-six.
Il est défendu.
Dans la discussion commune, je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-treize, mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et deux mille cent quarante-huit.
Monsieur Bachelay ayant défendu le premier, je les considère comme défendus.
Il en va de même pour les trois amendements identiques qui suivent, les amendements numéros deux cent soixante-dix, deux mille et deux mille cent quarante-sept, que je considère comme défendus.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune.
L’avis de la commission est favorable aux amendements numéros deux cent soixante-huit, deux mille quatre et deux mille cent quarante-six, dont la rédaction est plus large que celle des amendements qui suivent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Madame la ministre.
Pour le bon déroulement de cette expérimentation, et parce que cela paraîtrait prématuré, il est préférable de ne pas généraliser dès à présent une telle mesure.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Madame la ministre, nous avons bien entendu votre remarque.
L’initiative d’expérimentation que vous avez mentionnée, prise par l’ADEME, a été soutenue initialement par le club des parlementaires pour le vélo puis inscrite dans le plan d’action des mobilités actives.
En tout état de cause, l’Assemblée a, au travers de son vote, signifié très clairement au Gouvernement qu’elle souhaitait que cette mesure soit généralisée à l’issue de son expérimentation.
Nous sommes néanmoins conscients, bien entendu, qu’il faut attendre la fin de celle-ci.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf rectifié.
Chaque Français émet en moyenne deux tonnes de CO₂ en raison de ses déplacements quotidiens.
La part des déplacements en transport en commun ne représente que quinze pourcent des actifs, les quinze pourcent restants se déplaçant en majorité à pied et les autres à vélo.
Plus de quatre-vingt-dix pourcent des allers-retours domicile-travail directs sont effectués par un individu voyageant seul.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Je le retire, l’amendement précédent ayant été adopté, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent cinquante-huit.
Le présent amendement vise à simplifier les procédures pour mettre en place des mesures en cas de pic de pollution.
En effet, lorsque de tels phénomènes se déclarent, les pouvoirs publics se trouvent en difficulté  pour réduire les émissions de sources polluantes.
Il est important qu’ils puissent réagir plus rapidement lorsque la santé publique est affectée.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur.
L’avis est favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission a demandé que l’amendement soit réécrit.
L’avis du Gouvernement est défavorable : l’amendement ne relève pas du niveau législatif.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent vingt-quatre rectifié.
L’instauration du principe déclaratif, contrôlé par un opérateur agréé, permet aux covoitureurs de se rendre administrativement visibles et de pouvoir ainsi bénéficier des dispositions réglementaires incitatives au covoiturage ou dérogatoires aux restrictions de la circulation.
La parole est à Madame Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-sept rectifié.
Cet amendement vise à généraliser le phénomène du covoiturage et à reconnaître les bonnes pratiques déjà engagées en la matière.
Il tend aussi à considérer d’autres acteurs du code des transports, à savoir les communes, leurs groupements et les syndicats mixtes de transport.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent cinquante-neuf.
Cet amendement vise à permettre aux autorités qui organisent la circulation d’accorder des avantages aux véhicules qui soit sont en covoiturage, soit transportent au moins trois personnes, comme on l’a fait pour les véhicules les plus sobres.
Cette pratique, qui existe dans de nombreux pays à travers le monde, incite les conducteurs à faire du covoiturage.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, car il est difficile de vérifier qu’un conducteur effectue du covoiturage.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre.
C’est une mesure d’incitation au développement du parc de véhicules propres.
Quel est l’avis de la commission ? S’il paraît nécessaire qu’il y ait des prises installées sur les parkings des entreprises, rembourser l’électricité consommée pour les trajets effectués me semble un peu exagéré.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est satisfait.
L’amendement numéro huit cent soixante et un de Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, est rédactionnel.
L’amendement numéro huit cent cinquante-six de Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent cinquante-sept.
Un amendement concernant les plans de mobilité rurale a été adopté par la commission.
Aux termes de celui-ci, ce sont les syndicats compétents pour élaborer les schémas de cohérence territoriale, les SCOT, qui prennent en charge ces plans.
Dans le cas où il n’y a pas de SCOT, nous proposons que ce soit le pôle d’équilibre territorial et rural qui prenne en charge cette démarche.
L’amendement numéro huit cent cinquante-sept de Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent deux.
Cet amendement vise à apporter des précisions sur les voies réservées aux transports en commun, aux taxis et au covoiturage.
Il s’agit de faire un partage de la voirie existante, comme cela se fait en ville depuis de nombreuses années sur l’initiative des collectivités locales, et non pas d’élargir les voies routières concernées.
Quel est l’avis de la commission ? On ne peut pas exclure que, dans certains cas, un élargissement de la chaussée soit nécessaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les objectifs recherchés doivent être réalisables.
Les voies réservées doivent permettre une meilleure utilisation des infrastructures.
Les premières expériences en la matière montrent que, sur ces réseaux, il a toujours été nécessaire de modifier légèrement la largeur de chacune des voies, notamment parce qu’un bus a besoin de plus de largeur qu’une voiture.
Il faut parfois aussi aménager des terre-pleins centraux ou des accotements.
Ce doit être fait au cas par cas, après une concertation locale.
Une interdiction législative générale et absolue aurait donc pour effet principal d’empêcher la réalisation de ces projets.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Au vu de la réponse de la ministre, je retire l’amendement.
Il me semble en effet que notre message est bien passé : il ne faut pas que la volonté de développer des voies réservées serve de prétexte à l’élargissement systématique de toutes les voies de grande circulation à deux fois trois voies, notamment.
Il convient plutôt de regarder au cas par cas, afin de ne retenir que les situations où cette option est la plus efficace.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, sur l’article.
Madame la ministre, développer les transports propres pour améliorer la qualité de l’air et protéger la santé de nos concitoyens est un axe fort de votre projet de loi.
C’est d’ailleurs l’objet du titre trois.
Chacun voit bien le bénéfice que l’ensemble de notre société peut tirer de l’encouragement de transports et de déplacements propres.
Dans ce domaine-là, nous ne partirons pas de rien puisque, depuis plusieurs décennies, de nombreuses collectivités ont favorisé ce qu’on appelle l’itinérance douce, c’est-à-dire l’itinérance non motorisée.
Un des pionniers a été Michel Crépeau.
Beaucoup d’élus ont, à sa suite, favorisé dans les villes, les communautés de commune, les départements ou les régions ce type d’itinérance en créant des parcours piétons ou cyclistes.
On les a vus se développer le long de grands cours d’eau : je pense à « La Loire à vélo » ou à la « ViaRhôna » qui relie aujourd’hui le lac Léman à la mer Méditerranée.
Et « L’Oise à vélo » ! Ou « L’Oise à vélo », en effet ! Chacun a des exemples.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que celle-ci existe le long des cours d’eau domaniaux, soit des rivières et des fleuves les plus importants de notre pays.
Il n’y a pas de servitude de marchepied le long des petits cours d’eau dont le statut est privé ; il s’agit uniquement des cours d’eau dont le lit appartient à l’État et au domaine public.
Cette servitude est de trois virgule deux cinq mètres de chaque côté du cours d’eau et elle est aujourd’hui utilisée par les randonneurs, comme le prévoit la loi.
Mes amendements proposent quelques ajustements.
L’amendement numéro deux mille deux cent soixante rectifié vise à préciser que la servitude de marchepied est dévolue aux piétons, bien sûr, au public non motorisé et aux engins d’entretien et de services.
Il convient de le préciser, car nous voyons se développer au bord des cours d’eau des formes de randonnée en moto, en quad et parfois en 4x4.
La précision concernant les engins d’entretien et de services est nécessaire, puisque la loi, en juillet deux mille dix, a prévu que les collectivités locales pouvaient se charger de l’entretien de cette servitude.
Il faut donc que ces engins puissent circuler le long de la servitude.
L’amendement numéro deux mille deux cent soixante et un rectifié a trait à la question de la délimitation des emprises de la servitude.
Au bord des cours d’eau, la servitude de trois virgule deux cinq mètres peut être fluctuante, à cause notamment de l’érosion des berges.
Cet amendement prévoit que l’autorité administrative puisse fixer les limites de la servitude de marchepied à la demande d’une collectivité locale.
L’amendement numéro deux mille deux cent soixante-deux prévoit que les itinéraires inscrits dans les plans départementaux des itinéraires de promenade et de randonnée puissent emprunter la servitude de marchepied, ce qui va d’une certaine façon les sécuriser.
J’espère, madame la ministre, mes chers collègues, que mes trois amendements recevront un avis favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Dans le prolongement de ce que vient de dire Germinal Peiro, j’avais une question.
La servitude de marchepied peut s’appliquer à des terrains privés.
Et, de même que dans le cas des chemins en forêt, se pose le problème de l’assurance.
À l’époque, pour ce qui concernait les chemins, nous avions réglé la question grâce à l’instauration d’une convention avec les collectivités qui exonéraient la responsabilité des propriétaires d’un accident qui pouvait se dérouler sur leur chemin.
Il faut noter ce problème, lequel, s’il n’est pas traité, peut se poser à l’avenir.
Je ne dis pas cela pour entraver le débat, mais au contraire pour rappeler la solution trouvée dans le cas des forêts.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Cette question a été traitée dans le code de la propriété, lorsque, en deux mille six et en deux mille dix, des dispositions ont été prises sur les servitudes de marchepied.
Les propriétaires ne peuvent en aucun cas être rendus responsables d’accidents, sauf pour des actes fautifs, ce qui est la loi commune.
Merci de cette précision ! La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-cinq qui fait l’objet de quatre sous-amendements.
Cet amendement vise à mettre à jour un principe datant de la Première guerre mondiale, qui a évolué et qui est inscrit aujourd’hui dans la loi de mille neuf cent quatre-vingt-douze sur la sécurité des approvisionnements énergétiques.
Il a pour but d’élargir le principe, qui concerne le pétrole lourd importé en France, aux produits raffinés afin de prendre en considération les évolutions des importations de produits énergétiques en France.
C’est un amendement que j’avais déjà suggéré dans le cadre de mes travaux sur la compétitivité du transport maritime.
Il est essentiel pour un secteur d’activité important dans notre pays.
L’amendement présenté par notre collègue Arnaud Leroy répond à une volonté de sécuriser nos approvisionnements.
La France peut confier les transports des hydrocarbures à des navires étrangers, quand tout va globalement bien, en Europe et dans le monde.
Si un conflit dur venait à éclater, qu’il soit diplomatique, économique ou militaire, la situation actuelle reviendrait à donner à un État tiers un pouvoir considérable sur le bon fonctionnement de notre pays.
Or, ce tiers pourrait être mal disposé ou même, plus simplement, préférer employer ses moyens maritimes à ses propres intérêts.
Nous serions alors dépourvus matériellement d’une part, parce que nous n’aurions plus les navires nécessaires au transport d’hydrocarbures, et humainement d’autre part, parce que nous aurions perdu les compétences associées à cette activité extrêmement technique.
Je vais donc émettre un avis favorable, à condition que les quatre sous-amendements de précision soient adoptés.
Le sous-amendement numéro deux mille six cent douze est de coordination.
Le sous-amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept précise qu’un groupement d’assujettis peut avoir d’autres finalités annexes que la souscription de contrats de couverture – je pense notamment à des activités de conseil à ses membres.
Le sous-amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit lève une ambiguïté, car s’il est possible de se libérer de l’obligation par des navires ou par des contrats de couverture, je pense qu’il est utile d’expliciter la possibilité de panacher.
Enfin, le sous-amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf autorise le pouvoir réglementaire à prévoir un régime transitoire pour éviter de bouleverser brutalement le secteur maritime et celui de l’énergie.
Le dispositif actuel était fragilisé, car il reposait sur des quantités de pétrole brut importé qui sont en diminution.
L’amendement répond à l’engagement pris par le Gouvernement lors du comité interministériel de la mer en décembre deux mille treize.
Monsieur Peiro, vous avez déjà défendu l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-deux.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Germinal Peiro est un passionné des servitudes de marchepied ! (Sourires.) Il faut lui reconnaître cette constance.
Comme l’a dit le président de la commission spéciale, les servitudes de marchepied couvrent exclusivement des terrains privés, ce qui soulève de nombreuses questions en termes de responsabilité en cas d’accident.
Il apparaît indispensable, comme j’ai eu l’occasion de vous le dire, monsieur le député, de constituer un groupe de travail afin d’approfondir ce sujet.
Vous aviez également déposé ces amendements dans le cadre de la loi relative à la biodiversité, laquelle va revenir à l’Assemblée nationale au début de l’année deux mille quinze.
Je vous propose d’accepter que le Gouvernement vous confie un groupe de travail pour être prêt à déposer vos amendements dans le cadre de cette future loi.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je voudrais exprimer le soutien du groupe écologiste aux amendements de notre collègue Germinal Peiro et saluer sa persévérance sur ce sujet.
Je peux en témoigner eu égard à un cas qu’il connaît, bien qu’il soit assez éloigné de sa terre d’élection.
En Loire-Atlantique, la servitude de marchepied de l’Erdre, que François premier avait qualifiée de « plus belle rivière de France », est malheureusement privatisée par un certain nombre de propriétaires qui se croient autorisés à bloquer le passage des piétons ou des cyclistes.
Dans ce cas, le conflit existe depuis de nombreuses années et les propriétaires privés résistent à l’application de la loi.
Chaque fois que nous avons l’occasion de préciser les choses dans la loi, il faut le faire et si nous pouvions avancer à cette occasion, cela serait bienvenu.
Par ailleurs, comme l’a dit Germinal Peiro, aujourd’hui le tourisme vert, si l’on peut le qualifier ainsi, avec les voyages à vélo, a pris un essor considérable.
Les territoires concernés trouvent là une source de développement économique que nous aurions tort de négliger, d’autant que c’est un tourisme qui a une empreinte écologique extrêmement faible.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Cela fait dix-sept ans que je suis dans cette maison et cela fait dix-sept ans que je me préoccupe de la question des servitudes de marchepied.
Dans la loi agricole de deux mille six, sous le gouvernement de Dominique de Villepin – le ministre de l’agriculture étant alors Dominique Bussereau –, cette servitude a été élargie aux piétons.
Auparavant, elle était dévolue aux pêcheurs, aux agents de l’administration et aux usagers du cours d’eau, au sens ancien.
Je vous rappelle également qu’il s’agit de cours d’eau domaniaux, soit de cours d’eau dont le lit appartient au domaine public.
Cela ne concerne pas les milliers de kilomètres des petites rivières françaises.
La servitude de marchepied a remplacé, comme c’est le cas dans mon département de la Dordogne, une autre servitude beaucoup plus importante, la servitude de halage, laquelle a donc été réduite à trois virgule deux cinq mètres.
Une autre avancée a été faite dans la loi agricole de deux mille dix, sous le gouvernement Fillon, Bruno Le Maire étant alors ministre de l’agriculture.
On a prévu que les collectivités locales, les syndicats de communes, les départements ou encore les régions pouvaient entretenir la servitude de marchepied.
Aujourd’hui, marcher au bord d’une rivière, c’est possible et la loi le permet.
Mais, habituellement, il n’y a pas de difficultés à emprunter la servitude de marchepied.
Ce que je propose, en vérité, relève d’une question de bon sens.
L’amendement numéro deux mille deux cent soixante-deux permet d’intégrer cette servitude, qui grève les propriétés privées, aux plans départementaux des itinéraires de promenade et de randonnée lesquels, depuis la loi de décentralisation de mille neuf cent quatre-vingt-trois, ont été confiés aux conseils généraux.
Si l’on veut que les gens puissent se déplacer à pied ou à vélo, il faut bien qu’ils disposent d’un espace pour le faire.
Il ne vous a pas demandé de vous arrêter, monsieur Peiro, il a simplement dit que certaines références n’étaient pas forcément porteuses.
Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je remercie moi aussi la ministre pour son avis favorable.
Il faut agir vite parce que moins les servitudes ne fonctionnent, plus elles disparaissent.
C’est un dossier très important qu’il faut mener à bien très rapidement sinon il s’étiolera.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Le groupe RRDP, notamment Joël Giraud qui est déjà intervenu à plusieurs reprises sur ce dossier, tient à apporter tout son soutien à Germinal Peiro.
L’amendement numéro deux mille deux cent soixante rectifié a déjà été défendu par Monsieur Peiro.
Mon cher collègue, puis-je considérer que vous avez également défendu l’amendement numéro deux mille deux cent soixante et un rectifié ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro deux mille cinq cent onze, présenté à titre personnel par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent cinquante-quatre.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre cent trente-huit rectifié, portant article additionnel après l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson pour le soutenir.
On estime que la généralisation de la mise en œuvre des opérations d’écoentretien consécutives aux écodiagnostics permettrait d’éviter l’émission de sept cent trente-trois mille tonnes de COdeux, dix-huit mille tonnes de NOX et neuf cents tonnes de particules fines.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, inscrit sur l’article.
J’interviens au sujet de l’amendement du Gouvernement visant à interdire aux collectivités locales l’utilisation de produits phytopharmaceutiques à partir de décembre deux mille seize.
Une telle mesure n’a pas fait l’objet de concertation avec les professionnels du secteur.
Cet amendement précipité risque de ne pas laisser suffisamment de temps aux industriels pour s’adapter, alors que la loi Labbé, qui ne date que de février de cette année, leur donnait jusqu’à deux mille vingt pour développer des solutions alternatives.
Cela va compliquer la situation des entreprises du secteur et avoir un impact négatif sur l’emploi, créant à leur niveau des difficultés sociales.
Il est ainsi question de milliers d’emplois directs mis en cause sur tout le territoire, y compris dans ma circonscription.
De plus, certaines municipalités se trouveront à court terme dans une situation délicate en raison tout d’abord de difficultés budgétaires.
En effet, du fait de ce changement brutal de pratiques, elles devront multiplier par près de cinq leur budget espaces verts, dans un contexte économique déjà difficile.
En outre, techniquement, ce changement nécessite du temps car les collectivités devront former les agents territoriaux aux nouvelles pratiques alors qu’elles sont actuellement sur le certiphyto.
Le risque, particulièrement pour les plus petites et les plus vulnérables, est qu’elles se retrouvent soit dans l’illégalité par méconnaissance de la loi, soit dans l’impossibilité technique ou financière de mettre en place des solutions alternatives.
Les communes, notamment touristiques, risquent de ne plus pouvoir entretenir convenablement leur patrimoine du fait d’une transition trop rapide.
Je suis évidemment bien conscient des enjeux en termes environnementaux et sanitaires, mais je ne comprends pas une remise en cause aussi brutale des délais d’adaptation du fait de ses conséquences économiques et budgétaires pour les collectivités.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro huit cent cinquante-huit, présenté à titre personnel par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent seize.
L’alinéa sept prévoit la possibilité pour les agglomérations qui ont moins de deux cent cinquante mille habitants de mettre en place un plan de protection de l’atmosphère.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne l’a pas examiné.
J’y suis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable dans le contexte actuel pour ne pas surcharger d’obligations les petites entreprises.
Mais nous allons bien évidemment les inciter à mettre en place les plans de mobilité.
Mais mon amendement ne concerne que les entreprises de plus de cinquante salariés, pas les PME ! Mais il y a aussi des petites entreprises au-delà de cinquante ! Voilà en tout cas un seuil social qui risque de sauter ! (Sourires.) Maintenez-vous votre amendement, monsieur Baupin ? Oui.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro deux mille cinq cent quinze, présenté à titre personnel par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement, numéro deux mille cent soixante-trois, portant article additionnel après l’article dix-huit.
Une étude préparatoire au rapport permettrait de mesurer les avantages induits – diminution de la pollution, de la consommation de pétrole et, par conséquent, du coût pour les automobilistes puisque moins de consommation de carburant, c’est plus de pouvoir d’achat pour les utilisateurs.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur.
Je demande à M Baupin de bien vouloir retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La demande est-elle acceptée, monsieur Baupin ? Oui.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent treize.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro huit cent cinquante-neuf, présenté à titre personnel par Monsieur le rapporteur.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro huit cent soixante, présenté à titre personnel par Monsieur le rapporteur.
Je suis saisi d’un amendement, numéro mille cinq cent soixante-quatre, portant article additionnel après l’article dix-huit bis.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le soutenir.
Il s’agit de prendre en compte les transports maritimes inter-îles ou inter-rades dans les outre-mer.
Je rappelle que ce sont, dans ces territoires, des modes de transport courants.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur.
Je demande à Monsieur Carvalho de bien vouloir retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Est-il maintenu, monsieur Carvalho ? Peut-être peut-on me dire pourquoi on demande le retrait ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.