La séance est ouverte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros seize et soixante-seize.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Notre amendement tend à supprimer l’alinéa deux.
Notre avis reste identique.
Elle confond également le rôle des hébergeurs et celui des fournisseurs d’accès à internet.
Aussi regrettons-nous ce nouvel élargissement sans ces préalables.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Or, c’est précisément ce que vous faites ici.
Malgré mes efforts, je ne comprends toujours pas votre logique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Je vous épargne toutes les interventions, mais nous pourrions y passer la matinée.
Or, aujourd’hui, je ne lis plus rien de tout cela dans votre texte.
Je ne reviens pas sur les nombreux avis négatifs émis contre cette mesure.
Aux dernières nouvelles, ce n’est pas le cas de la France.
Je sais votre attachement au droit, monsieur le ministre, et votre expérience en témoigne.
C’est pourquoi je propose la suppression des alinéas trois à sept.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Les personnes souhaitant consulter de tels contenus pourraient alors se tourner vers ces outils.
Ils peuvent par ailleurs être hébergés sur des sites avec des adresses IP identiques.
Nous n’y sommes donc évidemment pas favorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je trouve dommage qu’on ne tire aucun enseignement du passé.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Nous avons introduit la subsidiarité entre éditeur, hébergeur et FAI.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Les éditeurs de sites de propagande terroriste auraient vite compris comment contourner le blocage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Cela ne fait évidemment pas partie du domaine de la loi.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro trois.
De par ses autres attributions, il paraît plus adapté que la CNIL pour la désigner.
En effet, les compétences de la CNIL portent sur les données personnelles.
Elle n’a pas vocation à veiller au respect des droits et libertés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Auroi, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé votre amendement, madame la députée.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Mais il est nécessaire que la compensation se fasse sur une base objective.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vraiment très favorable.
Je suis saisi de l’amendement de coordination numéro cent dix-sept de Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-sept et cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Les amendements n’apporteraient donc aucune protection supplémentaire par rapport au droit existant.
Ils seraient même plutôt source de confusion.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
La commission y a donc donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous souhaitons modifier l’échelle des peines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Telle est la vraie question, celle qui intéresse les Français.
Vous n’allez effrayer personne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne comprends pas votre position, monsieur Tardy.
Ma position est cohérente.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit et cent vingt-huit rectifié.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Rappelons que le délit concerné n’est actuellement passible que de deux ans d’emprisonnement.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit rectifié.
L’aggravation de la peine ne devrait pas leur être appliquée.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
On peut être troublé par la préoccupation qui inspire Monsieur Paul.
Ne serait-ce pas un peu contradictoire ? La parole est à Monsieur Christian Paul.
Sur l’article treize, la parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Le groupe majoritaire est favorable à cet article.
Sur l’article quinze, la parole est à Monsieur Christian Paul.
Dans cette attente, nous vous proposons de ne pas prendre de disposition supplémentaire.
En l’état du droit, l’article L.
En deuxième lieu, le temps nécessaire à l’analyse elle-même s’est accru.
La commission émet donc un avis défavorable.
Assurons-nous que nous parlons bien de la même chose.
Pas du tout ! Je n’ai pas dit cela.
J’y suis très favorable.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Si vous nous annoncez que tel sera effectivement le cas, je retirerai volontiers cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le président Urvoas lui-même s’est impliqué.
Je ne vise pas vos propos, monsieur le député : ils étaient extrêmement précis.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
En toute logique, il faudrait évidemment appliquer la même règle en milieu fermé.
Nous soutenons donc cet article quinze bis nouveau.
Même Tardy est d’accord ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Depuis hier soir, nous débattons de mesures très importantes touchant à internet.
Il n’y aura donc pas de problèmes d’application.
Cela pourrait nous permettre de comprendre pourquoi le Gouvernement veut le supprimer.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article quinze bis.
Il n’y a jamais eu autant d’actions dans ce domaine.
Nous continuons d’approfondir ce programme, nous travaillons à le parachever.
Deuxième élément : les téléphones cellulaires sont actuellement interdits en détention.
Je me permets d’insister sur ce point.
C’est pourquoi nous proposons de ne pas retenir ce dispositif.
Le Gouvernement demande une expertise plus ample.
J’ai bien compris néanmoins les arguments de la CNCIS, auxquels je suis sensible.
Dans ce cas, le vecteur législatif serait plus adapté.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous répondrai deux choses, monsieur Larrivé.
Deuxièmement, je n’oublie pas les exigences du réalisme, du pragmatisme ; je regarde la réalité.
Les téléphones cellulaires sont interdits en milieu pénitentiaire.
Telle est la doctrine constante du Gouvernement : veiller à l’équilibre du texte.
C’est notre boussole, et c’est un objectif non négociable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Désormais, le dispositif est supprimé.
On a beaucoup travaillé sur internet, mais la prison présente au moins autant de difficultés.
Or, si j’ai bien compris, il n’existe plus aucun dispositif.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Monsieur le ministre, votre force de conviction n’a ébranlé personne.
À la prison des Baumettes, par exemple, neuf cents portables par an sont confisqués.
Nous partageons cet objectif et nous allons d’ailleurs voter ce projet de loi.
On peut très bien élargir cette possibilité.
La liberté ne se réduit pas uniquement au téléphone portable.
Il y a eu un débat, à l’époque.
Le présent amendement complète la rédaction de l’article L.
Le Conseil constitutionnel l’avait censurée, considérant qu’il s’agissait d’un cavalier.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je défends cet amendement au nom du groupe SRC.
» Deux remarques quant à la portée de cet amendement.
C’est une première possibilité.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Notre groupe va voter contre cet amendement car il présente deux importantes difficultés.
Il est peut-être modeste, mais il est dangereux.
Il y a une confusion entre le politique et le religieux.
La scientologie est prosélyte et conduit à un puissant lavage de cerveau.
Je crois qu’il faut clarifier les choses.
Voilà pourquoi nous voterons contre.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Il y a une confusion sémantique.
Faire du prosélytisme, cela signifie simplement inciter par des pressions particulièrement fortes.
La connotation que vous dénoncez n’existe pas.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Je ne vais pas relancer le débat sur l’interdiction des portables en prison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je vous remercie, monsieur le président.
Monsieur Lellouche, je ne suis pas ici pour déclencher des polémiques.
Je n’ai pas employé le mot de polémique.
Cette même position a été, très récemment, réaffirmée par Madame Hazan.
Cela forme un tout, qui doit permettre d’assurer la sécurité des Français.
Donc on reporte les deux choses ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Sa déclaration a, au mois de juillet, fait l’objet d’une dépêche.
Le devoir de tout gouvernement responsable est de dire non.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, vous connaissez l’estime que je vous porte.
Il y a union nationale, sur tous les bancs, pour lutter contre le terrorisme.
La position de Madame Hazan est ancienne.
Les questions que je vous posais, monsieur le ministre, appellent des réponses immédiates.
Et sur ce dernier point vous renvoyez à une prochaine loi.
Pourquoi ? Il est urgent de légiférer.
Il serait peut-être temps d’agir.
Et nous attendons de vous que vous agissiez.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg.
Ne faisons ni du téléphone ni de la prison des objets théologiques.
Ni le téléphone portable ni la prison n’existent en tant que tels.
Réfléchissons, donc, à cette question.
Ne polémiquons pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Reprenons l’état du droit : aujourd’hui, les téléphones cellulaires sont interdits en prison.
Cela existe : beaucoup de procédures permettent de le faire.
Ma position est que l’ordre du droit doit demeurer.
J’ai à donner la position du gouvernement sur ces sujets.
Les téléphones portables et cellulaires sont, actuellement, interdits en prison.
Mais l’interdiction n’est pas respectée.
Il n’y a pas de tel texte.
Cette suppression limitera l’efficacité de la lutte contre la radicalisation islamiste en prison.
Vous prenez là une très grande et très grosse responsabilité.
Nous vous faisons remonter certaines observations du terrain.
De cela vous ne parlez pas.
Cela leur permet d’apporter la contradiction.
Il y a donc un impératif de sécurité.
L’interprétation de cet article ne laisse aujourd’hui place à aucun doute.
L’amendement est donc satisfait sur ce point.
Aussi je vous propose de le retirer.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il s’agit tout simplement de les rétablir.
L’article D.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Nous sommes donc dans un monde un tout petit peu différent.
La parole est à Monsieur le ministre.
La position du Gouvernement est très claire sur cette affaire.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Nous devons absolument renforcer notre dispositif de lutte.
Vous ne le faites pas.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Voilà ce qui nous guide, telle est notre obsession.
Pour respecter ce devoir, il y a plusieurs options.
Tel est le choix qu’avait fait l’opposition en deux mille six.
Sur l’essentiel, nous sommes donc au rendez-vous.
Nous avons eu, je crois, un débat de qualité.
Second point, il faudra faire un effort pragmatique, juridique, diplomatique au plan européen.
Nous avons besoin de faire évoluer les lignes.
Que je sache, le Gouvernement peut procéder à une mesure de police administrative.
Autrefois, il pouvait même interdire les publications d’origine étrangère.
Il saura aussi bien le faire à travers la législation existante.
Il est important que la loi que nous allons voter ne puisse encourager les amalgames.
Je les en remercie.
Cette démarche était utile au regard de nos principes républicains.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Il s’agit d’une avancée majeure.
Ce travail sera effectué à grands principes constants.
Enfin, le présent projet de loi prévoit diverses transpositions renforçant la protection des consommateurs.
Le ministre vient de détailler précisément les dispositions qui figurent dans ce texte.
Vous avez parlé de texte riche, monsieur le ministre.
Il est en effet riche – et divers.
Il touche à de nombreuses questions, en particulier à la régulation économique et financière.
Ce sont des avancées importantes, qui méritent d’être soulignées.
Ces mécanismes ont en effet une incidence… Énorme ! …sur le crédit et sur le fonctionnement.
C’est un prix qu’il faut assumer, mais il ne doit pas être excessif.
Bien sûr ! J’en viens aux autres points.
La méthode est assez classique s’agissant de textes à caractère technique.
Le premier est la médiation dite d’entreprise.
L’essentiel des amendements ont porté sur l’article huit.
L’Europe a en effet décidé de mettre en œuvre cet engagement.
Dans cette affaire, l’Europe est donc exemplaire.
Nous y reviendrons.
Un certain nombre d’amendements ont été déposés ; nous avons eu le débat en commission.
Lorsque les décisions seront prises, elle les appliquera.
Voilà donc la position que je défendrai ; nous en reparlerons au cours du débat.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires européennes.
Pour ma part, j’en ai retenu trois.
Le premier concerne l’Union bancaire.
Je veux, à cet égard, saluer les efforts déployés par le gouvernement français.
Mais, pour que l’Union bancaire soit pleinement réalisée, les efforts doivent encore être poursuivis.
Le deuxième sujet que je souhaiterais aborder est celui de la responsabilité sociétale des entreprises.
Nous devons fixer des standards ambitieux en matière de transparence et d’exemplarité.
Il nous faut également renforcer la responsabilité de l’ensemble des entreprises transnationales.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Sonia Lagarde.
Cette crise à peine surmontée, la crise des dettes souveraines a éclaté.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui va dans ce sens.
Pour conclure, je souhaiterais redire ici le profond engagement européen du groupe UDI.
Oui, une Europe plus forte est nécessaire.
Les Français sont inquiets et attendent une Europe qui les protège de la crise.
Toutefois, nous demandons au Gouvernement de ne pas se substituer à la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La France a joué un rôle pionnier en la matière.
Ce n’est pas le fétichisme des chiffres qui nous a poussés à le faire.
Assurer une transparence efficace est tout à fait à notre portée.
Posons donc le problème.
Tous les États membres seront donc soumis aux mêmes obligations.
Il nous revient donc de l’appliquer, et nous n’avons plus à en discuter.
S’attaquer conjointement à ces deux maux paraît non seulement opportun, mais aussi indispensable.
Ce débat est donc au cœur de l’actualité.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il comprend également des dispositions diverses relatives notamment au secteur du nucléaire.
En dernier recours, une mesure de « recapitalisation par mesure de précaution » restera possible.
Ce renflouement s’appliquera jusqu’à huit pourcent de l’ensemble des avoirs perdus.
Nous y sommes bien évidemment favorables.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.