La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Cette modification traduit nos dispositions d’esprit.
Certains demandeurs d’asile ne seront pas reconnus comme réfugiés ; d’autres le seront.
Aussi, la disposition d’accueil que présente la terminologie ne me semble pas indifférente.
Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Nous avons déjà beaucoup débattu de cette différence fondamentale entre nous.
Aussi, je ne doute pas que cet amendement sera rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Je retire cet amendement au profit de l’amendement numéro quatre cent cinq.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
sept cent quarante-trois-cinq du CESEDA, que nous examinerons à l’alinéa quinze du présent article.
Les amendements numéros dix, deux cent un et quatre cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Nous abordons ici la question du droit à la formation professionnelle.
six mille trois cent douze-deux du code du travail.
Cette mesure semble donc utile et positive, quelle que soit l’issue de la procédure.
C’est la raison pour laquelle j’ai présenté cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement pose la question du droit à la formation professionnelle.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Je retire cet amendement, car il est redondant avec l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Tel est l’objet de l’amendement numéro quatre cent onze.
Voilà pourquoi l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze vise à supprimer l’alinéa cinq.
Quant à l’amendement numéro quatre cent trente-huit, il pourrait être utilement retiré.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La question de Monsieur Larrivé était judicieuse.
Il fallait savoir pourquoi il faudrait retirer mon amendement.
Le droit au travail implique le droit à la formation professionnelle.
C’est mon souhait.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous ne le pensons pas.
Ce n’est pas la position du Gouvernement, ni celle de la majorité.
Cela mettrait les demandeurs d’asile dans une situation inédite.
Ce n’est pas exactement cela qu’organise la directive.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur Robiliard est extrêmement technique : heureusement qu’il est là.
Sergio Coronado l’a dit, ce droit existe dans un certain nombre de pays.
C’est indéniable.
Aujourd’hui, je comprends la position de Guillaume Larrivé.
Dans d’autres pays, l’accès au travail n’a pas forcément augmenté le flux.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Je trouve important que l’on puisse poser cette question de la dignité.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Or, ces cas sont limités et paraissent justifiés.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
La réponse de Madame la rapporteure confirme ce que nous craignions.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Plus restrictif que Monsieur Dolez, je souhaite la suppression des seuls alinéas sept à dix.
Néanmoins, des difficultés se poseront dans certains cas.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Je le retire.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Par hypothèse, le Conseil d’État peut également avoir été saisi.
L’extradition sera donc parfaitement fondée.
Voilà pourquoi je souhaiterais que l’on supprimât cet alinéa.
Nous l’avons précisé noir sur blanc, monsieur Robiliard.
Nous avons également précisé que l’extradition devait être définitivement prononcée.
Je retire mon amendement.
Il s’agit de corriger une erreur de référence.
Je serai brève puisque je me suis déjà exprimée à propos de cet amendement.
L’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je félicite sincèrement les services du ministère de l’intérieur pour leur extrême créativité juridique.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur le député Larrivé.
Il est donc important que le Gouvernement ait déposé cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
Leur effet sera seulement suspendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est une situation assez curieuse.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Que notre assemblée fasse preuve de créativité juridique, on ne peut pas s’en plaindre.
Mais notre objectif est évidemment de rendre la loi lisible.
C’est la raison pour laquelle ces amendements ont été déposés.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, inscrite sur l’article.
Nous en arrivons à l’examen des amendements à l’article quinze.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Il nous a en effet semblé qu’il s’agissait là d’une précision bienvenue.
Je tiens néanmoins à dissiper les interrogations que vous venez d’exprimer, madame Crozon.
L’ADA reposera sur le même principe et améliorera même les choses.
L’ATA est venue compenser l’absence de propositions de places en CADA.
Merci, madame la rapporteure.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Nous reviendrons probablement sur cette question.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
C’est sur ces questions concrètes que nous aimerions avoir des précisions.
La parole est à Madame la rapporteure.
Madame Crozon, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
Nous ne sommes plus dans cette situation, grâce aux dispositions du texte.
À ce titre, nous partageons évidemment les objectifs de l’amendement.
Aujourd’hui, cette situation ne se présente plus dans la pratique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure.
Madame la secrétaire d’État, vous nous comblez ! La parole est à Madame Pascale Crozon.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour les soutenir.
L’amendement numéro trois cent dix-sept vise à préciser la portée de celui-ci.
Il s’agit de lever cette ambiguïté.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je retire l’amendement numéro trois cent dix-sept.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Le présent amendement vise à préciser l’objet des schémas régionaux.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je remercie donc le Gouvernement, dont l’amendement répond à cette préoccupation.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
À mon sens, la consultation satisfait pleinement votre préoccupation.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Nous ne vivons pas dans un monde idéal, mais dans un monde réel.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je maintiens ma demande de retrait de l’amendement.
Cependant, prévoir que l’admission est prononcée « avec l’accord » du directeur bouleverserait le système.
Prévoir l’accord du directeur serait excessif.
Nous avions alors fait le constat de la situation que nous connaissons tous.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
» La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement, monsieur Richard.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
J’entends bien la remarque de la rapporteure sur les « Dublinables ».
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que les précédents.
Le parc des CADA est insuffisant au regard des besoins.
Pour autant, je partage le sentiment de mon collègue Richard.
L’hébergement en CADA doit rester la norme.
L’encadrement prévu par la commission ne me satisfait pas totalement.
Cela reste insuffisant.
En outre, on ne s’improvise pas dans l’accompagnement social, sanitaire, psychologique, administratif.
Certains lieux d’hébergement sont dans des états d’hygiène et de sécurité indignes.
Mais votre amendement relève du domaine réglementaire.
En outre, il est satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
Compte tenu de certaines situations scandaleuses, il conviendrait même de fermer certains lieux d’hébergement.
J’attends que Gouvernement exprime son intention à cet égard.
En revanche, nous considérons cet amendement comme un appel à la vigilance.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est sympathique.
C’est plus que cela.
Mais il navrant qu’un tel amendement ait dû être présenté.
Cela correspond à la réalité.
En l’état actuel, si le préfet appliquait le droit, tous les centres seraient fermés.
Le constat est navrant, mais c’est ainsi.
Nous sommes hors du droit, madame Bechtel, il faut l’assumer.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur Richard a été un peu injuste.
D’abord, des opérateurs, il en existe.
Je n’en disconviens pas.
Plusieurs opérateurs sont en mesure de le faire.
Je n’ai rien dit de tel.
C’est ce que nous avons fait.
Je réitère donc ma demande de retrait de l’amendement.
Retirez-vous l’amendement, madame Olivier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Le présent amendement ne relève pas non plus du domaine législatif.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cela ne correspond pas à ses compétences.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Lorsqu’une place est libre, elle doit être occupée par un demandeur d’asile.
Cette régionalisation ne fonctionne pas.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Monsieur le secrétaire d’État ayant répondu par anticipation, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
J’espère convaincre notre rapporteure ainsi que Monsieur le secrétaire d’État.
Il appartient au juge naturellement compétent de statuer dans son domaine de compétence.
C’est important à plusieurs titres.
Il y a en effet un conflit de juridiction.
Le texte fait clairement le choix du tribunal administratif.
Je défends quant à moi la position qui figure dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Par ailleurs, les tribunaux administratifs offrent des garanties pour l’examen des recours.
Toutes ces garanties justifient que ce soit le tribunal administratif qui ait compétence.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Or, chacun sait que la question est débattue.
Les choses ne sont donc pas si simples.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je le retire donc.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il en va du respect du code de l’éducation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Crozon, l’article L.
L’amendement est donc satisfait et peut être retiré sans dommage.
Très bien ! La parole est à Madame Pascale Crozon.
L’amendement de Madame Olivier est très important.
La parole est à Madame Maud Olivier.
Je retire l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Les amendements numéros soixante-quatorze et quatre-vingt-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Je remercie Madame la rapporteure d’avoir déjà exprimé son accord.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La disponibilité des places ne doit pas être le seul critère d’orientation.
sept cent quarante-quatre-six du CESEDA.
Il s’agit donc de préciser la notion de « besoins ».
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retrait de l’amendement serait en effet souhaitable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire l’amendement numéro deux cent trois.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
En revanche, si on refuse cet hébergement, on refuse donc l’accompagnement.
Cet amendement y porterait un coup.
Je propose donc son retrait ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Dolez, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Voilà la raison pour laquelle je souhaiterais que nous supprimions l’alinéa trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable.
Pour toutes ces raisons, je suis très défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Voilà pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
En effet ! Je pense toutefois utile de préciser un certain nombre de choses.
Par ailleurs, il sert aussi, d’une certaine façon, à gérer les flux.
Cela vaut dans les deux sens ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Voilà pourquoi je défends le schéma directif, qui présente beaucoup d’avantages.
Je vous remercie donc pour la modération de vos propos.
Il n’y a pas là de schéma militaire.
Cet amendement tend à supprimer l’ensemble des dispositions de l’article L.
Le Gouvernement ne peut donc être que défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Il est défendu.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
C’est un amendement de clarification, mais aussi un amendement d’appel.
La rédaction de l’article L.
Je souhaiterais donc entendre le Gouvernement sur ce point.
Votre intervention va permettre au Gouvernement d’apporter des clarifications.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela remettrait en cause l’hébergement directif.
Monsieur le ministre aura sans doute l’occasion d’y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel numéro quatre cent quatorze de Madame la rapporteure.
On manquait en effet jusqu’à présent de données relatives aux femmes.
Je remercie donc Madame Olivier de sa proposition.
Votre proposition s’intègre pleinement dans les missions de l’OFII.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
Il est défendu.
Nous souhaitons en effet que l’OFPRA demeure centralisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
En conséquence, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Monsieur Richard, vous avez la parole.
Ce rappel se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
…nous prenions part à la conférence des présidents, régulièrement convoquée.
C’est bien plus tôt que votre absence avait été relevée.
Cela n’a rien à voir.
Madame Dubié, vous avez la parole pour le défendre.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
La commission des lois a supprimé cette condition.
Nous proposons de la rétablir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le texte ainsi adopté ne fait que rétablir le droit en vigueur.
Ces dispositions concernent la délivrance de titres de séjour à des personnes majeures.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Je le retire.
Il est retiré.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quinze et trois cent vingt-huit.
Il est retiré.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Madame Chapdelaine ? Je le retire.
C’est un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de le retirer, madame Guittet.
Madame Guittet ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu, l’amendement numéro seize également.
L’amendement numéro quatre cent quarante-trois a été défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-quinze et seize.
L’amendement numéro seize a été défendu.
Ce sont les mêmes.
Oui, mais ce n’est pas le même auteur.
(Exclamations.) C’est désagréable.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il y a eu une petite accélération des débats.
Il est retiré.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
Il est retiré.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il est retiré.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Or, ceux-ci incluent la liberté du mariage.
Je le retire.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Il le faisait déjà, mais sans base juridique claire.
Cet amendement remplace donc les mots « peut demander » par « demande ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
Près de quatre mille petites filles et jeunes femmes sont protégées aujourd’hui.
Le projet de loi consacre les certificats de non-excision, en leur conférant une base juridique.
Ces certificats seront demandés au minimum tous les trois ans.
Un décret précisera leurs modalités d’établissement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je précise que je voterai cet excellent amendement.
En effet, il faut à la fois protéger les mineurs et réprimer les majeurs.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Le dispositif est vraiment adapté pour les mineurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Maud Olivier.
Je retire l’amendement numéro trois cent cinq.
Il s’agit d’un amendement de rectification.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Je retirerai celui sur l’apatridie, qui est identique à celui de Madame Guittet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous avez entièrement convaincu le Gouvernement.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est également un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Il vise à supprimer l’alinéa cinquante-six, car nous avons défini légalement la domiciliation.
En conséquence, il est inutile de renvoyer à une ordonnance.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Mais il a fini par concéder qu’il y avait manifestement un lien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cet amendement est important pour deux raisons.
La question des déboutés du droit d’asile doit être traitée par la République.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Ne remettons pas à plus tard ce qui doit être fait tout de suite.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je l’ai votée.
On est d’accord.
On ne peut préjuger de la justification ou pas de leur demande d’asile.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Bravo ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Vous me permettrez tout de même de dire ce que je veux, monsieur Geoffroy.
Je vous propose, mes chers collègues, d’en revenir au débat.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, inscrit sur l’article vingt.
L’argument que Monsieur Robiliard voulait décisif concernant le droit-de-l’hommisme se retourne très facilement.
…« le droit-de-l’hommisme est une posture de repli […].
Il est valorisant vis-à-vis des opinions publiques européennes, mais il n’a aucune influence […].
Nous faisons des discours pour pallier notre absence de pouvoir ou d’influence ».
Ça dépend comment on l’utilise ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je tiens à dire à Monsieur Robiliard combien ses déclarations sont hors de propos.
Je n’avais pas à m’expliquer, mais je tenais à le dire.
Et ce n’est pas l’expérience qui m’en donne le droit, monsieur Robiliard.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Vu la composition de cet observatoire, il est nécessaire que le Gouvernement accepte mon sous-amendement.
Rien n’empêchera ce nouvel observatoire d’auditionner régulièrement des responsables du HCR.
Par conséquent, je maintiens mon sous-amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je vous en prie, madame la secrétaire d’État.
sept cent vingt-trois-deux, L.
sept cent vingt-trois-trois et L.
sept cent quarante-trois-cinq et sept cent cinquante-quatre-un du CESEDA.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement tend à mettre en œuvre une expérimentation du dispositif d’assistance.
Leurs coordonnées seront mentionnées sur la convocation adressée au demandeur.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce que j’aurais souhaité, c’est que l’expérimentation concerne également d’autres dispositions.
En effet, je pense que vous êtes des apprentis sorciers.
Très bien ! Voilà de la sagesse ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.