La séance est ouverte.
Je vous prie d’excuser ma présence, madame la présidente.
Notre amendement tend donc à supprimer ces mécanismes.
Beaucoup de questions se posent donc.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement particulièrement opportun.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro sept cent onze, de Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Il s’agit, de plus, de dispositifs ayant une durée limitée.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État de ces précisions.
Mais je souhaite obtenir cette précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je retire l’amendement.
Je crois que Monsieur Lurton a commis une erreur.
Il vient de défendre un autre amendement.
Il n’y a donc pas d’incitation à construire un nouveau logement.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la rapporteure générale.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il peut se trouver des situations de démembrement.
Dans ce cas, vous allez geler la situation.
Ce n’est pas un cas théorique.
Comment ce dispositif incitatif peut-il alors s’appliquer ? Il ne s’applique pas.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Il est donc défendu.
Notre objectif, c’est bien de relancer la construction de logements.
C’est la raison pour laquelle l’article six prévoit bien un plafond par donateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est bien l’esprit, et cela permet déjà un fort effet de levier.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
À un moment, trop, c’est trop.
Les amendements numéros deux cents et deux cent quatre-vingt-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Il se pose donc un problème technique pour le fonctionnement de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission les a repoussés.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne le trouvais pas si mal, l’amendement Goldberg.
Mes collègues avaient raison de poser la question, parce que c’est neutre.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les risques de contournement sont nombreux.
Il est d’abord difficile d’effectuer des contrôles, monsieur Carré.
Il reçoit cent mille euros et utilise son propre argent pour acheter.
On aura ainsi contourné le dispositif et transmis cent mille euros exonérés de droits.
Je suis donc totalement défavorable à ces amendements.
Il a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est tout à fait opportun.
Il permet de bien contrôler le dispositif.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
C’est un amendement rédactionnel.
L’article six prévoit deux exonérations partielles.
Cet amendement tend à garantir que la mesure ne sera pas détournée de son objectif.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Cela me paraît de bon sens.
Cependant, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Par contre, sa principale faiblesse, c’est son gage.
C’est pour cette raison que la commission a rejeté votre amendement.
Cet amortissement était d’ailleurs limité aux seules PME.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Je m’en remets donc à la décision de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Mais il n’y va pas ! À tort ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Nous parlons d’un amendement d’un coût de trois cents millions d’euros.
Ce n’est pas une somme énorme, mais cela aurait un effet de levier important.
Je pense que le Gouvernement s’honorerait de le soutenir.
Soyons pragmatiques avec nos entreprises.
Pragmatiques ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement reste défavorable à cet amendement et demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement.
Qu’en attendait-on ? Qu’il aille à l’industrie.
Qu’en attendait-on d’autre ? Qu’il permette la création d’activités et d’emplois.
Il faut donc que nous sachions en tirer les conséquences.
On sait le retard de la France dans ce domaine.
Je propose de l’étendre aux entreprises de plus de deux cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Si cet argent va en partie dans ces services, cela me va très bien.
L’instant est grave.
Nous traitons de situations financières tendues.
Passons à l’essentiel et cessons de travailler sur l’accessoire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Après tout, les choses ne sont peut-être pas si figées que cela.
Après tout, la situation économique est préoccupante dans d’autres pays que le nôtre.
Or l’argent est rare.
Frondeur ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Que cela plaise ou non à la majorité, le débat aura lieu.
La France a perdu le marché de la machine-outil.
Parce que sinon, la machine-outil ne sera plus jamais française.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Le rapport de Monsieur Blein et de Monsieur Carré est très clair sur ce point.
Je pense effectivement que ce serait une bonne chose.
De toute façon, cette question est sous-jacente à tous les amendements que nous allons examiner.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Depuis sa création, le CICE fait l’objet d’un débat bien légitime.
C’est simple.
» Le rapporteur général de l’époque avait entièrement raison.
Or la situation n’a pas changé depuis.
Cela ne justifie pas la procédure à laquelle le Gouvernement vient de recourir.
Oh si ! La réserve se justifie largement ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Il ne faut toutefois pas noircir le tableau.
Il faut donc aider les entreprises.
Mais faut-il le faire à ce niveau ? Telle est la deuxième question.
Or ma réponse sera clairement négative.
Il n’y a donc plus de marge de ce côté.
Il est bon que nous ayons maintenant ce débat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Et ça, ce n’est pas admissible.
Ce choix, certes, peut déranger, et il n’est peut-être pas conforme à nos coutumes.
Mais il a été effectué à dessein, afin de renforcer la confiance envers le dispositif.
La démarche me paraissait donc cohérente – mais apparemment, le Gouvernement ne partage pas cette analyse.
Cela figure en toutes lettres dans notre rapport.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Les effets du CICE sont en effet incertains, cela a été bien montré.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La question était importante.
Je pense qu’il est utile que nous ayons ce débat.
Mais non ! J’aimerais que la rationalité économique l’emporte, y compris dans ce débat.
En effet : c’est important ! Nous pouvions débattre de ces différentes pistes.
Mais remettre en cause le dispositif, non.
Cette décision a été prise en plein accord avec les responsables du groupe socialiste.
Permettez-moi, chers collègues, de revenir à l’amendement numéro quarante-cinq.
Je souhaiterais revenir sur l’amendement précédent, celui d’Henri Emmanuelli.
Je comprends parfaitement que l’on mise sur la compétitivité des entreprises.
Je pense, comme Henri Emmanuelli, qu’il faut développer un dispositif articulé sur l’investissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’ai participé avec assiduité à la mission d’information sur le CICE.
À l’UDI, comme vous le savez, nous sommes des libéraux.
Cela se voit ! Et nous l’assumons.
Oh, nous avons souvent été bien seuls, y compris dans l’ancienne majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous nous réjouissons donc de ce débat.
Pourquoi ? Parce qu’il porte sur les facteurs de la croissance économique.
Qui ça ? En réalité, il s’agit d’un équilibre entre les deux.
Regardez les taux de croissance de la France, et leur évolution à long terme.
C’est ce qu’on constate.
C’est ça, une politique économique équilibrée.
Sinon, vous ne redresserez jamais le pays, mes chers collègues.
Franchement, ce n’est pas grand-chose.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
On connaît tous la problématique de la zone franche urbaine.
Tel est le but de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Ainsi pourra-t-on trouver un dispositif mieux encadré, mieux cerné.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’entends, pour ma part, votre demande, qui me paraît justifiée.
C’est un amendement de bon sens et, je l’espère, de consensus.
C’est aussi un amendement qui vise à faciliter la création d’emplois.
Cet amendement vise trois choses.
C’est aussi un amendement qui vise à faciliter la création d’emplois.
Je vais finir, madame la présidente.
…donc vous concluez.
Cette règle s’applique tous les autres jours, matin, après-midi et soir.
Quel est l’avis de la commission ? La question a repoussé cet amendement.
Parce qu’il est donc quelque peu contradictoire, la commission a repoussé votre amendement.
Cela nous laisse quelque temps pour peaufiner encore le dispositif.
Telle est la proposition que je vous fais.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Enfin, j’entends la proposition faite par Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis tout prêt à y répondre.
Je retire donc mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
On débat depuis de nombreuses années des zones franches urbaines.
Il y a deux choses qu’il ne faut pas confondre.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Elle a pour particularité de différer de la situation prévalant dans les Ardennes.
Au fond, les zones franches urbaines présentent des particularités inédites.
De même, faute d’accompagnement spécifique, aucun professionnel de santé ne s’installe.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Les amendements numéros cent quarante-sept et quatre cent trente et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission sur les trois amendements est défavorable.
Je propose donc le retrait des amendements, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Par conséquent, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Par ailleurs, vous annoncez que Monsieur le ministre de l’agriculture prépare un texte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous verrons le moment venu ce qu’il en sera.
Quoi qu’il en soit, soyez donc rassuré sur ce point.
Tout le monde obtiendra alors satisfaction.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Oh ! Il s’agit en effet d’un débat important pour le monde agricole.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Là encore, je vous renvoie aux travaux de la mission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Il inaugure une série d’amendements visant à réformer l’impôt sur les sociétés.
L’objectif est d’élargir l’assiette pour diminuer le taux.
Nous pourrions aussi parler du régime d’intégration fiscale ou de la niche Copé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je sais que vous avez bonne mémoire, monsieur Sansu.
Je confirme donc l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
On peut tout de même imaginer que les ventes ont été conclues depuis cette date.
Pas nécessairement ! En outre, la rétroactivité que vous proposez soulève quelques questions.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Je vous invite donc à retirer ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je ne suis pas convaincue par votre argument, madame la rapporteure générale.
Les expatriés ne viennent pas tous les quinze jours sur le territoire français.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf rectifié.
Nous demandons que ces bailleurs privés puissent bénéficier des mêmes exonérations que les bailleurs sociaux.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Il reste qu’ils permettent de corriger une distorsion qui peut effectivement exister.
Cette proposition contribue pleinement à cet objectif.
Les amendements numéros deux cent treize et deux cent quatre-vingt-quinze sont identiques.
Cet amendement vise donc à les proroger de trois ans.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Le dispositif proposé ne semblait pas opérationnel.
Or il apparaît qu’il fonctionne, puisqu’il consomme environ trente millions d’euros.
Néanmoins, la navette permettra de remédier à cet inconvénient.
En revanche, il est défavorable aux autres amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour trois raisons.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Il a été rediscuté je ne sais combien de fois.
On doit certainement cela à Descartes.
La discussion a donc eu lieu et se poursuivra naturellement.
La demande de réserve du vote ne concerne que cet amendement, pour le moment.
Il n’est pour l’instant pas envisageable de voir évoluer ce dispositif.
Aussi, je dis par avance que le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Aussi je déplore sincèrement l’absence du ministre de l’économie.
Il faut vraiment que l’on aille au terme de ce débat.
On pourra ainsi dégager l’argent nécessaire.
La parole est à Monsieur Henri Emmanuelli.
Tout arrive dans la vie : je pensais que je pouvais tout susciter, hormis la réserve.
Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas très sérieux.
Cet amendement concerne les sociétés d’investissement de business angels, les SIBA.
Ces sociétés méritent d’être soutenues.
Monsieur Caresche, vous avez maintenant la parole pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Elle ne permet pas de favoriser suffisamment ce type d’investissements.
Nous suggérons donc par cet amendement d’assouplir les conditions actuelles.
Néanmoins, ils posent de bonnes questions sur le maintien de l’investissement long.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur Caresche, vos amendements sont-ils maintenus ? Non, je les retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Puisque cet amendement concerne le même sujet, je vais également le retirer.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
En particulier, cet amendement a pour objet les seuils de lucrativité.
Nous proposons donc par cet amendement de l’indexer chaque année sur l’inflation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement est favorable à la nouvelle disposition proposée par Monsieur Juanico et ses collègues.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Faute d’expertise complémentaire, le Gouvernement demande la réserve du vote sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le dispositif des emplois d’avenir, qu’il a mis en place, a fonctionné.
La politique des emplois aidés doit être confortée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Il a été présenté plusieurs fois lors des collectifs budgétaires et en lois de finances.
L’accélération est même très marquée ces derniers temps – en Australie, par exemple.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement.
Faute de quoi, le Gouvernement demandera la réserve du vote.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur le secrétaire d’État, ce débat est certes récurrent, mais il est très important.
L’enjeu, ce sont des dizaines de milliards d’euros de ressources pour la France.
Le Gouvernement partage votre volonté de lutter de manière effective contre l’évasion fiscale.
Cet amendement ne permettra pas de faire progresser les choses.
Cette attitude résulte d’une expérience que nous avons vécue ensemble.
C’est pourquoi je préfère que le vote soit réservé.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
L’Europe avance mais nous devons progresser nous aussi.
Il faut être déterminé, mais je sais que vous l’êtes.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Selon nous, le dispositif coûte donc trop cher et il reste des marges de rendement.
Nous disposons d’autres leviers, actuellement à l’étude.
Je ne peux en dire davantage, mais le Gouvernement prendra ses responsabilités.
Je préfère donc demander la réserve sur le vote de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quant à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six, les masques tombent, monsieur Chartier.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous avez raison : l’exposé sommaire est erroné, et ce pour deux raisons.
J’ai donc commis une erreur ; soit.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir accepté d’engager le débat.
En somme, tout le monde cherche le mode de taxation idéal.
Dans ce cas, vous optez pour la contribution sur la valeur ajoutée.
J’entends bien ce que vous dites sur l’EBE, madame Dalloz.
J’appelle néanmoins l’attention de l’Assemblée sur la question du gage.
Étant particulièrement attachés au pouvoir d’achat des familles,...
Vous l’avez abondamment prouvé ! …nous ne pouvons pas concevoir ce type d’amendement.
La parole est à Monsieur Jérôme Chartier.
Un débat est fait pour s’exprimer, monsieur le secrétaire d’État.
Poursuivons donc le débat.
J’ai donc présenté cet amendement pour susciter le débat.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Les entreprises concernées seront pour l’essentiel des grands groupes, et les PME seraient épargnées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Gouvernement demande la réserve du vote sur l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Tout à fait ! Elle avait été adoptée à la va-vite en deux mille quatre.
Mon collègue Sansu a parfaitement raison.
J’ajoute qu’il n’est jamais trop tard pour bien faire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.