La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, premier inscrit sur l’article.
J’ajoute que nous nous interrogeons sur le statut de cette prime.
Je pense qu’il faut tout de même garder cette idée en tête.
Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Les salariés en contact avec l’amiante sont donc tous en danger.
C’est donc un point positif.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quarante-trois et sept cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
L’intérêt de rétablir une contribution peu efficace n’apparaît pas.
Ces problèmes sont bien connus des membres du groupe d’études.
Des problèmes résiduels existent, dont on doit s’occuper.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Les choses seront peut-être possibles quand nous serons revenus à meilleure fortune.
La branche AT-MP est en excédent, c’est d’ailleurs la seule dans ce cas.
Mais ne pas augmenter ce montant ne serait pas responsable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je vais mettre aux voix l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Monsieur le président, je ne l’ai pas encore défendu.
Je tiens à le faire.
Ils bénéficient d’une prise en charge des soins, mais pas des indemnités journalières.
Environ quarante-cinq mille personnes vont en bénéficier.
C’est une mesure de justice pour les agriculteurs, qui va dans le bon sens.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, adopté à l’unanimité par la commission.
Ils ont été acceptés par la commission.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour un rappel au règlement.
L’amendement en question, connu du groupe UDI, avait été débattu en commission.
Or le Gouvernement, par un sous-amendement, va toucher à un pilier de notre pays.
Je pense qu’il est allé un peu loin.
Mais je comprends son propos, ce sous-amendement n’a pas été débattu en commission.
Nous abordons les articles relatifs à la famille.
Vous avez la parole, monsieur Le Fur.
C’est ce principe que vous voulez mettre en cause.
Évidemment, cet amendement est un contre-feu, et notre assemblée se grandirait en l’adoptant.
Il consiste à réaffirmer le principe d’universalité des allocations familiales.
(L’orateur fait la diérèse.
Ce principe d’universalité était jusqu’à présent admis par le Président de la République.
Elles ne seront donc pas soumises à conditions de ressources ».
Ce sont les propos que tenait le candidat à la présidence de la République.
Il a réitéré récemment ces affirmations.
Merci, monsieur Le Fur.
Je cite le Président de la République, monsieur le président.
Cela veut dire que chaque famille a les mêmes droits et que… Merci.
L’amendement est défendu.
Il s’agit d’un véritable acharnement contre les familles.
Le principe d’universalité n’avait jamais été remis en cause par personne.
Vous osez le faire, c’est dramatique pour les familles.
Cet amendement a pour objet de réaffirmer l’universalité de notre politique familiale.
Vous voulez faire un marqueur politique de gauche de cette modulation.
En fait, les familles sont pour vous des variables d’ajustement.
C’est très grave.
Merci, monsieur Lequiller.
Vous avez été les ennemis de la finance.
Aujourd’hui, vous êtes les ennemis de la famille.
Dans votre raisonnement, madame la ministre, vous ne retenez que le critère des revenus.
Il est incroyable que ce critère soit totalement ignoré.
Vous suscitez des effets de ciseaux énormes.
Votre système n’est vraiment pas juste.
Nous continuons d’examiner cette première série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Par ailleurs, notre modèle était cité en exemple dans le monde entier.
À travers un simple amendement, nous nous apprêtons à modifier profondément notre politique familiale.
Je voudrais revenir à la base de notre texte.
Cette procédure n’est pas acceptable.
En conséquence, je vous demande d’adopter l’amendement que nous proposons.
Elles ne sont pas versées au titre de la solidarité.
Petit à petit, vous les appauvrissez.
Vous grippez un peu plus la machine France.
Je suis totalement opposé aux mesures que vous proposez.
Cela va susciter un sentiment d’injustice, et vous n’y pourrez rien.
Tout à fait ! Décidément, avec vous, égalité ne rime pas avec équité.
Très bien ! Nous poursuivons l’examen de la série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-cinq.
Pour ma part, je suis totalement opposée à cette modulation.
D’ailleurs, on le voit bien : huit Français sur dix sont favorables à cette mesure.
C’est tout dire ! Pourtant, cette attitude est tout à fait démagogique.
J’ai terminé, monsieur le président.
Ce seront les plus fragiles qui seront touchés.
Nous en avons terminé avec cette série d’amendements identiques.
Vous avez la parole, monsieur Jacquat.
Je l’ai dit à l’instant : la politique familiale est un sujet extrêmement sérieux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Monsieur le président, je demande, au nom de mon groupe, une suspension de séance.
Pour ma part, je ne l’ai pas, et je suis perdu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Vous réalisez des économies budgétaires qui sont infondées.
On peut ne pas le dire, sauf que c’est la réalité.
L’amendement numéro trois cent vingt-quatre rectifié fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Nous avons posé un regard réaliste sur la branche famille.
Ça, c’est grâce à vous ! Un effort est donc nécessaire.
La branche famille, comme les autres branches de la Sécurité sociale, y participe.
Deux solutions s’offraient à nous pour répartir cet effort.
C’est pourquoi j’ai écarté cette solution.
Je mesure les trois termes : modulation, effort et solidarité.
Les allocations peuvent être modulées.
Cet amendement numéro trois cent vingt-quatre rectifié fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Nous commençons par le sous-amendement numéro mille cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La manière dont est gérée cette affaire est des plus surprenantes.
C’est la principale question qui est posée à l’occasion de ce PLFSS.
Elle ne figurait pas dans le texte initial.
Cela signifie que le Conseil d’État n’a pas été interrogé.
La commission non plus.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact.
Il n’est pas sollicité.
Peut-être le sera-t-il par les familles concernées – je l’espère.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce sous-amendement ne vise aucunement à cautionner cette affaire.
L’Assemblée, le Parlement, abandonne ses propres compétences.
Vous en voulez aux familles alors même qu’elles concourent au financement de la retraite.
C’est de cela qu’il s’agit.
Une fois de plus, vous allez pénaliser les familles.
En fait, vous oubliez l’essentiel.
La maladie, la naissance sont des aléas de la vie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Je voudrais revenir sur l’amendement de Madame Clergeau.
Faisons un peu d’histoire.
Il n’est pas non plus passé en commission des affaires sociales.
On le saurait, pour y avoir passé des jours et des nuits.
Je tenais à souligner votre manque de respect envers l’institution.
Travailler dans de telles conditions n’est pas très satisfaisant.
Nous serons bien évidemment contre l’amendement.
C’est vrai qu’on vous sent accablé, monsieur Tian.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Nous les avons rencontrées, ainsi que les familles, les citoyens.
En un claquement de doigt, vous cassez toute notre politique familiale.
Depuis des mois et des mois, ce gouvernement se livre à un véritable family bashing.
 Ce n’est pas sérieux.
Nous en avons assez de ces méthodes.
C’est du mépris à l’égard des familles.
Mais non ! L’année prochaine, on abaissera le curseur.
C’est d’ores et déjà écrit.
La politique familiale, ce n’est pas une politique sociale.
Ce sont deux logiques différentes.
Les transferts horizontaux ne sont pas les transferts verticaux.
Mais cela, vous ne le comprenez pas car ce n’est pas dans votre culture.
Vous êtes socialistes et vous le restez.
J’en suis fière.
Nous aimerions avoir des réponses, monsieur le président, puisque nous posons des questions.
Vous les aurez à la fin de la discussion commune, cher collègue.
Vous le savez bien, monsieur le président.
Ce sont les patrons qui paient, pas les familles.
C’est là une difficulté majeure.
Cela relève d’une logique de type « retraite ».
Il faut être logique et en tirer les mêmes conséquences.
Le système qui est le nôtre était très logique.
C’est un système d’assurance générale.
Chacun doit y trouver son compte.
Il n’est pas question d’exclure une catégorie.
On n’exclut personne.
On raisonne en termes de revenus.
L’exposé sommaire de votre amendement, madame Clergeau, est un tissu de contrevérités.
Mais cette branche y participe déjà de façon extrêmement importante : la branche famille est équilibrée.
Votre premier argument est faux.
Mais, madame Clergeau, c’est déjà le cas.
On ne cotise pas de la même manière que l’on soit riche ou pauvre.
Pour les impôts, c’est pareil.
On acquitte des impôts en fonction de ses revenus.
Qu’est-ce alors que le principe d’universalité ? Vous allez me l’expliquer.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Vous prenez ce soir une grande responsabilité.
Voilà un argument original ! Nous en venons à un autre sous-amendement, numéro mille six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
C’est la même logique.
Or, c’est aussi une mise en cause de l’avenir.
Ça, alors ! C’est une révélation ! Ce sont eux qui préparent la France demain.
C’est cela que vous mettez en cause en pénalisant le budget des familles.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante-cinq.
Avec quels moyens ? Celui-ci nous paraît nécessaire pour éviter des effets de seuil trop brutaux.
Ce dispositif aura un coût de vingt millions d’euros environ en année pleine.
Je souhaiterais quelques explications pratiques.
Votre modèle, c’est la famille du dix-neufieme siècle.
Veuillez donc nous donner des précisions.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Celui-ci est l’aboutissement d’un travail très construit, co-construit avec le Parlement.
Avec qui avez-vous travaillé ? Avec le Gouvernement.
Il faudra donc rapidement y remédier.
La CAF est outillée pour le faire.
Chacun contribue selon ses moyens et perçoit selon ses besoins.
Comme cela, ce sera plus simple.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
On est lucide, dans le Jura ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Tout cela est donc relativement improvisé.
On aurait pu éviter tout cela et préserver la politique familiale.
Ce n’est donc pas le débat.
Tout à fait ! La parole est à Madame Claude Greff.
J’apprécie beaucoup ce que vient de dire Madame Fraysse.
Monsieur Valls n’en tient aucun compte aujourd’hui quand il parle de cela.
Non ! Madame la ministre Marisol Touraine nous a toujours parlé de justice sociale.
Merci… La justice sociale existe donc.
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas l’amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le président, nous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Très bien ! Nous en venons maintenant aux mises aux voix.
Je commence par celle des amendements numéros quatre cent soixante-seize et identiques.
Sur ces amendements, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Sur l’amendement numéro cinq cent soixante-douze, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Je vais commencer par mettre aux voix les sous-amendements.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Sur le sous-amendement numéro mille six, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro neuf cent quarante-cinq.
Sur le sous-amendement numéro mille sept, l’avis de la commission est… ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement ? Défavorable.
La commission y est… ? Favorable.
Et le Gouvernement ? Favorable.
Je demande la parole, monsieur le président ! Cher collègue, le débat est clos.
On ne peut donc pas parler ? Monsieur Richard, tous les amendements ont déjà été présentés.
Nous procédons maintenant aux votes.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour un rappel au règlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je tenais à le dire.
D’où l’intérêt de cette discussion commune – permettez-moi de vous le rappeler.
C’est vrai ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article soixante et un.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je vais poursuivre le propos que j’ai entamé tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est donc une très mauvaise mesure, que nous contestons.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Cet article soixante et un fait l’objet d’amendements de suppression.
Nous aimerions donc que le Gouvernement nous donne des certitudes à leur propos.
La politique familiale subit donc un fort coup de rabot.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
De fait, on va stigmatiser les bénéficiaires des allocations familiales.
Je crois donc que vous commettez une erreur fondamentale.
C’est là une vraie difficulté.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Nous souhaitons effectivement supprimer cet article.
La prime à la naissance sert aux familles.
La parole est à Madame Claude Greff.
Eh bien, avec la politique familiale, on est exactement dans cette situation.
C’est insupportable.
En l’occurrence, il était question de la prime à la naissance.
La disposition envisagée montrait une totale méconnaissance de la vie au quotidien des Français.
Il faut aussi changer de voiture, voire d’appartement.
C’est tout bête ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Cette manière de travailler n’est vraiment pas digne des parlementaires.
Les choses auraient alors été différentes.
Tout le monde est contre, tous les groupes, sauf le groupe socialiste, il est vrai.
Prenez le temps de vous interroger ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame Pinville vient d’ailleurs de nous l’annoncer.
Aujourd’hui, vous vous apprêtez à voter le contraire.
Ce que nous faisons ce soir est très grave, et je le regrette.
Cela nous oppose fondamentalement.
Il appartiendra aux citoyens de juger.
Et ils jugeront durement ! La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
C’est un sujet capital que celui de la politique familiale.
Je trouve cela très grave.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Nous avons revalorisé les bourses étudiantes.
Monsieur Roumegas nous a reproché de financer nos réformes par l’augmentation de l’impôt.
Les dépenses de la branche famille continueront à augmenter.
Belle réussite ! Vous voudriez qu’on vous félicite ? La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Or nous l’avons reçue plus tard, par la presse.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Je me demande donc comment elles parviendront à assumer ce surcroît de travail.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ce texte, à l’origine, proposait de réduire la prime à la naissance.
On marche vraiment sur la tête.
Je le répète, vous en serez responsables devant nos concitoyens.
Cela relève du fonctionnement normal du Parlement.
Ce n’est pas la première fois que les choses se passent ainsi.
Nous nous inscrivons tout simplement dans cette démarche.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Je me permets de dire que ce n’est pas sérieux.
Cette réforme était promise, mais vous ne l’avez pas réalisée.
Nous assistons, ce soir, au contraire ; j’en suis profondément désolée.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
De fait, celles qui relèvent du domaine réglementaire n’ont pas encore été annulées.
Telle est la vérité des chiffres.
Ces économies ne sont donc pas nécessaires.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Les députés de la majorité ont cherché avec Madame Clergeau la disposition la plus juste.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
C’est faux ! C’est effectivement une bonne explication de ce qui s’est passé.
Compte tenu de votre cote de popularité, vous avez préféré prendre une décision plus populiste.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Le Gouvernement pourrait répondre aussi ! Effectivement, mais il est aux abonnés absents.
N’ayez crainte, les familles vont s’en rendre compte.
Si, je vous écoute ! La commission est désormais favorable à ces amendements.
C’est ce que nous faisons ce soir.
Nous abordons une série d’amendements portant article additionnel après l’article soixante et un.
Auparavant, je donne la parole à Monsieur Denis Jacquat.
L’UMP veut ce soir jouer un rôle d’opposition constructive.
Je suis saisi d’un amendement numéros deux cent vingt-six.
Monsieur Lurton, je vous propose que vous défendiez simultanément l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
N’oublions pas que quatre-vingt-quinze pourcent des enfants placés reviennent dans leur famille.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Tel est l’objet de cet amendement.
Une réduction de la durée du congé a donc été annoncée, dès l’année dernière.
Cette décision constituerait une étape plus réaliste ; le Gouvernement évolue dans ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Jacquat, peut-on considérer que ces amendements ont été défendus ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Monsieur Jacquat avait annoncé que nous n’interviendrions plus, mais chaque règle comporte une exception.
Cet amendement a été rejeté par la commission : j’émets un avis défavorable.
Les éléments que vous demandez figurent déjà à l’annexe deux.
Ils feront l’objet d’une réactualisation l’année prochaine.
Tous les éléments que vous souhaitez obtenir sont d’ores et déjà accessibles.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article soixante-deux.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Nous avons tous à cœur, ici, de continuer à préserver notre modèle social.
C’est chose faite avec ce texte.
Nous avons tous des convictions chevillées au corps ; nous avons pu les exprimer ce soir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Cela représentera d’ailleurs une économie financière pour le Gouvernement.
Ils sont tous défendus.
La séance est levée.