La séance est ouverte.
Le temps du mépris est, je l’espère, définitivement révolu.
Je voudrais également être sûr que le temps de l’indifférence est derrière nous.
Pour la première fois étaient inscrites dans la loi fondamentale les langues régionales.
C’était en tout cas l’opinion du regretté constitutionnaliste Guy Carcassonne.
La deuxième étape, c’est l’adoption de la Charte.
Mais il ne s’agira pas d’un aboutissement, seulement d’un pas de plus.
La première partie de mon intervention s’adresse donc à vous, monsieur le rapporteur.
Mais j’imagine mal un référendum sur cette question.
Qui dit engagement présidentiel devrait signifier suivi gouvernemental.
Mais pourquoi n’avons-nous pas commencé par cela ? J’attends votre réponse, madame la ministre.
Très juste ! Excellente démonstration ! Nous sommes inquiets.
Vous dénoncez, madame la ministre, la notion de groupes.
On peut le comprendre, car notre république ne s’organise pas autour de groupes.
Des esprits malveillants peuvent y trouver à redire.
Souvenez-vous du fameux article vingt-sept bis ! Les militants des langues régionales, eux, s’en souviennent.
Les associations sont inquiètes, parce qu’elles ont été échaudées.
Autrement dit, les meilleures intentions du monde peuvent nuire à nos langues.
Faisons un peu de technique.
Les trente-neuf propositions ne leur apportent pas grand-chose, puisque leur travail va bien au-delà.
Naguère essentiellement familiale, la transmission se fait de plus en plus par le système scolaire.
Dans les régions concernées, il y a une extrême sensibilité à ces questions.
Sachons donc identifier cette préoccupation.
Il n’est d’aventuriers que ceux qui ont un port d’attache.
D’autres que moi l’ont dit et je n’insisterai pas.
Pas du tout, et sur ce point les textes sont extrêmement clairs.
D’une part, les langues concernées ont été listées.
Il y en a soixante-quinze, une majorité d’outre-mer mais aussi beaucoup de métropole.
Chère Annie Genevard, les choses sont extrêmement claires.
Il ne s’agit ni du berbère, ni de l’arabe, ni du turc.
Que l’on ne vienne pas le polluer.
Les langues des migrants ne sont donc pas du tout en jeu.
Le texte concerne les langues traditionnellement pratiquées en France.
Nous l’avons signée en deux mille cinq, et sans réserve aucune.
À l’échelle du monde, le français s’apparente d’ailleurs à une langue régionale.
Soyons donc cohérents : soyons des défenseurs de la francophonie et, ipso facto, des langues régionale.
Il n’y a aucune contradiction.
Elles veulent vivre, se développer, adopter la modernité.
C’est ce que nous souhaitons.
Alors, sortons donc de ces débats conceptuels et défendons les langues régionales.
Nous devons donc tous nous mobiliser sur ces questions des langues régionales.
La France s’enrichit de ses différences.
La France est diversité, disait Vidal de la Blache, le grand géographe du dix-neufieme siècle.
Le fest-noz est inscrit au patrimoine immatériel de l’humanité.
Je vous l’apprends peut-être, l’UNESCO a reconnu les fest-noz.
Je prétends être très cohérent.
La transmission permet le dialogue, la relation.
C’est ce que nous disons aujourd’hui.
Chacun d’entre nous a son histoire.
Je suis fier de cet héritage.
La République m’a appris d’autres choses.
Soyons conscients que les langues régionales et, au-delà, les cultures régionales concourent à notre enrichissement.
L’égalité implique une différence assumée et respectée.
Faisons confiance aux Français en général et aux locuteurs des langues régionales en particulier.
Mistral, Nobel de littérature, donc reconnu au niveau universel.
L’homme qui consacra son prix à la création du Museon Arlaten à Arles.
J’aurais voulu que Henri Guaino entende cela, lui qui est de souche arlésienne.
» Beau texte.
Ils n’y voyaient aucune contradiction, plutôt un enrichissement perpétuel.
Avec eux, notre pays prend des couleurs et respire la lavande et la bruyère.
Dites-leur que vous avez confiance en eux.
Il faut donc le renvoyer en commission.
Cela peut aller très vite.
Naturellement, monsieur Le Fur, j’entends vos questions.
J’entends vos critiques sur les modalités adoptées.
Je vais vous redire quel est l’état d’esprit, me semble-t-il, du groupe SRC.
Notre démarche est pragmatique.
Vous dites, monsieur le député, que notre texte n’a pas d’ambition.
Il n’en a qu’une, modeste : que la Charte soit ratifiée.
À chacun de prendre ses responsabilités, de consentir.
Elle est entrouverte.
À nous de la pousser.
Il y a des inconséquences dont on ne se remet pas.
Naturellement, je ne souhaite pas le renvoi en commission.
C’est donc un moment important, historique.
J’en viens aux questions soulevées par Marc Le Fur.
Néanmoins, il faut donner une impulsion.
Nous nous en félicitons tous.
Mon rappel au règlement porte sur l’organisation de nos travaux.
Vous venez à l’instant, madame la ministre, de proférer une contre-vérité.
Mon propos n’est donc absolument pas une critique du texte en lui-même.
Il fallait simplement y ajouter une mention.
Mais si ! Veuillez conclure à présent.
Merci de me laisser quelques secondes pour conclure, c’est important.
Or ils ont été listés.
La parole est à Monsieur Paul Molac, au nom du groupe écologiste.
Eh oui ! J’ai bien écouté vos propos.
Je crois que nous avons la même envie d’avancer.
Nous n’avons donc pas le pouvoirs de modifier à nous seuls la Constitution.
Nous lui avons alors proposé de laisser l’initiative aux parlementaires.
Cette proposition de loi ne compte qu’un seul article.
Nous avons déjà attendu quinze ans.
(Sourires.) Je lui répondrai très sommairement.
J’ai même des difficultés à comprendre son cheminement.
Je peux recommencer, si vous voulez ! (Sourires.) Il y a deux hypothèses.
Soit cette intervention était calculée, relève d’une sorte de jeu parlementaire.
J’ai essayé de comprendre son raisonnement.
Selon lui, il faudrait en prendre plus.
Ce n’est pas bien, monsieur Le Fur.
Il n’en est rien.
Plus nous diminuons le nombre de mots, plus nous diminuons le nombre de concepts.
Il ne s’agit pas de se défier des langues régionales et minoritaires.
Il s’agit au contraire de se prémunir d’un risque d’inconstitutionnalité.
Je peux témoigner qu’il est non seulement sincère et intellectuellement honnête, mais aussi clairvoyant.
C’est bien sur ce point que nous sommes inquiets.
Car nous souhaitons, comme vous, ratifier cette charte.
Nous avons continué sur cette voie.
Évidemment ! Nicolas Sarkozy n’était pas sûr d’obtenir une majorité.
Nous sommes donc en faveur du renvoi en commission.
C’est un sujet important.
Le Gouvernement a maintenant les cartes en main.
Or, les bijoux n’ont pas de prix.
Dommage ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Avec cette proposition de loi, nous franchissons un pas de plus.
Nous devons donc réviser la Constitution.
Aucun risque, donc, de se voir imposer, par exemple, une langue régionale dans un procès.
Quant à la rédaction de l’article unique, elle fait débat entre nous.
En outre, cette rédaction prend en compte les recommandations du Conseil d’État.
Je souhaiterais néanmoins faire une remarque personnelle.
Or, je n’imagine pas que le Président convoque un référendum sur cette question.
Ainsi, vous verrez ce qu’est le gallo, madame la ministre.
Je remercie donc le Premier ministre et notre excellent collègue Jean-Jacques Urvoas.
La France est très riche, car elle possède soixante-quinze langues.
Les Français ne s’en sont malheureusement pas aperçus.
C’est ainsi ! Cette diversité linguistique a plutôt eu tendance à être reniée, voire combattue.
Même au Pays basque, la langue écrite n’était pas le basque, mais l’occitan.
Cassons ces instruments de dommage et d’erreurs ».
Malheureusement, aux dix-neufieme et au vingtieme siècles, cela a continué.
L’application de l’article deux de la Constitution est parfois assez restrictive.
Ils sapent le travail des élus locaux, nous l’avons déjà évoqué.
Cela détourne totalement l’idée de République.
Le pluriel linguistique croît rapidement.
Le multilinguisme est moderne.
La langue unique est un concept maintenant dépassé.
Nous nous acheminons vers une timide reconnaissance.
Il convient donc de reconnaître que ces dernières restent dans une grande insécurité juridique.
Leur développement et leur transmission sont gravement entravés par cette absence de droit positif.
Ces dispositions n’ont pas été retenues par la France.
Parler des langues régionales au Parlement n’est jamais anodin.
Nous avons besoin d’une assise constitutionnelle.
Ratifier la Charte, c’est le premier pas vers une loi-cadre sur les langues régionales.
Cette absence de législation nuit aux langues régionales et avantage ceux qui veulent leur disparition.
Va Bro, va Yezh ha va Frankiz ».
Tout à fait ! Le Conseil constitutionnel en a décidé autrement.
Nous prenons donc acte de cette décision en termes de procédure.
Nous en tirons les conséquences.
En effet, personne, à l’époque ne considérait que le français était une langue.
C’était une série de langages.
Ce serait un véritable anachronisme que d’affirmer cela.
On entendait la langue comme étant le latin.
Le français était un parler, une corruption de la vraie langue.
En Corse par exemple, le bilinguisme des actes officiels a persisté jusqu’au Second Empire.
C’est un point de vue.
La diversité linguistique est inséparable de la littérature française.
Je vous prie de conclure, monsieur Giacobbi.
C’est un débat animé, vif, contradictoire.
Il n’y a cependant ni querelle linguistique ni guerre des langues.
Pou mwen tout lang sé lang.
Chemin faisant, certaines sont considérées comme mortes, pendant que d’autres agonisent.
Ce pavé jeté dans les méandres de la Constitution sème donc le trouble.
La Charte n’est donc pas ratifiée.
Ce « peut » paraît peu.
Tous étaient issus du monde créolophone.
Le rappeler, c’est aussi pour moi l’honorer.
Bravo, camarade ! Tout lang sé lang, mwen kay voté, pou ba yo tout, an pal.
Mesi an pil, mési an chay.
Tout comme les locuteurs frisons, sorabes, romanis ou bas-allemands.
Il n’y a pas dans la Charte de statut officiel conféré aux langues régionales.
La France en a choisi trente-neuf, pour beaucoup déjà en vigueur d’ailleurs.
La France n’est pas une île.
Les Français n’ont pas raison contre tous les autres.
Ratifier la Charte, c’est accomplir un acte politique fort et symbolique.
Je pense ici notamment aux subventions aux écoles associatives pratiquant l’enseignement par immersion.
Ce qui se joue ce soir dans notre hémicycle n’est pas anodin.
C’est tout.
Je vais plus loin, je le comprends parfaitement.
Nous savons ce qui s’est passé en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je suis stupéfait.
Exactement ! C’est le problème ! C’est quand même un peu fort.
Cela n’a pas de sens.
Or nous allons là plus loin encore.
Les autres articles font référence à des articles de la Constitution.
Cela dépasse l’entendement.
Au départ, je me disais que je finirais peut-être par voter cette proposition de loi.
La France doit accepter sa diversité linguistique et, plus encore, en faire un atout.
Or de récents rapports se sont intéressés à ces langues dites « non-territoriales » parlées en France.
Nous soutenons pleinement ces recommandations.
En définitive, ce texte constitue un bon compromis.
Mais il est vrai que c’est là un simple rappel de la Constitution.
Eh oui ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Or il n’en a pas toujours été ainsi.
Il en va de même, d’ailleurs, pour les Gascons.
Merci de conclure, madame Capdevielle ! J’en termine, monsieur le président.
C’est une porte qui s’ouvre enfin grâce à nous.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Toutefois, la situation reste préoccupante.
Pour nous, il serait inconcevable que l’irréparable soit commis.
Cette richesse, loin d’appauvrir la France, ne peut que l’enrichir.
Tout d’abord, la langue de la République est et reste le français.
J’en prends quelques exemples.
La ratification de la Charte serait donc un facteur de complexité et de coûts dantesques.
La révision de deux mille huit n’a rien changé à l’analyse.
Conception a minima pour une langue censée être la langue officielle de la République.
Le plus efficace des liens qui nous unit est celui de la langue, le français.
À chaque fois, vous êtes dans l’excès, hier comme aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Armand Jung.
La République française reconnaît les langues et cultures régionales sur son territoire.
Apprendre une langue régionale est un acte volontaire, qui doit s’offrir à tous.
La proposition de loi constitutionnelle de Jean-Jacques Urvoas est une avancée majeure, déterminante et inespérée.
Je m’incline.
« Particularisme dominant », « idiome régional qui a réussi ».
Voilà de quelle manière notre langue est qualifiée ! C’est historique.
Vouloir les préserver et les transmettre est légitime.
Le lumineux Claude Hagège était très convaincant en la matière.
La puissance publique y consacre des moyens comme en Bretagne pour l’enseignement du breton.
Je voudrais que l’on porte le même soin à la langue française.
Il y a en réalité deux sujets.
La politique, ce sont des choix et des priorités.
Vous avez également déclaré qu’elle était un « bien commun ».
Elle devrait l’être davantage.
C’est à cela que nous devons en priorité nous attacher.
Qui peut le plus peut le moins.
On peut aller plus loin mais ce n’est pas négligeable.
C’est encore trop peu.
Il me semble que certains souhaitent une affirmation plutôt symbolique.
Aller plus loin, mais où exactement ? Dans le mur ! Là aussi, regardons les réalités.
Voilà une riche idée ! Ou bien ce sera le local aux locaux.
On ne saurait dire que la clarté et l’égalité y gagneraient.
C’est la loi actuelle.
Et notre République est aujourd’hui plus menacée que ne le sont les langues régionales.
Je voudrais attirer votre attention sur ce point.
La parole est à Monsieur Gwenegan Bui.
Et ces propositions sont non seulement valides mais, de fait, elles sont déjà appliquées.
Or, tout ceci n’est possible que dans le cadre d’un régime juridique clair.
Les recettes d’hier ne sont pas les solutions d’aujourd’hui.
Elle a bel et bien évolué – et c’est bien le moins.
La France est indivisible.
Mais la France est plurielle, riche de ses territoires, de ses cultures, de ses langues.
Nous allons passer à l’examen de l’article unique.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Il faut que nous puissions examiner un autre texte d’origine gouvernementale.
Permettez-moi de poursuivre en un mot, monsieur le président.
Vous savez pertinemment qu’il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
Madame la ministre a été interrogée à plusieurs reprises sur ce point.
Il faut donc que nous sachions où nous allons et selon quel calendrier.
Sur l’article unique, vingt orateurs sont inscrits.
La parole est au premier d’entre eux, Monsieur Frédéric Lefebvre, pour deux minutes précisément.
Je vous le dis : je voterai en faveur de ce texte.
J’ai décidé de les soutenir grâce à la réserve parlementaire.
Ce débat, chers collègues, doit dépasser les clivages politiques traditionnels.
Pour un enfant, c’est une très grande chance de pouvoir apprendre plusieurs langues.
C’est un formidable cadeau à lui faire.
L’opposition de ceux qui, sur ce sujet, ont des idées préconçues, est étonnante.
Ces langues font partie du patrimoine immatériel de la France et de l’humanité.
Malgré cela, je suis favorable à cette ratification.
Une telle disposition n’est pas prévue, j’en suis désolé.
Mieux encore, elle y est renforcée par la variété des langues régionales.
Nos territoires, dans leur diversité, sont l’expression même de la France.
N’ayons pas peur.
La seule limite est que le français reste la langue de la République.
Nous sommes tous responsables de la préservation de la diversité linguistique devant les générations futures.
Et ils l’ont prouvé par le passé.
Il suffit de compter les noms sur les monuments aux morts.
Comme l’affirmait Frédéric Mistral, les arbres aux racines profondes sont ceux qui montent haut.
Monsieur le président Urvoas, « La République peut ratifier la Charte ».
Cette déclaration interprétative, vous le savez, n’en est pas une : c’est une réserve.
Quinze ans après, la France ne l’a toujours pas ratifiée.
Ces engagements concrétisent la place de la culture comme un pilier essentiel du développement sociétal.
Elle n’est pas un obstacle à la modernité ni au progrès.
La première est une phrase tirée du livre de Mona Ozouf, la Composition française.
Voilà un premier élément de réflexion.
Il y avait là quatre-vingt mille Bretons, et quatre-vingt mille drapeaux bretons.
Le cas de la Bretagne n’est pas un cas particulier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Chantal Guittet.
Elles ont été les victimes désignées de la nécessaire unification du pays.
En Italie et en Allemagne, l’unification linguistique a précédé l’unification politique.
Les langues et les cultures de France sont une composante de notre patrimoine.
L’État a accompli des efforts, mais ils sont largement insuffisants.
Les langues régionales sont dans une situation préoccupante faute de reconnaissance publique.
Merci de conclure, chère collègue.
Nous devons réagir vite.
C’est ce que nous faisons ici.
La parole est à Madame Martine Faure.
Nous avons parlé de toute la soirée des bijoux et des trésors qu’il recèle.
Mais une simple reconnaissance ne suffit pas.
Aucun des États ayant adopté la charte ne s’est disloqué.
J’avancerai deux idées.
Elles sont aussi le vecteur d’une diversité de pensée.
Toutes contribuent à la cohésion intellectuelle, sociale et historique de notre pays.
Eh oui ! Les reconnaître, c’est connaître notre pays et en favoriser le rayonnement.
La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui lève l’obstacle.
Nous devons la transcender.
Confondre égalité et uniformité est totalement archaïque.
La richesse aujourd’hui provient de notre capacité à valoriser la diversité.
Le Royaume-Uni reconnaît le gallois, l’Espagne le catalan.
La proposition de loi leur envoie un message positif.
Néanmoins, elle ne doit pas être considérée comme une fin en soi.
Les prochains débats sur la décentralisation seront une nouvelle occasion de réaffirmer cet élan.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Nous sommes en deux mille quatorze, le temps de sa ratification est donc venu.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, nous sommes riches de nos langues régionales.
La pluralité linguistique et culturelle n’est en rien une menace pour notre République.
Les langues évoluent et changent, c’est leur force.
Puis… Votre temps de parole est épuisé, chère collègue.
…la Marseillaise, alsacienne et méditerranéenne, vécut son histoire, notre histoire.
Votre temps de parole est épuisé, madame Le Dain.
Je voudrais… Nous ne pouvons pas continuer ainsi, madame Le Dain.
Le temps de parole alloué aux interventions portant sur des articles est de deux minutes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous avons l’art de créer des contradictions là où il n’y en pas.
Eh oui ! Très bien ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
La question peut rester ouverte, je crois qu’elle n’est pas fondamentale.
J’ai entendu des propos que je ne peux admettre.
Les langues et leur diversité sont des richesses pour les citoyens de nos sociétés.
Les langues régionales ou minoritaires expriment ces richesses, cette diversité d’expression.
Elles ont contribué à la construction de notre patrimoine, et continuent à le faire.
Les langues sont l’expression de la liberté et elles sont la liberté d’expression.
Elles doivent s’exprimer et s’épanouir en toute liberté.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois.
D’ordinaire, les déclarations interprétatives, faites par le Gouvernement, ne sont donc pas constitutionnalisées.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
Par ailleurs, les considérations supplémentaires sont contraires à l’esprit de la Charte.
Enfin, ces réserves peuvent poser de vrais problèmes.
La parole est à Monsieur Alain Marc, pour soutenir l’amendement numéro neuf rectifié.
La première consiste à écrire que « la République peut ratifier ».
On retombe alors dans le travers de deux mille huit.
Vous aviez alors une intention louable, et on nous a prêté une intention louable.
Dissipons les malentendus, écrivons ce que le Conseil nous dit.
Il ne juge pas les révisions constitutionnelles.
En revanche, nous supprimons les entraves pour les billevesées du quotidien, les évidences.
Je vous propose donc de constitutionnaliser l’existant.
L’existant permet l’existant ; c’est une tautologie.
Pour tous les autres amendements, je ne reviendrai pas sur ma démonstration.
La responsabilité se situe donc de votre côté.
Je voudrais rapidement revenir sur deux points.
Premièrement, le rapporteur a évoqué la question de l’inscription de restrictions.
Or les défenseurs des langues régionales ont une vision plus extensive.
Il s’agit pourtant de la proposition numéro cinquante-six du candidat François Hollande.
Il y a donc ici un manque de cohérence politique.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro un.
J’ai bien entendu le propos de notre rapporteur.
Mais cela crée d’autres difficultés, et pas uniquement pour la Charte.
Mais non ! Vous qui représentez le Gouvernement, dites-nous ce qui se passera.
La parole est à Monsieur Alain Marc, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Nous avons bien compris que nous travaillions aujourd’hui pour nous compter.
J’aimerais pour ma part que la majorité se compte, elle aussi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro dix.
À cet égard, le Conseil constitutionnel est donc sorti de son rôle.
Ce serait, comme vous l’avez dit, une illustration qui n’engagerait pas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Voilà pourquoi il est nécessaire que la Charte soit ratifiée.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux, six et onze.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
J’ai posé plusieurs fois la question et j’espère cette fois-ci obtenir une réponse.
La parole est à Monsieur Alain Marc, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Vous l’avez compris, il s’agit une fois encore d’un amendement de repli.
La discussion l’a d’ailleurs montré en commission des lois.
Et du ministre ! Et du ministre lui-même.
Il est désormais utile de préciser ce point.
Encore une fois, ce n’est pas une question d’augmentation des moyens.
N’agitez pas cet épouvantail ! C’est une erreur.
Mais la question relative aux créations de postes n’a pas à se poser.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Je reprends en fait des recommandations du Conseil constitutionnel lui-même.
Mon amendement pose les limites, mais également les bornes de ces limites.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre, sept et douze.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Revenons à la Charte.
Vous imaginez que cette situation suscite des inquiétudes et des déceptions.
Mais nous, nous ne serons pas comme vous en deux mille huit.
Le progrès que certains espéraient n’aura pas lieu.
Je voulais vous alerter sur ces points.
Je pense aussi à mes amis basques.
La parole est à Monsieur Alain Marc, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cet amendement vise à renforcer l’article soixante-quinze-un de la Constitution.
Le Conseil constitutionnel a en effet précisé qu’il ne le prenait pas en compte.
Le débat au moment de la loi Peillon l’a montré une nouvelle fois.
Il ne mange pas de pain.
Il peut même contribuer à renforcer certains points.
Je crois que cet amendement est satisfait, pour deux raisons.
Cette expression me semble imprécise.
Nous le faisons à chaque fois que nous en avons eu la faculté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi constitutionnelle.
La séance est levée.