La séance est ouverte.
C’est le dixième soldat français tué depuis le début de l’opération Serval.
Le Président invitera l’Assemblée à lui rendre hommage lors d’une prochaine séance.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Le contexte national et international justifie malheureusement quotidiennement ce projet de loi.
On le sait, cela touche tous les départements français et toutes les catégories de population.
On compte actuellement quatre-vingt-quatre femmes en Syrie et quarante-neuf sont présentes en Turquie.
Enfin, dix mineurs se trouvent en Syrie et cinq en Turquie.
Je présenterai brièvement les principales évolutions apportées au texte par la CMP.
C’est pourquoi, sur proposition conjointe des rapporteurs, elle a supprimé cet article.
Le terrorisme se trouve à l’intérieur comme à l’extérieur de nos frontières.
Sous nos yeux, le terrorisme a muté.
Il est désormais en accès libre et se banalise sur Internet.
Le consensus dont il résulte lui donne davantage de force encore.
Je crois que nous y sommes parvenus.
À cette fin, l’article neuf autorise le blocage administratif des sites.
Outre les innovations majeures que je viens d’évoquer, d’autres éléments doivent être rappelés.
Des internautes, souvent jeunes, échapperont à leur action de propagande.
L’urgence sécuritaire nous commande donc d’adopter sans délai le projet de loi.
Elle aurait pourtant pu faire gagner quelques mois dans une guerre où chaque jour compte.
Selon la DCRI, la moitié des Français partis au djihad ont la double nationalité.
L’absence d’identification récente des trois djihadistes qui a ridiculisé notre pays en atteste.
Je tenais à lui rendre hommage aujourd’hui.
Dans une telle situation, la France se devait de réagir.
Pour autant, le groupe UDI reste bien conscient des limites de ces dispositions.
Je reste convaincu que des mesures plus directes pouvaient être intégrées au texte.
Il nous faudra un jour ou l’autre envisager une déchéance de la nationalité.
L’exercice est difficile.
Et c’est bien normal.
Enfin, le point crucial pour lutter contre le terrorisme en amont reste la dimension géopolitique.
Or ces pays, nous les connaissons et, hélas, nous les fréquentons.
L’Iran, tout d’abord, État terroriste, qui appuie et finance des organisations djihadistes.
Deux cent mille civils massacrés ! Et ce, dans un silence assourdissant.
Et en Libye, les milices islamistes remplacent un dictateur sanguinaire, lui aussi reçu à Paris.
Grâce à qui, tout cela ? La lutte contre le terrorisme doit être absolue, totale.
Oui, nous avons fait des erreurs graves, et nous continuons à en faire.
Nous n’avons pas été suffisamment constants dans notre approche, à droite comme à gauche.
En tuant des enfants ! Mille morts civils ! La France a parlé de disproportion, de massacres.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Veuillez conclure, monsieur Habib ! Je vous demande une minute supplémentaire, madame la présidente.
Enfin, ne nous cantonnons pas à la sanction.
Beaucoup reste à faire également dans le domaine de l’éducation et de la prévention.
C’est pourquoi il le votera.
Je vous remercie, madame la présidente, de m’avoir accordé deux minutes supplémentaires.
Un tel discours est indécent ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Le contexte est à nouveau lourd et tendu.
Nous présentons évidemment nos plus sincères condoléances à sa famille et à ses proches.
Dans de tels cas, il est évidemment utile que nous puissions nous rassembler.
C’est dans le même état d’esprit que nous abordons le débat ce soir.
Cette option n’a pas non plus été retenue.
Cette option n’a pas davantage recueilli les suffrages.
On pourrait d’ailleurs également se poser la question de la constitutionnalité de certaines dispositions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Selon Thibault de Montbrial, la menace terroriste a changé de visage.
Nous sommes désormais confrontés à des individus isolés, des « loups solitaires ».
Ce qui vient de se passer au Canada confirme cette analyse.
Dans ce contexte, un dispositif de contrôle préventif s’impose.
Il est limité dans le temps.
Encore faudrait-il pour être efficace s’attaquer aux causes qui amènent ces jeunes au djihad.
Au nombre de celles-ci, eux-mêmes évoquent bien souvent la situation en Palestine.
La décision de renouveler l’interdiction de sortie du territoire devra être motivée.
Cette interdiction administrative du territoire est elle aussi entourée de garanties procédurales.
Elle fera l’objet d’une décision écrite et motivée.
Elle sera soumise au contrôle du juge administratif.
Comme en première lecture, nous restons cependant dubitatifs quant à l’efficacité de ce dispositif.
Nous approuvons la suppression des articles quinze et quinze quater.
C’est pourquoi, comme en première lecture, nous voterons pour ce projet de loi.
Mais il ne suffit pas d’être unis dans la détermination.
Encore fallait-il s’entendre sur les moyens.
La preuve en est facile à faire sur chacune des nouveautés introduites dans le texte.
Les nouveaux instruments dont nous nous dotons sont opérationnels.
Mais dans ces défis nouveaux, mes chers collègues, tout ne relève pas de la loi.
Deux exemples, au cœur de la lutte contre le terrorisme, le montrent.
Les menaces que nous vivons aujourd’hui devraient sans doute accélérer ce processus de coopération.
Mais son utilité précisément est là.
Il serait souhaitable que notre diplomatie prenne d’ailleurs la pleine mesure de tout cela.
Le croire serait une illusion.
Elle est l’affaire de tous, parce que le danger n’épargne personne.
Il se manifeste à l’extérieur de nos frontières.
Les événements tragiques de Montauban et de Toulouse ont marqué à jamais notre mémoire collective.
L’exigence d’efficacité du Gouvernement justifie pleinement cet approfondissement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.
et RRDP) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Ces chiffres font de la France le premier foyer de recrutement djihadiste.
Dommage que votre récente réforme pénale rende sa sanction tout à fait inopérante.
Encore faudrait-il endiguer efficacement le prosélytisme islamiste au sein des prisons françaises.
C’est pourquoi je m’abstiendrai sur ce texte, que j’estime insuffisant.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Il s’agit tout simplement d’un amendement qui répare une omission de coordination.
La séance est levée.