La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Annick Le Loch, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Il est vrai que nous avons beaucoup avancé.
Il a fallu discuter, se battre, se confronter même.
C’est absolument inadmissible.
Certes, tout n’est pas blanc d’un côté, noir de l’autre.
Les torts existent sans doute de chaque côté.
Je pense par exemple aux producteurs de lait.
Monsieur Hammadi se réjouit du fait que la commission mixte paritaire ait abouti.
Chaque lecture aura été l’occasion de mieux sécuriser le dispositif.
Nous avons voulu au contraire nous concentrer sur la réparation du préjudice économique.
Et ce mouvement devrait se poursuivre dans les mois et années à venir.
Troisième bénéfice : la diminution du coût de l’assurance emprunteur.
Nous avons voulu mettre de l’ordre dans ce marché.
Sixième bénéfice : l’alignement des tarifs sur le service rendu.
Il sera désormais possible de payer le stationnement au quart d’heure.
Cet alignement s’applique aussi aux maisons de retraite.
De telles pratiques seront désormais interdites, ce qui me semble tout à fait naturel.
Septième bénéfice : une consommation responsable est encouragée.
Cette innovation est aussi plébiscitée par les restaurateurs, ce dont je me réjouis.
Neuvième bénéfice : l’amélioration de la protection des achats sur internet.
Il y avait besoin de protections nouvelles, nous les garantirons.
Enfin, dixième bénéfice : la fin du démarchage commercial abusif, dont beaucoup de personnes se plaignent.
Je crois que nous y sommes parvenus.
Je pense que nous avons abouti à un excellent résultat.
Ce texte aux multiples facettes va donner de nouveaux droits aux consommateurs.
Pour la première fois en France, une action collective est mise en place.
C’est un vrai premier pas enfin franchi.
S’agissant de l’obsolescence programmée, des avancées sont aussi proposées.
C’est l’assurance d’une garantie effective pour le consommateur.
C’est un début de reconnaissance de l’économie circulaire, qu’il faut saluer.
D’autres dispositions ont été renforcées au cours des débats parlementaires.
Bien sûr, je ne les citerai pas toutes.
Le projet de loi s’intéresse aussi aux relations entre entreprises, producteurs et distributeurs.
Nous regrettons toutefois que la commission mixte paritaire ait raboté une série de dispositions intéressantes.
Les écologistes avaient soutenu cette disposition tout au long des débats.
L’objectif d’une meilleure protection du consommateur s’en trouve renforcé.
Globalement, le projet de loi issu de la CMP est équilibré.
Je remercie également les deux rapporteurs pour leur ouverture et leur écoute.
Elles ont avant tout besoin d’aide, de pédagogie et d’accompagnement personnalisé.
C’est, en tout cas, une question que je pose.
Cette nouvelle régulation économique renforcera la confiance et stimulera la croissance.
Conséquence directe : les dépenses de consommation ont reculé.
Je pense d’abord et surtout à l’introduction de l’action de groupe.
Comptez sur nous.
Cela serait du reste difficile physiquement et serait la quintessence de l’ennui.
Soyons très clairs, cela se fera sur le dos des opticiens et des pharmaciens.
Autre insuffisance : la lutte contre le surendettement.
Ce devrait être un des points clés de nos débats.
Cela sera pour le prochain projet de loi.
Mais il comporte aussi des avancées qu’il nous semble important de saluer.
Vous avez mis votre qualité d’écoute au service du débat.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour le groupe SRC.
Nous pouvons en être fiers.
Ce texte va changer la vie de nos concitoyens.
De quoi manquent-ils aujourd’hui ? De pouvoir d’achat et de confiance.
Prenons l’exemple d’une famille.
Ils pourront aussi résilier toutes leurs assurances à tout moment, passée la première année.
Quelle révolution ! Ce texte offre également plus de sécurité et de transparence à cette famille.
Je crois pouvoir dire que ce texte fait désormais consensus.
C’est souvent la première préoccupation du chef d’entreprise.
C’est donc tout à votre honneur, monsieur le ministre.
Nous approuvons également la tarification au quart d’heure dans les parcs de stationnement.
Cela doit être inscrit dans le droit commun.
De même, concernant les stations-service, nous aurions préféré retenir la solution adoptée au Sénat.
Mais, en dépit des avancées constatées, les critiques restent donc les mêmes.
Elles risquent en effet de superposer ou de se chevaucher.
En près de neuf mois, nous avons pu effectuer un travail sérieux et approfondi.
Le groupe UDI invite le Gouvernement à poursuivre dans cette voie trop rarement privilégiée.
Il s’agissait là d’une revendication légitime des professionnels ; elle a été entendue.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel pour le groupe SRC.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter ce texte.
Il permettra de rétablir une forme d’égalité des armes entre les acteurs économiques.
Il agira sur les dépenses contraintes des Français pour libérer du revenu disponible.
Ces voies de recours nouvelles et collectives seront assurées par les associations de consommateurs agréés.
Autre exemple : ce texte simplifiera la vie de nos concitoyens s’agissant des contrats.
Mon dernier exemple portera sur les contrats d’assurance.
Nul doute que le pouvoir d’achat des ménages en sortira gagnant.
Cela permettra de rassurer tant les consommateurs que les professionnels.
Je rappelle qu’elle existe déjà.
Ce texte lui donne un cadre en sanctuarisant le parcours de soins.
Il agira efficacement sur des dépenses contraintes en matière de santé.
Je me réjouis que cette CMP débouche sur un vote positif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Nous en venons au texte de la commission mixte paritaire.
Il est de coordination.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Une lecture rapide tendait à faire croire à une République impuissante.
Il était nécessaire et il est désormais prêt.
Les modalités précises seront fixées par décret.
Nous attendons avec impatience les listes qui seront enfin données.
Merci, madame la présidente.
Il ne peut y avoir en effet de reconquête sociale sans reconquête démocratique.
Je vous remercie.
Le premier concerne la participation du public.
Nous insistons sur ce point-là.
Ces quelques regrets sont compensés par un texte dont nous soutenons véritablement l’esprit.
Je pense notamment à la nécessaire diminution du nombre des quartiers prioritaires.
Ce projet était attendu, il est nécessaire, et le groupe écologiste le soutiendra.
Je vous remercie.
Merci à vous ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Vous n’y retrouverez donc pas certaines de mes formules habituelles.
Dans l’ensemble, nos débats se sont déroulés dans un bon état d’esprit.
Au terme du processus législatif, notre sentiment est donc mitigé.
Plusieurs points de ce projet de loi constituent des avancées indéniables.
C’était une nécessité.
Elle concerne le rôle du maire dans la politique de la ville.
Prenons le cas de Pôle emploi… Aïe ! …en Seine-Saint-Denis par exemple.
N’en déplaise à certains, cette concertation a porté ses fruits.
Les amendements déposés en CMP ont tous été adoptés.
D’où la création de conseils citoyens.
Le projet de loi qui nous est soumis va dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous avons déjà regretté, le vingt-deux novembre, la manière il a été traité.
Pas tout à fait.
J’en arrive aux regrets.
Cette rédaction répond à des amendements que nous avions nous-mêmes déposés.
Je me fais ici le porte-parole de Martial Saddier, qui ne cesse de la réclamer.
Enfin, la création des conseils citoyens est une réelle préoccupation.
À cet égard, je répète que nous attendons toujours la simplification administrative.
Le conseil citoyen sera aussi composé de représentants des associations et des acteurs locaux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Vous le savez, monsieur le ministre, le groupe UDI est particulièrement attaché à ces questions.
Il était temps.
Je vous ai suffisamment alerté sur ce sujet.
Vous y contribuez, monsieur le ministre, en vous inscrivant dans la lignée de vos prédécesseurs.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
Excellent ! La parole est à Madame Dominique Orliac.
Sans cela, il est plus que probable que la situation serait aujourd’hui désastreuse.
Pourtant, force est de constater qu’elle est loin, très loin d’être satisfaisante.
Les quartiers défavorisés restent trop souvent à la marge de la République.
Il existe des compétences qui ne demandent qu’à s’exprimer.
Devant ce constat, nous ne devons pas perdre espoir.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, répond à ces insuffisances.
Mais vous avez raison de rappeler que les municipalités ont aussi leur rôle à jouer.
La politique de la ville ne doit pas remplacer les politiques de droit commun.
Elle doit être la compensation de déséquilibres localisés.
La gauche ne doit pas être naïve.
Dans les quartiers, la sécurité est la condition première du développement.
Cette violence existe.
Il est de notre devoir de leur apporter la sécurité indispensable à leur épanouissement.
La volonté, le travail, la discipline doivent être récompensés.
Monsieur le ministre, votre projet de loi est à la hauteur de tous ces défis.
Le projet de loi va d’abord simplifier les structures de soutien aux banlieues défavorisées.
C’était attendu depuis longtemps.
Les autres indicateurs sociaux ne seront donc plus pris en compte.
Cette nouveauté essentielle comble un manque important.
Mais ce projet de loi nous donne des raisons d’espérer.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP le voteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Il interviendra, désormais, en fonction de ses compétences propres.
Nous avons réussi à nous accorder sur une rédaction commune.
Nous sortons enfin d’un zonage devenu stigmatisant au fil du temps.
Il est bon de faire ces rappels aujourd’hui.
Soyez modeste ! Ce principe de co-construction peut paraître symbolique, voire désuet pour certains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Premièrement, ce texte est un bel ouvrage.
Car, oui, ce texte était opportun, nécessaire.
Plus que cela, il était indispensable.
Je pourrais poursuivre.
La politique de la ville avait besoin d’être redéfinie, modernisée.
C’est le cas avec ce projet de loi.
Comptez sur moi ! Autre dossier, lourd celui-ci : le financement de l’ANRU.
Troisième dossier, le devenir des zones franches urbaines.
Oui, il faut des discriminations positives pour ces quartiers.
C’est à cette mobilisation collective que ce texte appelle.
L’enjeu clé de la politique de la ville demain est là.
Cette loi créera un cadre.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Je propose que l’état des lieux soit établi aux frais du bailleur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La loi ALUR prévoit d’ailleurs une disposition similaire.
C’est une précision rédactionnelle.
Cet amendement vise donc à donner une pleine efficacité aux dispositions de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, c’est une précision utile.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-six et deux cent soixante.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Je suis donc défavorable à ces amendements, même si j’en comprends l’esprit.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous demande de retirer ces amendements.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement précise le contenu de l’inventaire des charges.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-sept et deux cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
En outre, une répartition des charges par catégories de surface me paraît mieux convenir.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
C’est un amendement rédactionnel.
De surcroît, la responsabilité de l’État peut être engagée.
Nous proposons donc d’inscrire ce délai dans le marbre de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure n’est assortie d’aucune sanction.
Avis donc défavorable.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ces engagements me comblent.
(Sourires.) Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il s’agit d’un amendement de Valérie Pécresse.
Toutes les entreprises, y compris les grandes chaînes de magasins, sont demandeuses de cet encadrement.
Par ailleurs, la notion de « petit commerce » me paraît juridiquement imprécise.
Je donne un avis défavorable à l’amendement de Madame Pécresse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu cette discussion hier.
Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
Le retirez-vous, monsieur Abad ? Non.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-huit et deux cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
C’est souvent la partie faible du contrat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Ce sera peut-être le cas de cet amendement numéro quarante-cinq, justement.
En revanche, si la clause est « réputée non écrite », aucune prescription ne peut être opposée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
La mention « réputée non écrite » implique qu’aucune prescription ne peut être opposée.
Ce sera, à notre avis, une bonne chose.
Le caractère d’ordre public du nouvel article L.
cent quarante-cinq-quarante-un découle d’ores et déjà de l’article L.
Je vous invite donc à retirer ces amendements.
cent quarante-cinq-quinze établissant la liste de l’ensemble des articles d’ordre public.
Cette disposition est donc déjà d’ordre public.
Je demande le retrait des amendements.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je ne comprends pas la réponse de la ministre et du rapporteur.
Que la disposition soit d’ordre public ne change rien aux délais de prescription.
Je ne vois pas en quoi l’amendement du rapporteur nous satisfait.
La parole est à Madame la ministre.
Votre amendement est donc satisfait par cette disposition plus générale au début du texte.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je suis bien plus convaincu par cette explication ! Je retire mon amendement.
Je me suis abstenu sur le vote de l’article cinq.
La parole est à Madame Catherine Troallic, inscrite à l’article six.
Or, et c’est étonnant, un tel droit n’existe pas pour les baux commerciaux.
Nous en venons aux amendements à l’article six.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement vise à clarifier le type de local visé par l’article six.
La surface d’une boutique autonome serait fixée par un décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement vise donc à porter ce délai à deux mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Pour ces raisons, le Gouvernement donne un avis défavorable, l’amendement étant en partie satisfait.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Les conséquences de cet alinéa semblent importantes et méritent donc un débat en séance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous en avons en effet déjà débattu en commission.
Elle nous semble donc équilibrée.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable dans les deux cas.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
C’est un amendement de bon sens et de cohérence, madame la ministre.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Le premier énoncé est en effet trop vague.
Mon amendement rejoint la préoccupation exprimée tout à l’heure par MMonsieur Fasquelle et Giraud.
C’est une préoccupation exprimée par plusieurs gérants de centres commerciaux.
S’agissant des deux amendements précédents, l’avis de la commission est défavorable.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, madame Bonneton.
Madame Bonneton, j’ai le même avis que le rapporteur sur votre amendement.
Enfin, je demande au rapporteur de retirer son amendement.
Dans ce cas, les locataires concernés doivent pouvoir bénéficier de ce droit de préférence.
Je vous demande donc le retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il est extrêmement important de bien définir le périmètre de ce droit de préférence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Tout d’abord, une erreur économique.
Enfin, c’est une erreur éthique dans la vision que vous avez du travail.
Vous croyez que, parce qu’on partagera le travail, on créera de l’emploi.
Votre conception est une conception malthusienne du temps de travail.
C’est une erreur historique profonde.
Or, quand on fait une faute, les Français ne le pardonnent pas.
J’émets donc évidemment un avis défavorable.
Pour le reste, vous pourrez enrichir votre blog de cette intervention sur les heures sup.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable bien sûr.
Je rejoins l’argumentation du rapporteur.
Le Gouvernement est donc très défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Vous vous demandez, monsieur le rapporteur, ce que cet amendement a à faire ici.
Profitez de cette occasion, monsieur le rapporteur, madame la ministre.
Chacun sait très bien ce qui murmure dans les couloirs.
C’était une erreur, je le concède tout à fait.
On a donc besoin de la consommation et du pouvoir d’achat.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je suis entièrement d’accord.
Je ne peux pas laisser dire que cet amendement est hors sujet.
Vous allez comme moi voir des PME, discuter avec les salariés.
On ne peut vraiment pas laisser présenter cela comme un cavalier législatif.
Malheureusement pour vous, les faits nous donneront encore une fois raison.
Notre proposition est de bon sens.
Excellente intervention ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.